 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
STRUENSEEAFAXEL LUNDEGÅRD.Förut utkomna arbeten af AXEL LUNDEGÅRD:I Gryningen. Novelletter. (1885.)Röde Prinsen. Ett ungdomslif i stämningar. (1889.)Viktoria Benedictsson. En själfbiografi ur bref och anteckningar.(1890.)La Mouche. En roman från ett dödsläger. (1891.)Titania. En kärlekssaga. 1:a uppl. (1892.)2:a uppl. (1895.)Stormfågeln. En historisk silhuett med bakgrund och ram. (1893.)Prometheus. En konstnärs saga. (1893.)Faster Ulla och hennes brorsdöttrar. (1894.)Tannhäuser. En modern legend. (1895.)Fru Hedvigs Dagbok. (1895.)Dikter. (1896.)Af ERNST AHLGREN och AXEL LUNDEGÅRD:Final. Skådespel i 3 akter. (1885.)Modern. En berättelse. (1888.)Den Bergtagna. En kärlekens tragedi. (1890.)STRUENSEEEN MÄNNISKOSKILDRING UR HISTORIENI TRE ROMANERAFAXEL LUNDEGÅRD.I.STADSLÄKAREN I ALTONA.STOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.En dansk upplaga af detta arbete utkommer samtidigt.All rätt till öfversättning förbehålles.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1898.I.STADSLÄKAREN I ALTONAI.(Altona. Sept. 1762.)Ty jag säger eder, att tiden är ond ochdomens dag är visserligen nära!Prosten i Altona, konsistorialrådetReichenbach, predikar för ett sällskap af troende,som stämt möte i hans hem. Han står på enupphöjning i den aflånga salen, hvars tre fönstervetta mot kyrkoplatsen. Genom de små rutorna,som skifta i grönt och violett, faller det ljus öfverhans drag.Han är en magerlagd man med ett blekt ochsträngt ansikte under en hög panna, klufven af ettveck mellan ögonbrynen. På hans hjässa tronaren gammalmodig peruk, som faller på sned dåhan andaktsfullt och innerligt knäpper sina hvitahänder framför bröstet och lyfter sin blick motdet låga taket.Alla de närvarande lyssna uppmärksamt tillhans ord, ty han är en väldig botpredikare, be­kant icke blott i staden utan också på landet,öfver hela grefskapet Rantzau och herrskapet Pinne­berg, för den kraft, hvarmed han svänger lagensgissel öfver människornas själar, i kamp mot tidensondska.– Ja, tiden är ond. De goda traditionernafrån högstsalig konung Kristian VI:s dagar hållasicke längre i helgd. Det exempel, som då gafsfrån höjden, hade verksamt bidragit till utbredandeaf kristligt sinne så väl i hofvets närmaste krets somock öfver landet och hertigdömena. Nu däremotbörjar otrons hydra lyfta sina tusentals hufvudenrundt omkring; men därför hotade också nyssHerrans straff i form af krig och örlig. Heltvisst kan straffdomen ännu fullbordas, liksom förfemtio år sedan, då svensken Stenbock förvandladeAltona till en rykande askhög.Mörkrets furste begagnar sig ofta af människorför att utsprida otrons gift och utföra sina ondaplaner. Slika djäfvulens brygdmästare på jordenäro fulla af svek och list, men ha ett vinnandeväsen och lägga sina ord så väl, att de nästan göraintryck af sanning. En sådan djäfvulens brygd­mästare lefde i England för mer än hundra år sedanoch bar namnet Locke. I Frankrike har det underde senare årtiondena uppträdt en hel härskara afslika djäfvulens skaffare, hvilka falskeligen benämnasig filosofer. En af dem, som bekämpar religionenmed en helvetisk ifver, anses icke dess mindre afsina förblindade landsmän som en vis man, ja aktastill och med af furstar. En annan, som utgifviten skrift af den art, att bödeln offentligen måstebränna den, lär icke dess mindre ha innästlat sigi en högvälboren familj och äktat en grefvedotter;och en tredje har redan för ett tiotal år sedandrifvit sin gudlöshet så långt, att franska rege­ringen måste inspärra honom i ett fängelse, såsomen för samhället vådlig person.Men – tyvärr! – det är icke endast i Frank­rike, som sådant timar. Det är knappast ettår sedan alla de närvarande med smärta ochgrämelse måst bevittna, hurusom en af stadensegna borgare fördes fängslad till Kristiansö, därföratt han författat en hädisk skrift. Och detta varen man som yfdes öfver sin bildning och somvar sekreterare vid vetenskapsakademien i Ham­burg!Om någonsin en djäfvulens advokat gjort skälför sitt namn så är det denna beryktade advokatSchade, som icke aktat för rof att offentligen fram­lägga sina så kallade »Bevis för, att metafysikenär den sanna teoretiska och praktiska religionen».Mot denna skrift riktar konsistorialrådet enljungande bannstråle, hvarefter han med hårresandeallvar skildrar det straff, som författaren skullekomma att utstå i ett kommande lif. Predikantenfördjupar sig i en detaljerad beskrifning af de evigakvalen, hvilka han skildrar med en så skrämmandeåskådlighet, att kvinnorna börja stöna och snyftahögt. Då blir han själf lugnare, trosnitet dämpastill vemod, och han låter andens flammande svärdsjunka.– Ja, visst är det sant, att gudlösheten brederut sig, och med smärta måste det bekännas, attde högre klasserna icke alltid föregå med godtexempel i kristligt lefverne, ty otrons gift verkarockså på samfundets högste. Dock finns det ännu– Gudi lof! – lysande representanter för denbrinnande fromheten vid högstsalig konung Kri­stians hof – predikanten bugar sig vördsamt förfriherre Söhlenthal och hans gemål – ehuru deflesta här församlade Jesu barn äro af ofrälse börd,ty den sunda, ofördärfvade medelklassen utmärkersig nu som alltid genom sitt kristliga sinnelag, ochgifve Gud, att det aldrig må förändras! Att veten­skapen står på religionens sida därom påminnesman lifligt af doktor Unzers, den framstående lä­karens, närvaro. Själfva hans namn är oss föröfrigten glädjande påminnelse om, att han är en af devåra!Uttrycket i konsistorialrådets ansikte har blifvitfridsamt och mildt; vid de sista orden upplysesdet till och med af ett blekt småleende. Så för­mörkas det åter, och han lyfter sin hand motpannan, liksom för att jaga bort en ond tanke; dåhanden åter sjunker, ha ögonen återfått sin fanatiskaglöd, och hans röst darrar af återhållen vrede:– Ja, älskade kristne, den sanna vetenskapenblommar alltid på religionens mark! Men detfinns en klokskap, som falskeligen bär vetenskapensskylt – han är en bedragare, om han än hardiplom! Jag tänker med kristligt medlidande, menockså med kristlig harm, på en annan läkare, somgenom sitt gudlösa och osedliga lif väcker allmänförargelse i vår församling. Jag vill icke besudlamina läppar genom att nämna hans namn. Detnamnet är oss för öfrigt dyrbart och kärt genomvår broder i Kristo, Adam Struensee, min före­trädare som denna församlings herde. Innan dengudsmannen kallades bort härifrån till ännu störreplikter och ett ännu rikare verksamhetsfält, såghan sig, som bekant, nödsakad, att offentligen frånpredikstolen nedkalla himmelns straff öfver sonensgudlösa lefverne; men det hjälpte icke, ty sonenshjärta är visserligen förhärdadt och ännu alltjämtvandrar han med stora steg på den breda vägen,som leder till evig fördömelse – – – 
En ung man reser sig plötsligt i den kristligaförsamlingen och ropar med gäll halsröst:– Amen! Amen!Alla se på honom med fasa; några af de yngredamerna också med nyfikenhet. Hans drag för­råda en häftig, uppbrusande vrede, och de små,svarta ögonen gnistra i det koppärriga ansiktet,som prydes af en nyckfullt danad näsa och enliten, impertinent mun. Hans mörkblå rock slutersig elegant till figuren, och kråset pöser som fjäd­rarna på en stridslysten tupp, då han spänner utsitt bröst. Peruken sitter käckt på hans lilla huf­vud, med ett par konstnärligt ordnade kruslockarofvan öronen och en liten utmanande piska nedåtryggen.Det hviskas och tisslas: hvem är han? Kam­marjunkare Enevold Brandt. Assessor auscultansvid högsta domstolen i Köpenhamn. För tillfällethemma på besök hos sin mor och sin styffar,administratorn i grefskapet Rantzau, friherre Söhlen­thal. Nej då, nej då!Konsistorialrådet Reichenbach står mållös, medmunnen halföppen, och stirrar på denne lättfärdigehofman, som vågat höja sin röst mot en ordetsförkunnare. Han fattar kanske icke rätt meningenmed utbrottet, eller han vill måhända skona denärevördige friherre Söhlenthals ungdomlige styfson,ty han bemödar sig synbarligen om att tala medfaderlig mildhet:– Hvad menar den unge hofmannen?– Jag menar, att en så kristlig tanke, somden herr konsistorialrådet nyss uttryckte, förtjänaratt hugfästas.– Enevold! Enevold! – hviskar hans mor,den blida fru Else, och hennes ögon riktas med ettbönfallande uttryck mot sorgebarnet, som vållathennes hjärta så mycket bekymmer och som kan­ske just därför blifvit henne så kärt.Enevold Brandt böjer sig ned och kysser vörd­nadsfullt hennes hand:– Förlåt, min kära mamma!Men strax därefter står han ånyo i en impo­sant ställning, vänd mot konsistorialrådet, medhanden gratiöst på bröstet.– Som riddersman och man af ära kan jagicke under tystnad åhöra, hur en af mina vännerskymfligen förpassas till helvetet!Han bugar sig med vårdslös elegans och tripparut genom dörren; strax därefter höras hans klackarsmälla mot stenläggningen och hans hufvud medguldtrensad hatt glider förbi fönstren.Inne i salen härskar djup förstämning. Kon­sistorialrådet har förlorat fattningen och finneringenting att säga; han nöjer sig med att demon­strativt knäppa sina händer samman framför bröstetoch försjunka i tysta betraktelser. Gamle friherreSöhlenthal följer exemplet och ber en bön för sinstyfsons själ. Hans maka, fru Else, sitter med ned­slagna ögon, ty hon vågar icke möta alla de med­lidsamma blickar, som vändas mot henne frånalla håll. De äldre damerna skaka sina konstriktfriserade hufvuden och tänka missmodiga tankarom tidens ungdom.Borta vid ena fönstret hviska två yngredamer:– Det är oerhördt! säger fru Willebrand,polismästarens hustru. En sådan fräckhet! Harni hört på maken, madame Burmester?– Nej, aldrig! Madame Burmester är blekaf puder, och hennes ögon ha ett förskrämdt ut­tryck.– Tänk – att utan blygsel kalla denne gud­löse charlatan för vän! fortsätter fru Willebrand iharmsen ton. Men hon hejdar sig plötsligt ochfixerar madame Burmester med en nyfiken ochmalitiös blick:– Ursäkta – ni känner ju också den därplåstersmörjaren?– Obetydligt! Nästan icke alls – fast – – – 
– Han skall vara en vacker karl ... och såförskräckligt farlig – riktigt – – så där– – ?Madame Burmesters ögon irra obestämdt uti rymden, och hennes öra lyser som en röd rosmellan det pudrade håret och den pudrade kinden.Hon anar en misstanke i luften och vill värja sigmot den genom att tala:– Jag känner honom nästan icke – högstobetydligt – som sagdt – – Se, salig Burmestervar ju sjuklig – – Och när konsistorialrådetStruensee kom till staden, var ju också stadsläkarenmed – – och då Burmester behöfde söka hjälp,vände han sig till prostens son – – på den tidenhade han icke så dåligt rykte som nu.– Men sedan monsieur Burmester dött –har han icke också varit er – läkare?– Salig Burmester sade alltid, att stadsläkarenvar en skicklig man – – han har kommit någongång – – men man har sagt mig, att monsieurUnzer skall vara skickligare – – – 
– Det är en sanning! hviskar fru Willebrandsträngt. Vill ni lyda ett godt råd, madame Bur­mester, så vänd er för framtiden till Unzer. Detär farligt att stå i förbindelse med en gudlös person– ty ingen känner bättre än Belzebub en kvinnassvagheter – – och hon kan lätt dragas i olyckaoch fördömelse.Madame Burmester sitter och lyssnar mednedslagna ögon, och tänker på konsistorialrådetshårresande skildring af de eviga kvalen.❦II.Enevold Brandt trippar med spänstig håll­ning och själfkär min framåt Palmailleunder de gulnade lindarna, sprätter somen liten tupp bland markens löf och mönstrarmed näsvis blick alla yngre damer, som passera.– Hallå, unge gynnare!Han vänder sig om och varsnar: en luggslitenkavaljer med en grandseigneurs stolta och vårdslösahållning, ett godt stycke inne på 40-talet, att dömaaf det illa medfarna ansiktet, däri de gråa ögonenmed sin fladdrande blick vittna om dåligt samvete,och den skarpt skurna härskarenäsan tycks göraanspråk på gammal adel. Denne vandrande rid­dersman hälsar redan på afstånd med fryntlig ned­låtenhet:– Bedraga mina ögon mig – eller är detden lilla hofjunkaren Brandt?– Har varit! – Brandt återgäldar hälsningen.Kammarjunkare numera, om jag får be!– Kammarjunkare – he! Gratulerar! Detfinns således människor också i vårt lilla Altona!– Det finns alla slags högdjur i den här sta­den. Det finns till och med en Rantzau, ser jag.Det är visst länge sedan Altona njöt den äran!– Det är mer än sex år sedan mina föttertrampade hemlandets jord. Jag kom just nyss.– Och stannar i Altona?Rantzau rycker på axlarna:– Därom har jag ännu ingenting bestämt.Mycket har förändrats på dessa år. Altona harfått en ny öfverpresident – Oss emellan sagdt –detta var en missräkning. Jag är nämligen justför tillfället, i likhet med den förlorade sonen,fylld af kärlek till mina dagars upphof. Jag erfaren olidlig tomhet i hjärta och pung och dragesoemotståndligt i familjens sköte – – – Nå, kan­ske stannar jag ändå i Altona, tills vidare – – – 
Ni återvänder väl till hofvet, min käre kammar­junkare?– Utan tvifvel.– Ja, ja! Ni är förmodligen ett lyckans sköte­barn, född med segerhufva – he? Ni solar er iden kungliga nåden – jag står utanför, jag!– Det bör alltid kännas som en tröst, omman har ett grefskap, där man själf kan bil­da hof!– Ack, min käre kammarjunkare, ni vet bästsjälf, att det icke är för min räkning som friherreSöhlenthal administrerar grefskapet – – Apropos!Ni skulle väl icke händelsevis ha några guldstyckentill öfverlopps?Enevold Brandt småler med klädsam själfironi,höjer sina axlar och vänder fram sina tomma händer:– Jag är förtviflad öfver att icke kunna ståer till tjänst, min käre grefve, men jag är själf –på min heder – fullständigt blottad på dennavärldens ägodelar.– Godt, godt! Och hvart tänker ni styrafärden?Brandt pekar framåt mot ett gult envånings­hus med gröna fönsterluckor under ett högt tegel­tak, till vänster i allén, vid hörnet af en smalgränd, som stupar nedåt mot Elben.– Därinne bor en man, hvars bord och pungalltid stå öppna för hans vänner.– För tusan! säger Rantzau med ett vigi­lant leende. Den mannen anser jag redan somen vän! Nämn mig hans namn och introduceramig vid hans bord!De vandra långsamt framåt, och Brandt njutersin egen vältalighet i ett långt anförande, späckadtmed franska glosor:– Hans namn är Struensee, stadsläkare i Al­tona, landsläkare i Rantzau och Pinneberg. En manaf stor begåfning, mycken lärdom, modern världs­åskådning och fria seder, angenäm i sällskap, sinavänners vän och en farlig fribytare bland de småborgarmadamerna i staden. Kom hit för fem årsedan, då fadern blef Altonas själasörjare och skaf­fade sin son förordnande att sörja för fårens lekam­liga välfärd – men far och son skildes snart – – 
den gamle vandrade på den smala vägen – – 
för två år sedan förde den honom till Rendsborgsom generalsuperintendent – medan den ungealltifrån början slog in på den breda vägen, somlär leda till fördömelsen – i alla händelser harden ledt till, att stadsläkaren lefver i fejd med präst­erna och hela borgerskapet och att han har ringapraktik, medan däremot en annan plåstersmörjare,som affekterar en smula gudlighet, samlar i ladornaallt hvad han orkar. – Dock är stadsläkarens husen samlingsplats för alla vänner af vett och bild­ning – Mannen har något af en magnat i sinafingerspetsar – – och nekar sig icke ens tillfreds­ställelsen att underhålla en parasit – en monsieurPanning, som lefver af hans nåd – – 
De båda kavaljererna stiga uppför den högatrappan, Brandt slår tre hårda slag med portklappen– en ring af brons i ett lejongap – och dörrenöppnas af en bugande tjänare i ett enkelt livrémed knappar utan vapen.Inne i salen kommer värden sina gäster tillmötes och hälsar med ett förbindligt småleende,som blottar en glänsande rad af friska, hvita tän­der. Han är en 25-års man med ett finhyllt, slät­rakadt ansikte, som får sin karakter af en hög panna,en stor, energisk näsa, fylliga läppar, klufven hakaoch ett par blå ögon med en genomträngandeblick. Gestalten är starkt byggd, en smula fetlagd,hållningen själfmedveten och hela den yttre män­niskan vårdadt elegant från skorna med de blankaspännena till hjässan med den höga tupén, sombildar fyra bucklor vid hvartdera örat.Bekantskapen förmedlas lätt och behagligt, deförsta artigheterna utväxlas, och värden för sinagäster in i kabinettet, ett gafvelrum med väggarnafulla af böcker. Mellan de två fönstren på sido­väggen står ett medikamentsskåp af mahogny ochi dess närhet en chiffonnier, med nedfälld skrif­klaff, därifrån en hvit dödskalle grinar mot de in­trädande med sin tandlösa mun. Utanför skymtasen trädgård med klippta boskéer, som sträcka sigända fram till krönet af den branta sluttningen,och långt nere i dalen glittrar Elbens vatten gyllen­rödt af reflexer från solen, som sjunker bakomdess andra strand.Två unga män resa sig från sina platser vidde främmandes inträde, och Struensee föreställerkapten Falckenskjold och monsieur Panning. Tjä­naren bär in vin och fyller tumlarna, värden hälsarde nya gästerna välkomna, och piporna tändas.Samtalet fladdrar hit och dit mellan dagenstilldragelser, men Brandt griper snart tillfället iflykten och berättar med illa dold blygsamhet omden bravad han nyligen utfört. Hans svarta ögonstå runda som pepparkorn i det koppärriga ansiktet,då han härmar konsistorialrådets förbluffade minoch refererar innehållet af hans botpredikan. Ochhan glömmer icke att skildra de närvarandes krist­liga harm och förfäran, d:r Unzers skadeglädje, fruWillebrands förtrytelse och madame Burmesters iögonen fallande tvehågsenhet.Vid det sista namnet flyger en lätt rodnadöfver Struensees kinder:– Var madame Burmester också där?– Javisst! ropar Brandt och hans ögon lysaaf ogrannlagenhet. Hon har öfvergått till fienden– visst! Jag har annars hört, att hon skulle ståer mycket – mycket nära, min käre doktor?– Ja, jag vet! svarar Struensee kort. Detskvallras mycket i den här staden.– Jo, jag tackar! Nu vänder sig Brandt motRantzau. – Apropos, min käre grefve, vet ni hvaddamerna i Hamburg säga om er? – De säga:hans minne kan aldrig förblekna, därtill finns det,i trakten af Ascheberg, alltför många små bond­pojkar som bära hans drag! De säga, att ni huserarbland godsets underhafvandev ärreunderhafvande värre än själfva stor­turken, och att ni alltid begagnar den jus primœ noctis,som tillkommer er i egenskap af romersk riksgrefve.– Ha damerna i Hamburg ingenting värre attsäga om mig? – Rantzau blinkar, småleende. –Allt detta bevisar ju blott, att de lifligt intresserasig för min person!– De mena, att båda grefvarna Rantzau tillAscheberg, far och son, besjälas af kärlek till dyg­den, fast på olika sätt. Den unge älskar dygdenså högt, att han tager den ifrån alla kvinnornapå godset, medan däremot den gamle belönar bön­dernas dygd genom att göra dem till frie män. –Det var därför den gamle i våras fick Elefanter­orden af konungens egen hand.– Är det sista nu också sant? Rantzau sväl­jer af idel nyfikenhet den bitande replik, han harpå tungan. Eller är detta kanske också en upp­finning af – damerna i Hamburg?– Nej, svarar kapten Falckenskjold. KungFrederik besökte i sommar den gamle grefven påAscheberg och fäste med egen hand Elefanten påhans bröst. Det var i anledning däraf, som general­fältmarskalken frågade grefve Schmettau, hvad »Ele­fanten» betydde?– »Danmarks förnämligaste orden,närmast jämförlig med den franska Saint-Esprit!»– »Aha! Förstår! Le Saint-Esprit de Danemarc,c’est un éléphant.»Samtalet glider in på sommarens tilldragelser.Strueusee skildrar spänningen i Altona och helaHolstein ända från den stund, i slutet af förra året,då de oroande underrättelserna om kejsarinnanElisabets hälsotillstånd läto ana, att ett tronskiftei Ryssland vore nära förestående. Det var ingenhemlighet, att den ryske tronföljaren, Karl PeterUlrik af Holstein-Gottorp, länge rufvat på planenatt med vapen i hand återtaga den del af sina arf­länder, som kung Frederik IV eröfrade 1714. Ochknappt hade tsar Peter III bestigit Rysslandstron, förr än han återfordrade icke blott sinaarfländer utan också ett skadestånd af 30,000,000riksdaler för de 50 år Danmark utan rätt innehaftdenna del af hertigdömena. Kung Frederik – all­tid mån om sina undersåtars kassa – lånade20,000,000 rdr, som användes till rustningar, ochgrefven af S:t Germain förde armén till Mecklen­burg för att möta ryssarna där och sålunda för­lägga krigsskådeplatsen utanför gränserna.Kapten Falckenskjold lyssnar uppmärksamt,lutad mot chiffonnieren. Han är en ung man på24 år, af kraftig kroppsbyggnad, väl vuxen, merän sex fot lång och bär det Delmenhorstska rege­mentets uniform, med reglementerad stångpiska.Hans hållning är en friluftsmänniskas, men hanhar en filosofs ansikte: en panna som talar omkärlek till studier och ensamt grubbel, en munmed ett vekt uttryck och ett par blåa ögon meden inåtvänd blick. Hans röst är dämpad, väl­ljudande och mjuk i sina skiftningar:– Underligt går det till här i världen, sägerhan tankfullt, att döma af historien! I århun­dradets början kämpa två folk om herradömet iNorden – och kampen kommer att likna en en­vig mellan två monarker, af hvilka hvar och enför sig är ett förkroppsligande i öfvernaturlig stor­lek af sin nations förtjänster och fel. Den ene,ett vilddjur med ett snilles hjärna, har undfångiten storslagen idé och för den till seger – grund­lägger det ryska rikets oerhörda makt och blir ioch genom segern sitt folks hjälte. Den andre,ättling af en gammal kungastam, som i honomuttömt all sin skaparkraft och frambragt icke enhelgjuten storhet men ett sublimt fragment, enhalsstarrig asket och fanatiker, hvars lifsgärning ärett fyrverkeri utan inre sammanhang, gnistor somslockna – ett pojksnille som leder sitt folk tillundergång, men genom sina sagolika bedrifter, sittokufliga mod och sitt tragiska slut i själfva under­gången blir sitt folks hjälte.Denne konung, Karl XII af Sverige, har ensyster, som säges ha varit den enda kvinna hanälskat; han gifter henne med en hertig af Holstein-Gottorp, som stupar i ett af hans många slag.Också hon dör ung, men en frukt af deras äkten­skap lefver och blir i tidernas fullbordan förmäldmed en dotter till sin fars, sin mors och sin mor­brors dödsfiende tsar Peter. Och så kommer detsig, att Karl XII:s systersons son den 5 januarii år under namnet Peter III blir envåldshärskareöfver det mäktiga rike, som grundlades då Sverigesstormakt bröts.– Än mera underliga ting hända! infallerRantzau. Den unge tronföljaren, som kommertill Petersburg vid fjorton års ålder, är en sjuklig,vanskapt halfidiot, uppfostrad bland lakejer, frånbarndomen hemfallen åt ett omåttligt förtärande afsprit. När han blir sjutton år, skall han giftas! Tron­följden skall säkras! Och till offer utses en litenfjortonårig furstinna från Zerbst. Hvem är honegentligen? Hm! Hennes mor är en prinsessa, bekantför sina galanta äfventyr, och hennes far är visser­ligen icke den preussiske generalmajoren, prinsKristian af Anhalt-Zerbst – utan ingen mindreän själfva kung Friedrich af Preussen, som medsina ränker och sina silfverthalrar banar vägen förFiekchen till tsarernas tron.– Men hur kom hon så långt? frågar Falcken­skjold. Vi lågo i hufvudkvarter vid Wismar; denryske hären hade sitt läger vid Waren. Ett blodigtslag tycktes oundvikligt. Då kommer en kurirsprängande med lösa tyglar – Peter III är störtad!Och en vecka senare: Peter III är död. Den ryskahären drager sig tillbaka – kriget är slut innandet hunnit börja – – Det tisslas om många un­derliga ting, men ingen vet någonting säkert. Hvadhade händt?– Därom kan jag lämna besked, säger Rant­zau. Jag kommer från Petersburg och har varitåsyna vittne till allt. Det är en lång historia omlaster och brott, men jag skall gärna berätta hvadjag vet.Otvifvelaktigt var Peter III i sin fulla rätt dåhan med vapen i hand ville återtaga sina arfländer,som Frederik IV af Danmark usurperat. Makt ärju rätt; och hade jag makt, så visst som jag harlust, skulle jag själf med vapen i hand återställagrefskapet Rantzau, som också en gång usurperatsaf en dansk konung. Det skulle vara mig en njut­ning att få häfda alla de gamla privilegierna, jagskulle kreera vår värd till pfalzgrefve, upphöjamonsieur Panning i adligt stånd och utnämnahonom till doctor och poeta laureatus; jag skulledubba kapten Falckenskjold, som tjänat med ut­märkelse i den franska armén, till riddare af Rant­zaus Saint-Esprit, och jag skulle framför allt be­gagna mig af min rätt att slå mynt, så att jag alltidskulle vara i stånd att bisträcka min unge vänkammarjunkare Brandt – – – 
– Mycket förbunden, min käre grefve! infallerBrandt. Skall detta vara början till den utlofvadelånga historien om laster och brott? Men helavärlden vet ju redan, att ni alltid i vidsträcktastemening begagnat er af rätten att slå mynt!Det flyger en skugga öfver Rantzaus ansikte,och hans gråa ögon gnistra mot Brandt:– Hvad menar ni, min unge vän? Hela värl­den vet nog också, att jag alltid samvetsgrant be­gagnat mig af min rätt att täppa till munnen påenhvar, som låter tungan löpa af med vettet!– Jag står till er tjänst! genmäler Brandt ochbugar sig utan fruktan och tadel. Men då ut­gången är oviss, tillägger han småleende, skullejag gärna först vilja höra någonting om de när­mare omständigheterna vid den arme Peters död.Det kan måhända vara lärorikt!Svaret afväpnar Rantzaus vrede.– Ni har rätt! Låt oss fortsätta. Alltså: minasympatier voro helt och hållet på storfurstenssida. Jag tillstår det helt öppet i detta upplystasällskap – fast jag tror, att om man visste detallmänt, skulle den andliga pöbeln hetsa hundarnapå mig och kalla mig förrädare. Hade den ungefursten velat lyssna till mina råd, skulle Fiekchen,den krönta kurtisanen, fått svalka sitt heta blod iSibiriens isöknar i stället för att skända tsarer­nas tron.Hans ögon glimma hatfullt, då han nämnerden ryska tsarewnans namn, och med en stolt åt­börd kastar han hufvudet tillbaka. Alla lyssnamed spänning till hans ord. Den mannen harkapat alla trossar, som bundo honom vid foster­landet, och seglat till Petersburg under förrädare­flagg, fast han där måst bränna sina skepp. Atthan så öppet vågar tillstå allt, kan förklaras afhans personliga bitterhet; men från fosterländsksynpunkt skulle hans handlingssätt aldrig kunnaförsvaras.– När jag kom till Petersburg, fortsätter han,hade Elisabet Petrowna nyss fått sluta sitt lider­liga lif. Peter III var tsar, och intrigerna i fullgång. Hans trogna maka, som redan hunnitlyckliggöra en Tschernischeff, en Saltykoff och enPonjatowskij, hade slutligen hamnat i armarna påden beryktade kroghjälten, falskspelaren och slags­kämpen Gregorij Orloff, och de två voro skapadeatt förstå hvarandra! Jag hade, strax efter minankomst, lyckats få tillträde till bröderna Orloffsgemensamma näste vid Morskajagatan – en röf­varekula, där falskt spel, slagsmål och de onatur­ligaste orgier hörde till ordningen för natten, ochdär konspirationen mot Peter hade sitt högkvarter.Jag erfor, att tsarens lif sväfvade i högsta fara.Jag uppvaktade honom och varnade. Detta vetKatarina, och det kan hon aldrig förlåta mig.Jag nämnde till och med namnet på den man,som åtagit sig att stöta dolken i hans bröst – detvar allt förgäfves! Omöjligt att väcka denne idiotur hans slöhet. Jag måste två mina händer ochöfverlämna honom åt hans öde.Jag lefde då hvar dag i fruktansvärd spänning.Jag visste, att allt var förberedt för palatsrevolu­tionen och statskuppen. Jag kunde icke förstå,hvarför man dröjde. I april månad kom förkla­ringen. Fiekchen, som redan skänkt Ryssland enliten Saltykoff och en liten Ponjatowskij, förlöstesdå med en liten Orloff – det var därför den sårikligt hornprydde tsarens lif skonades i någramånader, ty Fiekchen ville uppträda till häst vidstatskuppen, och detta kunde icke ske, förr än honåterfått sin smärta midja!Natten till den 28 juni väcktes jag af häst­tramp i gatorna. Jag sprang ut – det var ljustsom på dagen – och såg Fiekchen, klädd i generals­uniform och med dragen värja, ridande grenslepå hästen, i spetsen för det Ismailoffska regemen­tet begifva sig till den kasanska katedralen. Jagföljde efter och bevittnade uppträdet i kyrkan, därhon utropade sig till Rysslands själfhärskarinna,med förbigående af sin son, den lille Paul Salty­koff. – I staden cirkulerade rykten om, att Peterfallit från hästen och var död. Men han befannsig i allsköns välmåga på slottet Oranienbaum ochtog först till flykten, då han erfor, att hans älsk­värda gemål i spetsen för det Preobraschenska re­gementet var på väg dit. Han blef gripen ochtvangs att skriftligen afsäga sig tronen, fördes tillslottet Ropscha och stryptes där en vecka senareaf en mördareliga under kommando af Alexej Or­loff. Så slutade kriget mellan Danmark och Ryss­land. Frid öfver Peters själ – om han hade nå­gon! För mig återstod ingenting annat än attfly. Och nu är jag här. Men så länge jag lefver,finns det alltid en man, som kan inför världenvittna om Fiekchens ogärningar, och därför skallhon hata mig till sitt sista andedrag!Skymningen har fallit, och tobaksröken hartätnat; när Rantzau slutar är det nästan mörkt irummet. Ingen säger ett ord, och ingen har vågatafbryta hans tal. Han är tjugu år äldre än allade andra, och hans namn är Rantzau.Dörrarna till salen slås upp och i det strå­lande ljuset därinne hägrar ett bord, ångande afljufliga rätter och gnistrande af gyllene vin. Denallvarliga stämningen viker, vinet löser tungban­den, lätt skämt kryddar måltiden, och allt är mat­lust och harmoni.Efter kvällsvarden tändas piporna ånyo, mennär tobaken börjar knastra, fuktig mot slutet, resersig Rantzau och tackar för aftonen. Han är tröttoch längtar till hvila. Honom följer Falkenskjold;och Panning drager sig tillbaka till sitt rum. En­dast Brandt stannar kvar.– Jag måste anlita er gästfrihet, käre vän,säger han småleende. Min mor och min styf­far ha nog redan åkt hem – och jag har hvarkenlogis eller mynt.– Mitt hus och min kassa stå alltid till ertjänst, min käre kammarjunkare, svarar Struensee.Jag skall säga till Karl, att han bäddar åt er imitt eget sofrum.– Och ni själf?– Sofver på soffan i kabinettet!– Omöjligt! Det kan jag icke tillåta!Men Struensee har redan ringt på sin tjänareoch gifvit nödiga order. Nu vänder han sig små­leende mot Brandt.– I detta lilla rike är jag lika enväldigt rege­rande som kungen af Danmark i sina stater –och jag tål ingen inskränkning i min makt!– Som hofman är jag van att lyda! Brandtbugar sig djupt. Och man lyder gärna en såälskvärd despot. I synnerhet om man har denäran att räknas till hans vänner! Icke sant?– Ni har just i dag offentligen aflagt er bekän­nelse, säger Struensee och räcker honom tacksamtsin hand. För min del skall jag alltid vara stoltöfver att få räkna er till mina vänner.– Tack, tack! svarar Brandt, och hans småpepparögon få ett svärmiskt uttryck. Som sen­timent anser jag vänskapen mellan män djupareän kärleken till könet – ehuru jag, som ni vet,ingalunda är någon Plato. Men i vänskapen finnsingen vällust, som binder – den är mera osjälf­visk, mera upphöjd i det hela taget. Eller hur?– Måhända! Men också vänskapen är nogsjälfvisk i sin grund. Det som binder vän vidvän, är ju det välbehag de känna i hvarandras säll­skap, tack vare öfverensstämmelse i åsikter, intres­sen och vanor.– Tror ni då icke, att en vän kan offra sinaegna intressen, sin välfärd, ja, sitt lif för enannan?– Naturligtvis! Men i så fall drifves han afen inre makt att skaffa sig själf den sensation aflycka, som för vissa naturer är oskiljaktigt för­bunden med utförandet af goda och ädla gär­ningar. Han gör det således för sin egen skull.– Det tror icke jag! säger Brandt allvarligt,och tillägger småleende: Jag börjar frukta, attkonsistorialrådet har rätt! Ni är en förskräckligfritänkare!– Må vara! Men i så fall är jag dock ingen­ting annat, än hvad naturen danat mig till, ochman borde icke påbörda mig detta som synd.Man borde framför allt icke fördöma mig därför,att jag icke vill hyckla.– Gud bevare mig för att vilja moralisera er!Jag förstår alltför väl, att man kan bli led af reli­gionen, om man får för mycket af den under upp­växtåren! Den kära pappa Söhlenthal dref migi kyrkan hvar söndag, när jag var barn – därförkommer jag mycket sällan i Guds hus nu, då jagär man – ehuru jag riskerar att, hvar gång jaguteblir, få böta tre lod silfver! Om lagen till­lämpats i all sin stränghet, skulle jag för längesedan varit ruinerad!– Är det verkligen sant? frågade Struensee,att det ännu finns en så medeltidsaktig bestäm­melse i våra lagar?– Ack! skrattar Brandt. Det finns mångaännu värre! Hvad säger ni till exempel om denna?Enligt en lag från 1704 – om jag minns rätt –äro dragoner som synda mot sjette budet, fritagnafrån offentlig kyrkobot; däremot få soldater af fot­folket fortfarande underkasta sig denna snöpligapenitens, liksom vanliga simpla borgare. Finnsdet sundt förnuft i en sådan bestämmelse? Hvar­för skall en soldat straffas, då en dragon går fri?Struensee skakade sitt hufvud, småleende:– Förmodligen därför, att dragonen sitter tillhäst och på så vis kan räkna sig till de högdjur,för hvilka lagen tydligen icke gäller. Som be­kant äro de flesta människor födda med sadlar påryggen, och några enstaka med stöflar och sporrar.Till dem hör synbarligen grefve Rantzau, och hanbetraktar det förmodligen som sin fulla rätt attrida. Ni själf, min käre kammarjunkare, hörju också till de privilegierade? Ni skulle för­modligen också slippa kyrkobot, om någontingmänskligt hände er?– Ja, Gud ske lof! svarar Brandt och knackarut sin pipa. Jag kan icke nog tacka försynen där­för – det skulle annars ha gått mig illa i mångaafseenden! Jag tror nästan, att jag kommit att bopå gäldstugan, om välborna fröken Else Berregaardunnat en ofrälse man äran att bli min far! Sensmoral: mödrar borde betänka sig allvarligt, innande bringa till världen barn, som icke ha någotvärn mot gäldsfängelse och gapstock!– Mig tycks det hedersammare att genom egenklokhet afhålla sig från kollision med de tvånämnda institutionerna, anmärker Struensee torrt.Denne grefve Rantzau tycks mig till exempel allt­för djupt genomträngd af medvetandet om att delagar, som gälla för andra dödliga, icke gälla förhonom. Hvad är han egentligen för slags figur?Brandt rycker på axlarna:– Han är en Rantzau – det vill säga Holsteinsfrämste adelsman. Fadern känner ni? Gamlaöfverpresidenten och hedersmannen. Den ungehar mera äfventyrarblod i sina ådror. Sin fänriks­fullmakt fick han antagligen i vaggan, ty vid ader­ton år var han kapten vid infanteriet, har jaghört, och innan han blef fyrtio år hade han avan­cerat till general. Han är bekant genom otaligagalanta äfventyr, af hvilka åtminstone ett slutadetämligen tragiskt. Han hade förfört en aktnings­värd borgares dotter, stuckit ihjäl hennes far ien duell och sedan, för att trösta flickan, ställttill ett slags maskopi med en kammartjänare,utspökad till präst, och inbillat henne, att honblef hans hustru på vänster hand. Han var näm­ligen då för länge sedan förmäld med en kusin,dotter till grefve Detlev Rantzau till Oppendorff– – – De hade visst varit gifta omkring åtta år– och himmeln må veta, att den stackars gref­vinnan fått pröfva på åtskilligt – han hade ju enälskarinna för hvar vecka! – då han ändtligenblef fast på allvar – för en italiensk sångerska,som af ödets nyck kastats till Glückstadt, därden unge generalen låg i garnison – – och envacker dag var han försvunnen – spårlöst –hade helt enkelt deserterat från fanan och följtsin sångerska. Sedan dess har han flackat om­kring i hela Europa, och man har ingentingvetat om honom – utom att han här och hvarlåtit tala om sig genom en del mindre snyggapenningetransaktioner – – Att han till sist ham­nade i Petersburg, har han nyss själf berättat – – 
jag tviflar icke på, att han kom dit i afsikt attförråda sitt land – – Och nu är han här – detskall bli intressant att se, hvad han ämnar tagasig till – – förmodligen försonar han sig medsin far – kanske tar han också sin gemål tillnåder – – hon har under alla dessa år trofastväntat på honom – – men lär ha blifvit ensmula besynnerlig – – Nå, god natt, min kärevän! Mina ögon hålla på att falla ihop af trött­het! – Han räcker fram sin hand.– Vänta, jag skall installera er.Struensee öppnar dörren till sofrummet ochstiger in, Brandt följer efter, och hans trötta blickardragas oemotståndligt till en bred och bekvämsäng af mahogny under en himmel af mörkgröntsiden. Men plötsligt rycker han till och tvär­stannar midt på golfvet, stirrande förfärad på ettpar hemska spökgestalter, en på hvar sida omsängen.– Hvad har ni där, min käre vän? frågarden lille kammarjunkaren med tillkämpad själf­behärskning och kastar sneda blickar mot de miss­tänkta fantomerna.– Det är Adam och Eva! svarar värden skrat­tande. Generar sällskapet er, herr kammarjunkare?– Ingalunda! Det öfverraskade mig bara ensmula! säger Brandt morskt. – Jag hade icketänkt mig, att jag skulle tillbringa natten i säll­skap med en kvinna. Och till på köpet i så djupnégligé! tillägger han, i det han försiktigt närmarsig det mindre af de två skeletten, som stå i hvartsitt stativ, med hvart sitt vaxljus i den ena, ut­sträckta ben-handen. Han studerar benranglet medpåfallande intresse, synar det från hjässan till tå­benen, knackar försiktigt med knogen på ett afrefbenen och vågar slutligen tilltala den sköna:– Jaså, du har varit en kvinna, du! Med ettomhölje af lent hull ofvanpå den här benstommen.Kanske till och med ett hjärta därinne i bröst­korgen – Gud vet, hur många män du i lifstidenbedragit!– Ja, säg det den som kan! skrattar Struensee.Jag vet ingenting om hennes historia, annat änatt hon dog på tukthuset. Men innan hon komså långt, hade hon nog haft åtskilliga äfventyr.– Hm! filosoferar Brandt. Hvar gång manfamnar en kvinna, famnar man således ett sliktåbäke. Gud ske lof, att man åtminstone glömmerdet för stunden. I annat fall fruktar jag, att tankenskulle verka afkylande!– En nyttig lärdom, min käre kammarjunkare!Hvar gång ni famnar en kvinna, famnar ni döden!– Hu då! Ett sådant skelett är ju en moral­predikan i ben! Hvad säga era små väninnor,som komma på besök, om den här rivalen?– När jag har främmande härinne, sveper jagför anständighetens skull kapuschonger öfver Adamoch Eva. Så här!Han drager fram ett grönt skynke, som ärrynkadt öfver en järnring omkring stativet.– God natt, min käre kammarjunkare! sägerEva. Jag hoppas ni drömmer om mig!– Nej – Gud bevare mig! skrattar Brandt.Jag har aldrig skådat en kvinna, som verkat min­dre tilldragande. Till och med en åttioårig häxahar en charme, som du saknar! Jag ämnar därförsofva som en stock. –Innan en kvarts timme förflutit, börja ljudligasnarkningar vittna om, att han hållit ord. –I kabinettet sitter Struensee, ännu fullt klädd,tillbakalutad i stolen och försjunken i tankar.Skenet från ett enda ljus faller blekt öfver hansansikte och framhäfver dess svårmodiga uttryck.Han är endast tjugufem år, och hans hjärta ärännu vekt, har ett hungrande behof af ömhet ochgodhet; men i detta ögonblick känner han sig såfrysande ensam, af Gud och människor öfvergifven.Han tror, att en kvinna, som han älskar, svikithonom, och han vet, att det icke i hela stadenfinnes en varelse mera ringaktad och illa ansedd,än han. Prästerna ägna honom ett oförsonligthat, stadens borgare misstro honom, och monsieurUnzer begagnar sig af alla medel att förstöra hansanseende.Hvarför allt detta? Därför att hans öfver­tygelse en gång fört honom i kamp mot fadern,och därför att han sedan ärligt och öppet brutitmed en del fördomar, som ännu ha bindande kraftför samhället och för de obildade! Däraf kommerdet sig, att hans lif, som hittills varit ljust, börjarmörkna af bekymmer.Han sluter ögonen, gripen af längtan att fri­göra sig från det nuvarande; tankarna söka till­baka, och hans barndom hägrar i lösryckta episoderför erinringen.Han ser sin födelsestad, Halle vid Saale: detmörka torget och Mariakyrkan och rådhuset ochdet röda tornet med Rolandsstatyn, där han lektesom barn; han sitter i S:t Moritzkyrkan och stirrarmot altaret med dess snidade bilder af Kristus ochden heliga jungfrun och lyssnar till stränga ordaf en högväxt, myndig man med ett allvarligt an­sikte, prägladt af sitt ämbetes värdighet. Det ärhans far, som tolkar Guds lag från predikstolen,uppburen af tre symboliska figurer: synden, dödenoch djäfvulen.Han flyktar i ångest genom de trånga gatornai gamla staden till sitt hem i S:t Ulrichsförsam­lingens pastorshus och kastar sig gråtande i ar­marna på sin mor, ser henne frågande in i detbleka ansiktet med de underbara ögonen, som af­spegla ett intensivt inre lif. Hon stryker medhanden genom hans hår och kysser hans panna.Omkring bordet i matsalen sitta syskonen: denslätkammade, blida Elisabet, den starke, käckeKarl August, den allvarlige Samuel och den lillaDorotea med det ljuslockiga änglahufvudet.Själf är han en tolfårig scholaris, som hvarmorgon, innan det dagats, vandrar utför Lilla Bryg­garegatan till Gymnasiet i den Franckeska stiftelsen.Det var där han fått sin första uppfostran, det vardär han, genom en inre naturnödvändighet, blifvitden han nu är.I hemmet hade han fått lära sig, icke att älskaGud, blott att frukta och lyda honom. Men iskolan träffar han jämnåriga kamrater, hvilkashjärnor börjat morgna sig och arbeta själfständigt.Han talar med dem om de högsta tingen, ochsnart tänker han helt andra tankar än dem hansföräldrar och lärare utsått. Mot det högsta vä­sendet vändes dock aldrig hans tvifvel; men dessmer mot det sätt, hvarpå människorna tolkat Gudsord och tillämpat hans läror.Det första hans yrvakna kritik drabbar är be­greppet synd. Hvad är synd? Skulle han trosina lärare, de slaffromma franckisterna, vore allt,som gaf glädje, synd. Synd är att leka, synd atttänka, synd att skratta, synd att tillfredsställa allanaturliga böjelser. Kan detta vara vår Herres me­ning? Skulle synden vara ett så blytungt begrepputan både grader och nyanser? Att bära man­schetter och pudradt hår är synd; och att brytamot sjette budet är synd. Men alla vuxna kaval­jerer bära manschetter och pudradt hår! Dettakunde omöjligt vara synd! Alltså...Hvad skulle han tro? Lärarna förklarade ickereligionens bud; de sade endast: så skall du tro.Men förnuftet skriade: hvarför? och fick intetannat svar än: Gud har sagt så. Månne Gud ickevore för stor att taga sig af sådana småting, somatt kontrollera, om människorna bära manschetter?Troligen hade lärarna i stället missförstått Gudsmening; det var lätt nog att narra dem!I hans minne står en tilldragelse outplånligtinbränd. De värsta galgfåglarna i klassen ha be­slutat att en dag på ett gifvet klockslag förklarasig väckta – och långa Franz frågar honom, omhan vill vara med. Han vägrar, ty som prästsonhar han aktning för religionen. Långa Franzhotar med stryk, men han står fast.Den bestämda dagen är inne, och kamraternahyckla ånger och förkrosselse, kasta sig på sinaknän, bedja och bekänna sina småsynder. De storaakta de sig visligen för att bekänna. Men despela den grofva komedien så skickligt, att lärarnaföras bakom ljuset, och från den stunden stå dehögt i gunst, medan de andre – de som vägrathyckla – behandlas med hårdhet – – – 
Vid fjorton år kommer han till universitetet somstudent, börjar läsa filosofi, finner nycklar till alladogmerna och får en historisk blick på religionerna.Han ser hur de uppkommit: af fruktan och öfver­tro. Vilden, som sårats af en pil, tror att ettokändt väsen velat straffa honom, och hans barns­liga fantasi skapar ett gudsbeläte, som han för­kroppsligar i en träfigur, inför hvilken han rullarsig i stoftet, bedjande att såret måtte läkas. Jord­skalf och pest och örlig – allt blir ansedt somstraff af högre makter, och man utspekulerar reli­gionen för att blidka de vredgade gudarna. – Hanstuderar läkarevetenskaperna och börjar se män­niskan som resultat af naturens samverkande krafter.Liksom ett kråkägg genom rent inre nödvändighetalstrar en kråka och ett dufägg en dufva, så blikanske också människorna af någon ännu okändinre naturnödvändighet goda eller onda? Caligulafinner lust i att göra ondt, och Titus har sin glädjeaf att göra godt, men ursprungligen voro kanskebådas själar lika hvarandra som hvita blad, fastlifvet skref det ena fullt af skurkstreck och detandra fullt af goda tankar? Af ett granfrö kandet omöjligt spira upp en björk, och af ett gökäggblir en gök, äfven om en dufva rufvar ut det. –Han dissekerar hundar, kattor, grodor och män­niskor – och konstaterar en slående invärtes likhet,finner samma organ, som funktionera på ungefär­ligen samma sätt. Människan är den finaste ochsinnrikaste af dessa lefvande maskiner, men hansöker förgäfves spår efter själen, som skulle skiljahenne från djuren; han granskar glandula pinealisunder förstoringsglas, men upptäcker ingenting.Vid nitton år kreeras han till medicine doktor.Hans studier ha dock icke varit inskränkta tillexamensfacket. Han har läst en hel del af denmoderna litteraturen: arbeten af Voltaire och Rous­seau, Condillac och Helvetius – framför allt harhan studerat La Mettries skrifter, ty de stämdenärmast med hans egen lifsåskådning. Han harstannat vid det resultat, hvartill hans egna iakt­tagelser ledt honom: att människan är en sinnrikmaskin, hvartill urbilden en gång skapades af dethögsta väsendet, men som i allmänhet sättes igång af en inre naturnödvändighet och upphöratt gå, det vill säga att lefva, genom en annaninre nödvändighet: när maskineriet är utslitet elleraf någon anledning kommer i olag. Denna maskinregleras af själen, som bestämmer hvar människashandlingar och som möjligen är en automat, tillytterlighet känslig för intryck utifrån, liksom deblomkalkar, hvilka öppna sig för solen och slutasig för mörker, kyla eller ovarsam beröring.Att njuta lifvet kan då icke vara annat änhvar människas naturliga rätt; men hon har denplikten, att icke göra intrång på andras rättigheter,i hvilket fall hon riskerar att själf nödgas lidaintrång af andra. Och hon bör njuta med måtta,ty alla öfverdrifter hämma sig, och i sina lidelserlefver en människa alltid för högtryck. Men enmaskin, som arbetar för högtryck, kommer lätt iolag och blir i alla händelser tidigt utsliten.Hvad är godt och hvad är ondt? Hvad ärrätt och hvad är orätt? Allt traditionella begrepp,som stifta lagar för de fåkunnige men icke förden, som genomskådar begreppens relativitet. Hvarstarkare ande skapar sig sitt eget ideal, och hvarmänniskas lif styres efter en inre kompass, somautomatiskt utpekar hennes väg. – För egen delhar han alltifrån barndomen förnummit en brän­nande längtan efter att vara nyttig, uträtta någon­ting till gagn för människorna; och denna längtanhar, lika mycket som hans sinnens ungdomligatrånad, bestämt hans väg.Han har irrat och gått vilse; det hör lifvettill. Hans hjärta var från ungdomsåren fylldt medmånga illusioner; också han har en gång drömtom en kärlek, ren som morgondagg, gnistrandeaf himmelns ljus. Men drömmen blef bortamellan hans händer, då han försökte gripa den.Dagen skred fram, och solen brände hett, och illu­sionerna blefvo till hvita moln i det blå!Som ung student drefs han in i förhållandentill många kvinnor; det var tidsfördrif, det varsinneslek – ty hans hjärta hade en gång varitfäst vid en: en jungfru med solsken till hår ochtvå Venus-speglar till ögon och en hållning somen ung hind. Hon hette Veronika och liknadeblomman, hvars namn hon bar; hon var femtonår, då hon svor honom evig kärlek; men en veckasenare såg han henne i skogen slå armarna omhalsen på långa Franz.I det ögonblicket kändes det, som om hjärtatkrympt samman till en liten sten i hans bröst,men efteråt märker han, att det i stället utvidgatsig, ty sedan blir där plats till så många. Densista af de många heter Ottilie Burmester.Hon har varit en af de många och honhar blifvit den enda. Just nu, då han tror, atthon svikit honom, förefaller det i alla händelserså. Det är en kärlek, som börjat utan illusioner,medan monsieur Burmester ännu lefde – denman hon svurit evig kärlek; en återupprepningi mindre stil af den gamla historien, med denskillnad att han själf öfvertagit långa Franz’ lätt­sinniga roll i skogen. Men upplösningen blir enannan, ty Burmester är död för ett år sedan ochdet växer en myrten på grafven. Fantasien harflätat en brudkrans af dess blad, och i dess kronaha illusionerna slagit ner som flyttfåglar, sjun­gande om en ny vår och en ny sommar. Detfladdrande lättsinnet har så småningom förfinatstill en varmare böjelse, och den bleka känslan harrodnat till lidelse.Därför känns lifvet i detta nu så frysandekallt och därför är allt så mörkt omkring honom.Och därför bränna tårarna under ögonlocken fastde icke falla.Ty han vet, att om Ottilie en gång lockatsin bland fåren, vänder hon aldrig öppet tillbakatill en man, som står ensam och som hon höralla fördöma.❦III.(Altona i mars 1763.)Hvarför har man gikt, min käre doktor?– För sina synders skull!– He! Det låter nästan ortodoxt!– Jag menar det snarare paradoxt. Gikt ärnaturens hämnd därför att ni lefvat högt, min käregrefve – smort er med för mycket god mat ochför mycket vin –Rantzau stannar midt på golfvet och sträckerut sitt ena ben med en grimas af smärta:– Det känns nästan, som om ni skulle ha rätt!Han fortsätter sin afbrutna promenad af ochan i Struensees kabinett. I ena handen håller hanen pipa, hvarur han bolmar i djupa drag. Denresliga gestalten fyller nästan hela rummets höjd,och hans hufvud rör sig i en röksky under detlåga taket. Den skarpa profilen har någontingföraktfullt, den stora näsan tycks vilja lyfta sigett par tum öfver den öfriga mänskligheten, ochdet gnistrar ibland i de mörkgrå hökögonen medden spelande kvicka, fast irrande och skyggablicken.Sedan han kommit tillbaka från sin mystiskaodyssé i Europa, har han nu slagit sig till ro iAltona, och det ser ut, som skulle han vilja stadgasig i ett regelbundet lif. Han har etablerat sig envåning i det Rantzauska palatset och kallat singemål till sig för att ytterligare stadfästa sin re­spektabilitet. Han har besökt sin gamle far påAscheberg och försonat sig med honom och helasläkten. Hans eleganta yttre förråder icke längrevagabonden, och han har då också intagit denframstående plats i samhället, hvartill hans bördberättigar honom.Emellertid vet han sig vara kallad till någothögre än att förnöta sitt lif i en afsides landsorts­stad, medan andra, långt mindre högborna än han,trängas i hofgemaken, kommendera armén ochförvalta statens högsta ämbeten. Han tviflar ickepå, att det förr eller senare måste komma en för­ändring, och medan han väntar, söker han görasig lifvet så behagligt som möjligt. Det finns iAltona några få människor, med hvilka han finnernöje i att umgås, och till dem hör framför alltstadsläkaren Struensee. I hans lilla hus vid Pal­maille är Rantzau trägen gäst.– Jag hoppas, ni stannar i afton, min käregrefve? Jag skall styra om, att vi få eld i kakel­ugnen – värme brukar hjälpa.– Jag tackar. Jag har vant mig vid er gäst­frihet, min käre vän, och skulle verkligen hasvårt att undvara ert angenäma sällskap.En tjänare kommer in med famnen full afstora vedträn, som han placerar i den öppna spi­seln, hvarefter han slår eld, tänder bålet och flyttaren bekväm stol fram till elden.– Tack, tack, min gubbe! säger Rantzau ochslår sig ner. Hvad är det du heter nu igen?– Wolff, ers högvälborenhet.– Javisst, ja. Så hette också en af mina för­fäder, men ser du, han blef kung af Danmark – – 
Nå, för ditt vackra namns skull får du stoppaden här pipan åt mig – – – Redan gjordt?Godt, då är allt i den skönaste ordning, och dukan försvinna, frände!Struensee står borta vid fönstret och låter sinblick tankfullt stryka öfver trädgårdens aflöfvadebuskar och träd, som huttra i den frusna snön.Djupt nere bakom krönet af den branta sluttningenflyter Elbens svarta strömfåra mellan de hvita, is­kantade stränderna, under en grå himmel medlågt flygande moln, som jagas fram af en hvinandeöstanvind. Det skymmer redan.– Seså, min käre vän – säger Rantzau –kom och slå er ned. Delad sällhet är dubbel sällhet!Det börjar kännas bättre i benet, och jag erbjuderer härmed högtidligen plats som greflig rantzauskhusläkare. Det är en klent aflönad befattning,men den torde ge en smula anseende.– Jag tackar för förtroendet! svarar Struenseesmåleende. Han stoppar sin pipa borta vid rök­bordet, drager en stol fram till brasan, får eld påtobaken med tillhjälp af en fidibus och sätter sig.– Jag antager med nöje platsen!– Godt, då är saken afgjord. Själf skall jagicke besvära er alltför ofta – jag är stark som en– he! något giktbruten – björn.– Javisst! nickar Struensee. – Men hur stårdet egentligen till med den nådiga fru gemålen?– Efter omständigheterna – he! – Rantzausblick viker undan. – Hon är mycket nervös –vissa dagar helt och hållet otillräknelig – och dåpinar hon mig med en svartsjuka, som...– Som den nådiga frun förmodligen harmånga anledningar till?– Det är sant! säger Rantzau, stirrande in ielden. – Jag har inga anlag för att lefva som enmunk. Det ligger i släkten en orolig längtan efteromväxling; däraf vandringslusten, äfventyrslynnet,bragderna på slagfälten – och under Cypris’ ba­nér! Den store Josias Rantzau, som var marskalkaf Frankrike, hade deltagit i så många strider, attdet till sist icke fanns kvar af honom mer än enhalf människa – men en half Rantzau är ändåalltid en Rantzau, och det sägs, att han slutligeneröfrade själfva Louis XIII:s gemål, drottningAnna af Österrike.Vi äro motsatsernas män! Icke förgäfvesföra vi rödt och hvitt i vårt sköldemärke. Detröda hornet är ett svärd, men det hvita är engåspenna. Det röda betyder tapperhet och lidelse,det hvita är vett och blidhet. Och en Rantzauär en man, i hvars bröst det röda och det hvitaligga i evig fejd. För långa tider kan det hvitavara det öfvervägande, men en vacker dag börjarden röda hanen gala, och elden flammar motskyn!Tobaksröken hvirflar under taket, vedträdenknastra i kaminen, och regnet smattrar mot fönster­rutorna. Eljes är allt tyst.– Hvad tänker ni på, käre doktor? frågarRantzau efter en stund. Ni ser allvarlig ut. Jagtörs svära på, att ni satt och drömde om den såkallade framtiden!– Det är sant. Man blir icke glad af slikafunderingar!– Är det så illa ställdt – he? Hvem äregentligen denne monsieur Unzer? Och hvadandetta fruktansvärda odium medicum mellan tvåkolleger?– Han är från Halle, som jag, men han ärtio år äldre. Han minns mig från den tiden, dåjag var en scholaris och han själf medicine doktor.Däraf kommer hans öfverlägsenhet. Det är migomöjligt att imponera på honom. Rangskillnadenvar stor mellan skolpojkar och studenter, och förhonom blir jag aldrig annat än en scholaris. Det­samma gäller madame Unzer. Hon är också frånHalle, dotter till organisten i S:t Ulrichskyrkan,där min far var präst. Ni vet kanske, min käregrefve, att prästens barn alltid anses vara en smulaför mer än klockarens? Däraf kommer sig anti­patien. Demoiselle Ziegler var tolf år äldre änjag, och madame Unzer vet, att jag skrattat mycketåt hennes litterära produktion, som nu flödar öfveri mannens tidskrift »Läkaren». Hennes första bokutkom i Halle just samma år, som jag blef stu­dent. Den hette: »Grunddrag till en världsvishetför fruntimmer» och var snusförnuftig, full af men­lös okunnighet och halfsmält rationalism. Honhar läst Wolff och Baumgarten – utan att förståså synnerligen mycket – och hon kritiserar Platosidélära, som hon tydligen aldrig läst, lika litet somSpinoza, »gudsförnekaren», som hon kraftigt för­dömer. Däremot är hon något blidare mot Leib­nitz och hans monader, som hon kallar »små in­sekter». Hon yttrar sin oförgripliga mening omallt mellan himmel och jord. – Boken gjorde ettvisst uppseende, hon vann en succés de rire, ochdetta måtte ha uppmuntrat henne, ty redan sammaår var hon färdig med två nya volymer, bådapräglade af samma omedvetna humor. I den ena,som hon benämner: »Grunddrag till en naturlighistoria och egentlig naturlära för fruntimmer»,häfdar hon, att det också bland kvinnor finns»uppfinnarinnor af nya sanningar» och i den an­dra: »Försök till skämtdikter» häfdar hon sinmänniskorätt att – lika väl som mannen – be­sjunga »vin och kärlek». Hon gör det också,med mycket eftertryck – jag minns ännu en litenpraktstrof:»Vin! Vin! Vin! Vin! Vin! Vin! Vin! Vin!Så skall där stå på grafstenen minlika många gånger, som det finns plats – ta migHin!»Rantzau skrattar så, att hans ögon tåras.– Finns ett sådant kvinnligt skaldesnille verk­ligen i vår lilla stad – och man har ingen aningdärom? Och Altonas borgare ha ännu icke lagten lagerkrans för hennes fötter?– Nej. Men jag var med och hurrade, dåhennes onkel, läkaren Kreuger, offentligen kröntehenne med diktarlagern på universitetet i Halle.Samma år gifte hon sig också med monsieur Unzer.Här i Altona lägga borgarna i stället sitt guld förhennes makes fötter – och mottaga i utbyte endosis af hans magpulver, som består af albumgrœcum.– Ursäkta en lekmans okunnighet, men sägmig – hvad är album græcum?– Gärna, min käre grefve. Har ni sett dethvitaktiga, torra ämne, hvarmed hundarna garneravåra gator i mars? Det är album græcum!– Smaklig måltid! Och detta ger han sinapatienter in – he? Och han har många pa­tienter?Struensee nickar småleende:– De gode borgarne ha en sådan aktningför hans skicklighet, att han skulle kunna få dematt svälja ännu värre ting. Han har förvärfvatsitt anseende genom sina skriblerier i »Läkaren».– Men min käre vän – hvarför utger niicke också en tidskrift? Och hvarför komponerarni icke också ett arcanum?– Jag äger redan receptet till ett dyrbart lifs­elixir, den berömda »Altona-mag-essencen», tackvare hvilken min morfar, doktor Carl, enligt egenutsago uppnådde sin höga ålder. Han var åttioettår, då han dog, och jag ärfde receptet, som in­bringat honom en liten nätt förmögenhet.– Men du gode Gud, hvarför har ni ickeockså låtit det inbringa er en liten förmögenhet?– Det säljes icke nu mera.– Ännu ett skäl för er att utgifva en tid­skrift, däri ni kan lofva och prisa det. Så längemonsieur Unzer ensam vägleder den allmänna opi­nionen, skall striden er emellan alltid bli ojämn,och Altonas borgare alltid äta hans magpulver.Men ni, min käre doktor, är för god att dukaunder i konkurrens med en hund, som fabriceraralbum græcum! En man med snille har skyldig­het att begagna sig af sin öfverlägsenhet. Ni äricke kommen till världen för att dö som stads­läkare i Altona. Men vill man målet, måste manockså vilja medlet.– Och hvad skulle målet vara?– Det borde ni själf veta bättre än jag!– Än medlet då?– Guld! Guld är alla framgångars förutsätt­ning. Hvarför frigör ni icke anden, som behär­skar världen? Måhända finns han i er onkels lifs­elixir? I så fall äger ni de vises sten – och be­gagnar den icke! Hvem var denne doktor Carl?– En mystiker och en undergörare – i dethela en märklig man. Han har skrifvit en bok,Mysterium magnum, som väckte så mycket upp­seende, att kung Kristian VI af Danmark kalladeförfattaren till sin lifläkare. Min morfar troddepå någonting, som han kallade »ordets magi», ochhan ägde verkligen förmåga att genom handpå­läggning bota en del sjukdomar – sådana somfrossa, ansiktsros och – – – 
– Kanske också gikt? – Rantzaus ansikte fårett ironiskt uttryck, som dock strax förvandlas tillen grimas af smärta, då han gör en rörelse meddet sjuka benet.– Ni tviflar, min käre grefve? Det gjordeockså jag, innan jag med egna ögon sett honomgöra, hvad man skulle kunna kalla underverk.Jag minns bland andra en bondkvinna, som varlam – hon bars i bår till honom, och hon gickdärifrån på sina egna ben.– Och på hvad sätt skedde underverket?– Genom händers påläggning. Den gamlemumlade också alltid en del besvärjelseformler –men själf menade han, att det var genom tronsmakt, undret skedde. – Jag har ofta tänkt öfverden saken. Skulle det finnas någon förborgadmening i bibelns ord, att tron kan försätta berg– det vill säga rubba naturlagarna? I så falltorde en stark vilja ha samma makt. För egendel har jag ofta märkt, att min vilja har en un­derbar makt öfver människors sinnen.– Sant är åtminstone – säger Rantzau efter­sinnande – att en stark vilja alltid böjer en svagare.Gud gifve, att jag hade en vilja, inför hvilkenallt böjde sig! Men det finns – tyvärr – mycket,som den icke rår på – därför kämpar den oftaförgäfves.– Och om ni hade makten – hvad skulledå ske?– Då skulle jag omskapa Danmark! Ochni skulle vara mig behjälplig därmed. Eller hur?– Gärna, min käre grefve – om er viljavore starkare än min! Men i motsatt fall fingeni vara mig behjälplig!❦IV.(Ascheberg i okt. 1763.)Oktobersolen skiner varmt öfver Plöner­sjön, hvars milsvida vatten glittrar ochgnistrar och i sitt djup återspeglar enhögblå himmel med hvita, drifvande strömoln.Rundtom stränderna skifta de stora löfskogarna igult och rödt; de ärevördiga almarna i allén frånlandsvägen till Aschebergs slott ha fällt sina löf,och de nakna grenarna bilda ett mäktigt spets­bågshvalf öfver hufvudet på gamle grefve HansRantzau, som rider fram i sakta mak, följd påvördnadsfullt afstånd af en liflakej till häst.Ägaren till Ascheberg sitter rank i sadeln, trotssina 70 år, och hans blida ögon hvila med väl­behag på de afmejade åkrarna, där stubben ännustår gul i solskenet. Han känner hvart träd, hvarbuske, hvar sten på vägen, och han stannar allt­somoftast för att tala med sina underhafvande, somödmjukt blotta sina hufvud, där han rider fram. Hanhar ett godt ord för dem alla, och de älska honomsom en far, ty han har gjort dem till frie mängenom att upphäfva de tryckande förordningar,som eljes gjorde bönderna under den danska kro­nan nästan lifegna.Hans häst dansar på träbron, som leder öfverdet genomgräfda näset till holmen, där slottetligger. Utanför porthuset möter en stallknekt, somhjälper sin herre ur sadeln. Gamle grefven gårmed stapplande steg genom trädgården fram tillboningshusen: en smal tvåvåningslänga och ettbredare envåningshus, placerade i rät vinkel mothvarandra, med ett rundt torn i hörnet, friståendeoch försedt med ett toppformigt, kopparklädt tak.Utanför hufvudingången står grefve Karl Rant­zau. Han hälsar sin far med sonlig vördnad. Detär nu länge sedan de försonades och den ungegrefven har med sin gemål tillbringat hela som­maren på Ascheberg. De trifvas väl tillsammans,ehuru den gamle icke i allo kan gilla sonens idéer;men det roar honom att höra dem framställas ikvicka paradoxer, ty den gamle är också af naturenen frondeur, fast åren gjort honom mera försiktig.– Hvad nytt har posten bringat i dag? frågarhan, sedan de utbytt sina tankar om vädret.– Det tredje häftet af monsieur Struenseestidskrift »Till nytta och nöje».– Nå? – Det glimmar till af intresse i dengamles ögon. – Någon ny artikel mot Unzer?– Ja – nickar den unge, småleende – detfinns ett slags epilog till »Loftal öfver hundarna»i det förra häftet. Artikeln handlar om den be­römde herr magister Ehrenfried Zuckmantel, hvarsgrafskrift, författad af honom själf, slutar med föl­jande elegiska tirad:»Må ingen dödlig störa fräckt hans fredmen på hans helga graf en fromsint hundsitt album græcum lägge ned!»De två verserna deklameras med parodiskkänsla. Gamle grefve Hans skrattar så att tårarnarinna, och nickar endast jakande till kammartjä­naren, som kommer för att fråga, om hans hög­välborenhet behagar kläda om sig till taffeln.Middagen serveras, enligt gammal sed, kl. 2på dagen, och efteråt sitta far och son en stund ibiblioteket, medan den unge röker sin pipa ochden gamle, med snustobaksdosan uppslagen fram­för sig, lyssnar till hans berättelse.– Jag hade också ett bref från den gode stads­läkaren – säger grefve Karl – Det ser utsom skulle han med sin tidskrift ha rört upp enstorm i vårt kära Altona och i hela dess omnejd.Man har »med harm och förvåning bevittnat deupprepade anfallen på en auktoritet sådan som d:rUnzer.» Man anser, att den unge stadsläkarengenom dessa offentliga angrepp på en så populärman, som Unzer, gått för långt i hänsynslös­het – – och Struensees rykte, som redan föruticke var det allra bästa, har nu blifvit ännu sämre.Dittills hade han ansetts för en fräck gudsförnekareoch en osedlig person, men nu visar han sig tillpå köpet vara en upprorsmakare!– Och hvad menar du, min käre Karl?– Jag – he? – Det leker ett drag af själf­ironi omkring den unge grefvens läppar. – Ja,jag torde väl icke vara den, som bör kasta förstastenen. Jag känner mig tvärtom delvis som dengode mannens medbrottsling; det var nämligen jagsom först gaf honom idéen till en sådan tidskrift.Jag har också uppmuntrat den på alla sätt ochtill och med komplimenterat monsieur Struenseeför den godmodiga satiren mot lakej-väsendet iförsta häftet. Nu erfar jag, att just den lilla ver­sen »Till furstarna» väckt mycken förargelse.– Jag minns den! säger gamle grefven efter­sinnande. Satiren var dräpande – därför för­vånar det mig icke, att lakejerna och före dettalakejerna känt sig kränkta däraf. Å andra sidanär det lätt förklarligt, att många ofrälse män afförtjänst se med sneda blickar på systemet. Detär ju så, att nästan alla offentliga ämbeten nu förtiden besättas med de höge herrarnas förutvarandelakejer, och det kan icke nekas, att den verkligaförtjänsten ofta utestänges från allt deltagande i detoffentliga lifvet.– Nej, icke sant? – Unge grefven har restsig upp och börjar promenera af och an på golfvetmedan han talar. – Jag håller så mycket på bördsom trots någon. Men jag är icke så förstockad,att jag anser börden vara det enda, som berättigartill offentliga värf. Det måste gifvas möjlighet förden sanna förtjänsten att höja sig! Nej, hela vårtregeringsmaskineri är i grund och botten föråldradt– och det nu rådande gunstlingsskapet bidrageringalunda till att göra saken bättre. Det är ingen­ting annat än ett slags högre lakejväsen! Gudbevars! Jag är både villig och skyldig att ansekungen för ofelbar och att lyda honom blindt, tyhan representerar en princip, som jag måste böjamig för – äfven om representanten händelsevisråkar vara svag i knävecken. Men jag kan omöj­ligt vara blind för faktum: nämligen att H. M:t inåder behagat bära en florshufva i stället för sinkrona. Och när detta händer dagligen, står själfvaenvåldsmakten på svaga fötter. – – Om nu ensådan monark hade en Rantzau vid sin sida –ja, då skulle kanske också jag anse den kalkadegrafven väl bevarad; men sådana förhållandena nuäro, finner jag det oförenligt med konungs-lagensuttryckliga bestämmelser, att envåldsmakten hvilari en Moltkes händer.– Ja, ja – nickar grefve Hans – jag kännerju dina åsikter i dessa stycken. Berätta någontingmera om stormen, som stadsläkaren framkallat medsin intressanta tidskrift.– Det kunde ju förutses, att publicerandet afslika uppsatser skulle väcka förargelse framför allti kyrkliga kretsar, där d:r Unzer har stora sym­patier. En af dem, som lär vara mest förbittrad,är den gamle pastor Goetze i Hamburg. Hanskall ha uppgjort en samvetsgrann förteckning påalla de »anstötliga, förargelseväckande och guds­försmädliga uttryck» han funnit i tidskriften ochinsändt den till rådet i Hamburg, med begäran,att boktryckaren – en monsieur Bock – måtteallvarligt straffas för sin ondska och anbefallas att– om han icke vill förlora sina rättigheter att boi staden – för framtiden icke missbruka sinapressar i djäfvulens och hans verktygs tjänst. Vi­dare ansåg prästen, att åtal borde anställas motförfattaren till en viss »Lofsång öfver hundarna»,hvilken kallas för »en smädeskrift mot religionen».– Så-å? Men min käre Karl – – efterhvad du sagt mig, skulle det åtalet komma attdrabba dig? – Gamle grefven ser upp med enförskrämd blick. Den unge svarar med en axel­ryckning och ett diplomatiskt småleende:– Var lugn, min käre far – saken är redanutagerad. Tredje häftet af tidskriften är konfiskeradt,boktryckaren har tvungits uppgifva namnet på »för­fattaren eller samlaren af de olika bidragen», ochdenne har befunnits vara monsieur Panning, somlogerar hos doktor Struensee. Detta anmäldes afHamburgs magistrat för öfverpresidenten i Altona,med anhållan, att han genom allvarliga mått ochsteg täckes förebygga »tygellösheten hos sådanaskriftställare, hvilka icke hålla någonting för heligteller okränkbart, om de blott få tillfälle att visa sinkvickhet och på ett högst nedrigt sätt vinna sitt bröd!»– Där fick du! skrattar den gamle grefven.Nå – vidare?– Jo, monsieur Panning lär ha inlämnat ettskriftligt svar, däri han häfdat författarens rätt attförlöjliga charlataner och afslöja marktschreiare –hvarvid han åberopat d:r Unzers egen tidskrift»Läkaren» som ett glorvördigt exempel. Jag miss­tänker, att svaret gjort ringa intryck på friherreQvalen, men han föreslog dock Hamburgs magi­strat, att saken för denna gång icke skulle för­anleda någon ytterligare åtgärd.– Nå, därtill kan jag icke annat än gratulerabåde monsieur Struensee och – dig. Fast, nog får jagbekänna, att jag, då jag läste uppsatsen, ingalundafann någonting, som kunde anses smädligt motreligionen. – Skulle du för resten vilja göra migden tjänsten att läsa artikeln för mig en gång till.– Gärna, min käre far.Grefve Karl letar fram ett tunt häfte aftryckta blad, slår sig ned i soffan, alltjämt medpipan i hand, och börjar läsa:Loftal öfver hundarna och det bekanta album græcum.Det är en satirisk uppsats i kvasiteologisk stil,och däri författaren med parodiskt allvar prisarhundarna för alla de dygder, hvari de öfverträffamänniskorna. Det finns ju visserligen också endel berömvärda människor, men dessas förtjänsterkunna dock icke gå upp mot hundarnas, hvilkabland annat preparera det så bekanta och såhälsosamma läkemedlet album græcum – – 
Han läser med ett parodiskt patos, som låterhvart ord i satiren komma till sin rätt:»Jag vet nog, att många af mina läsare anse det be­röm, jag uttalat om album graecum öfverdrifvet. Ingenläkare har hittills gjort rättvisa åt hundens kemiska skick­lighet. Ja, man har i de medicinska läroböckerna icke ensägnat en tanke åt detta album graecum, hvars medicinskabruk dock är af så utbredd nytta. Det är mig kärt, dåjag nu uppstämmer min lofsång öfver detta härliga läke­medel, att jag icke står obeväpnad utan har tungt vägande ochöfvertygande bevis i handom. Hvem känner icke detta hvitapulver, för hvars uppfinnande vår lyckliga tid står i tack­samhetsskuld till en af sina största läkare, detta pulver, somtrots uppfinnarens medfödda blygsamhet, likväl hålles för ettuniversalmedel, detta pulver, som redan blifvit oumbärligt ien stor del af Tyskland och i ett par närgränsande provinser?Detta pulver är – uppfinnarens människokärlek skall ickemisstyda min afsikt, då jag här offentligen afslöjar hansarcanum – detta pulver är, säger jag, ingenting annat änalbum graecum eller, om icke just detta, dock till sinaverkningar fullkomligt liknande – – 
Af allt hvad jag nu sagt, framgår tydligen, att hundentyckes ha oändligt stora företräden framför människan. Jagkänner blott en enda man, som är så god som en hund, ochdet är doktor ***, och blott ett ting, som är så godt somalbum graecum, och det är hans pulver, ty det är albumgraecum. Thy, säger professor Pangloss, ingenting är meralikt en sak, än saken själf.»– Nå? säger unge grefven, när han slutat,och ser upp med en glimt af författarstolthet isina gråa hökögon.Men gamle grefve Hans har somnat i sin stol.❦V.(Altona i jan. 1764.)Öfver Altonas låga hus rufvar ett drypandemörker, och det duggar rått och våttöfver de öde gatorna, där en vandrare,insvept i sin kappa, skrider långsamt framåt, före­trädd af en mörk skepnad, som med en lyktakastar ljus öfver marken närmast framför hansfötter.Det brådskar icke med vandrarens ärende, tyhan stannar allt som oftast framför ett upplystfönster och kastar en nyfiken blick in i borgar­hemmet, där familjen sitter samlad omkring afton­varden.Lysmasken kryper sakta uppför den högatrappan till stadsläkarens hus vid Palmaille, menvandraren står kvar utanför häcken, som skiljerträdgården från gatan; hans ögon dragas mot ljus­floden, som strömmar ut från det ena af gafvel­fönstren och förvandlar duggregnet till guldstoft,fallande öfver markens grus. – Därinne bakomde små rutorna skymtas ansiktet och konturernaaf en man, framåtlutad öfver chiffonnierens skrif­klaff, i en ställning full af energi – som om hani nöd klamrat sig fast vid en bred planka – ochframför hans näsa viftar det hvita fanet af en gås­penna, som brådskande rör sig af och an. Detklappar tre hårda slag på den yttre dörren, menhan ser icke upp från sitt arbete.Emellertid har Wolff öppnat förstugudörrenoch gått in att anmäla grefve Rantzau. Vid gref­vens inträde i kabinettet, skjuter Struensee stolenfrån skrifklaffen och bjuder sin gäst välkommen.– Jag stör er kanske, min käre doktor?– Nej, visst icke! Jag har just slutat.– Brådskande arbete – he?Struensee håller det fullskrifna arket närmareljuset. Rantzau lutar sig en smula framåt och läser:Högborne FriherreHögtärade Herr GeheimerådNådige Herre.Den ytterliga förlägenheten af det tillstånd,hvari jag här befinner mig, nödgar mig att tagamin tillflykt till Ers Excellens’ skydd.De inkomster, jag åtnjuter som landsläkare äroså beskaffade, att jag, till följe af det dyra lefnads­sättet här, icke kan underhålla mig af dem, om deicke understödjas af medicinsk praktik. Den skyl­dighet, som mitt ämbete ålägger mig, att ifra motmissbruk af läkekonsten och mot kvacksalfvare, gör,att desse äro mina fiender, och föranleder dem attbibringa gemene man misstroende mot min skicklighet;och då charlataneri alltid har lättare insteg hos fler­talet än verklig förtjänst, så tilltäppes därigenomdenna inkomstkälla. Hos den välmående delen afstadens innevånare äro dels mina resor, som jag iegenskap af landsläkare mycket ofta måste företaga,dels äfven det rykte och anseende som d:r Unzerhär åtnjuter, mig till men. Emedan denne gjort sigbekant genom att skrifva, så tilltror man honom enmycket stor skicklighet framför mig. Nödvändighetenhar därför tvungit mig att på liknande sätt såvälaflägga prof på mina krafter och insikter, som ockatt därigenom föröka mina inkomster, hvartill jagicke skulle ha skridit, om det blott gällt fåfäng be­römmelse eller ära. Jag var så olycklig, att i de­samma journaler, till hvilka jag inskickat någrauppsatser, tillika inrycktes främmande författaresuppsatser, som befunnos anstötliga och sedan till­skrefvos mig, ehuru jag icke hade ringaste del i dem,lika litet som min vän Panning, hvilken uppehållersig hos mig och som man likaledes tillskrifvit samma.Han kan dock blott beskyllas för en oaktsamhet ochlättsinnighet, så till vida, att han icke i korrekturetutstrukit de anstötliga funna uttrycken, medan jagicke sett dem förr än de redan blifvit tryckta.För att i framtiden undvika slika tillfällen attbli anstötlig, har jag beslutat, att under mitt öfver­inseende utgifva en månadsskrift hos de härvarandeboktryckarna Burmester. Men äfven nu finner jag,mot förmodan, hinder i det företagande, hvarpå minlycka beror. De första arken af denna skrift äro,i enlighet med den kungliga förordningen, öfver­skickade till nuvarande direktorn för gymnasiet, D.Meicke, för att censureras. Denne tror sig därifinna åtskilliga anstötliga uttryck och vill icke utanföregående ändring låta befordra dem till trycket.Jag tillåter mig därför underdånigast att underställadessa omstridda ark Eders Excellens’ upplysta om­döme. Eders Excellens behagade därefter afgöra, ommina grundsatser och insikter äro af den art, att dekunna vara publico nyttiga eller skadliga. För atträdda min ära och utsläcka de förklenliga begrepp,som kanske mången fått angående min karakter ochmina tänkesätt genom händelsen med den hamburgskamånadsskriften, har jag gripit detta tillfälle att af­lägga en offentlig bekännelse om mina tankar an­gående skriftställarens plikter.Jag kommer i den största förlägenhet och skada,om jag blir nödsakad att afstå från detta förehaf­vande, då såväl förläggaren som jag själf nedlagtbetydliga omkostnader därpå. Dock återstår migintet annat val, om icke Eders Excellens visar migden nåden att taga denna tidskrift under sin högaprotection och behaga anförtro den uteslutande åtmin uppsikt och mitt ansvar, då en censur, som manbrukar och anser som ett correctur att beröfva migden frihet, alla skriftställare hafva, icke blott stridermot min ära, utan också alltid skulle vara ett hinderoch uppehåll för själfva saken. Eden och de offent­liga plikter, i hvilka jag står, skola borga för, attjag aldrig skall missbruka denna nåd, äfven om minaafsikter eljes kunde vara tvifvelaktiga. Jag skulledärigenom snarare sporras att på det sorgfälligasteundvika allt hvad som kunde hafva endast sken afanstötlighet mot religion, stat eller goda seder.Jag skulle icke hafva företagit mig att medslika småaktigheter afbryta Eders Excellens’ viktigagöromål, om icke min ära, min timliga lycka ochden enda uppmuntran, som mina härvarande besvär­liga göromål och öfriga förtretligheter lämna migöfrig, vore afhängig häraf. Blifver mig också dennakälla undanhållen, vet jag intet hjälpmedel mera, atti framtiden anständigtvis uppehålla mig här.Med den djupaste vördnad har jag den äranatt framhärdaEders Excellens’underdånige tjänareJ. F. Struensee.Altona d. 10 januarii 1764.– Ja – säger Rantzau, i det han lägger bortpappersbladet – detta är onekligen högst be­hjärtansvärdt. Men hvad tror ni er vinna medden här skriften?– Min rätt! Ingenting annat än min rättsom medborgare! svarar Struensee med ögonenglänsande af återhållen lidelse. – Det lyster migse, om friherre Bernstorff vågar undanhålla mig den!– Ack, min vän – och Rantzau rycker påaxlarna – ni har ännu illusioner! Rätt? Rätt ärmakt – därför skall doktor Unzer alltid få rätt iden här tvisten. Bernstorff är en diplomat – ennattmössa, som ligger i händerna på pietisterna.Den mannen har ingen ryggrad – och vet aldrighvad han själf vill.– Men han har åtminstone en smula intresseför vittert skriftställarskap. Han har kallat Klop­stock till Kjöbenhavn – den berömde diktarenhar nu i mer än tio år bott i ministerns hus.– – 
– Liksom monsieur Panning i ert – he! –hvarför skulle icke också en minister hålla sigmed en vän, i hvars trofasta hundögon han fårläsa idel tillgifvenhet och beundran! Förmodligenär denne monsieur Klopstock äfvenledes en natt­mössa, ty kaka söker maka.Rantzau sätter sig bekvämt till rätta i enahörnet af den långa soffan och sneglar fundersamtmot piphyllan.– Behagar ni röka, min käre grefve?– Tack – – – nej, jag skall öfvervinnafrestelsen. Jag gick ut för att afkyla mitt blod –he! – för en timmes tid – – Jag väntar besöki afton – af en liten – – Nå, hvad nytt förresten? Jag hoppas, att er sköna Ottilie befinnersig i högönsklig välmåga?Stadsläkaren i Altona rodnar som en ungjungfru. Han är ömtålig för hvarje minsta an­spelning på detta förhållande nu, sedan lidelseninflammerat hans hjärta och alla hemliga tvifvelslagit ut i ett sår, som svider vid minsta beröring.Under de senaste månaderna har han lefvat ien fruktansvärd spänning. Det är icke endasthans materiella välfärd som står på spel, icke en­dast hans ära och anseende; det gäller hans lycka,det gäller allt, som i detta nu tycks honom värdtatt lefva för. Det har allt blifvit knutet till fram­gången af hans företag, ty han vet, att om hansegrar i denna kamp, skall hon med glädje ochstolthet räcka honom sin hand; men han vetockså, att om han dukar under, är allt förbi. Honälskar honom – javäl! Med nerver och blodoch allt som är blind instinkt; men hon har ickemera innerlighet i sin känsla, än kattan, som gömdbakom en buske afvaktar resultatet af hanarnaskamp för att skänka sin ynnest åt segraren.Det är därför han med en så ihållande energikämpat sin kamp; men det är också därför hvarmotgång känts dubbelt bitter och förödmjukande.Hela hösten har striden pågått. Det är ickeendast den gamle pastor Goetze i Hamburg, somtagit parti för doktor Unzer. Flertalet af Altonasinbyggare ha också ställt sig på hans sida, myn­digheterna och prästerskapet framför allt – ochfrämst af alla konsistorialrådet Reichenbach. Dennestridbare andans man hade redan i oktober månadinsändt till det tyska kansliet i Kjöbenhavn en an­gifvelse mot månadsskriften »Till nytta och nöje»,för gudlöst och smädligt skrifsätt. Och nästansamtidigt hade polisdirektören i Altona, J. P.Willebrand, inkommit med en liknande angifvelse,däri doktor Struensee och monsieur Panning ut­tryckligen nämndes som medarbetare i månads­skriften, och däri han anhöll, att den skändliga af­handlingen till hundarnas pris måtte undertryckas.Resultatet af denna skallgång blef, att månads­skriften indrogs. Dessutom skulle författaren tilllofsången öfver hundarna – i enlighet med Bern­storffs resolution – »i stillhet eftertryckligen be­tygas, att slikt förment kvickt skrifsätt icke vidarefinge brukas». Och polisdirektören gjorde sig ettspeciellt nöje af att adressera denna tillrättavisningtill Struensee.Emellertid fick förläggaren tillstånd att utgifvaen annan månadsskrift, som han kallade »För roskull» och hvaraf två häften utan anmärkninglyckats passera syndicus Klefeckers argusögon. Tilldessa trycktes i hemlighet nya titelblad, därpå debetecknades som november- och decemberhäftenaaf »Till nytta och nöje», hvarefter de tillställdesden indragna månadsskriftens abonnenter. Mensaken upptäcktes, boktryckaren blef åtalad för trotsoch lagbrott och undskyllde sig offentligen med,att sådant skett uteslutande för att tillmötesgå enönskan af doktor Struensee.Nu triumfera monsieur Unzer och hans vapen­dragare; men den slagne reser sig snart till nykamp. Han bestämmer sig för att framträda öppet,kasta hela sin ställnings och sin personlighets an­seende i vågskålen och under sin egen ledningutgifva »Altonas månadsskrift». Han har lyckatsatt för sin plan intressera boktryckarna, brödernaBurmester, nära fränder till Ottilies aflidne manoch högt ansedda borgare i Altona. På så sättblir också hennes namn knutet till företaget, ochhans mod växer, ty hoppet hviskar inom honom:i detta tecken skall du segra.Omsusad af segerdrömmar har han satt sigtill arbetet, och resultatet föreligger i de två tryck­ark, som Rantzau just nyss tagit från chiffonniernför att genombläddra. De innehålla en med sig­naturen S*** undertecknad uppsats »Om skrift­ställarens aktning gent emot publiken», däri hanklart och tydligt formulerar sitt eget och tidskrif­tens program. Mot de åsikter, han däri uttalat,har censor ingenting kunnat invända; men dessmer mot vissa yttringar i en annan artikel, därhan trott sig igenkänna doktor Unzer i en viss»Herr D. Diaforius». Han har då också fordrat,att en del förment kränkande uttryck skulle ute­slutas.Det är därför stadsläkaren i Altona just nukänner sig som en drunknande man. Det före­faller honom utsiktslöst att kämpa med småsint­heten och oviljan, som förblindar alla till den grad,att ingen ser det rättvisa i hans sak. Också sta­dens myndigheter ha ju ställt sig på hans mot­parts sida; och själf känner han sig nu som densvagare, den af alla öfvergifne, den mot hvilkenallas händer lyftas. Han tror icke längre på möj­ligheten af en seger, men han måste kämpa stridentill slut.Hans sista hopp står till Bernstorff. Måhändaskulle dock ministern se på dessa småaktiga stridig­heter med en mera öfverlägsen blick och fatta sittbeslut oberoende af den allmänna meningen iAltona!– Jag kan på förhand tala om för er, hurdetta kommer att spela af, säger Rantzau i dethan lägger bort de två tryckta profarken.– Nå?– Jo, jag tror icke, att friherre Bernstorffkan finna någonting otillbörligt i de här arken.Han resolverar då förmodligen, att de få tryckasutan hänsyn till censors invändningar. Kanskehar han icke heller, för egen del, någonting emot,att den sökta censurfriheten beviljas – – – 
– Gud gifve, att ni fick rätt, min käre grefve!suckar Struensee synbart lättad.– Nej, vänta litet! Det vore bättre, om jagmisstoge mig – – det finns nämligen en litenhake, som heter friherre Qvalen! Öfverpresidentenhar alltså fått en liten tillrättavisning af ministern,men ministern har för vana att stryka en smulahonung på sina moralkakor. Därför ålägger hanöfverpresidenten att inkomma med ett så kalladtbetänkande angående frågan, huruvida censurfri­heten bör beviljas. Det faller af sig själft, att öfver­presiden enpresidenten i sitt betänkande målar hin håle svart– och friherre Bernstorff lär vara rädd för denlede! Han har då säkerligen icke kurage, att drifvasin vilja igenom.Det leker ett missmodigt och bittert småleendeomkring Struensees fylliga läppar.– Jag tror själf, att ni får rätt; men jagmåste göra det sista försöket. Affären har kostatmig så mycket, att jag icke kan uppgifva den utantvång. Jag inbillar mig för resten också, att jagskulle kunna uträtta någonting gagneligt och godt– men det får väl vara. Efter hvad jag hört,har polisdirektören redan inrapporterat till mi­nistern, att doktor Struensee ämnar utgifva en nymånadsskrift, »som på det kännbaraste skall an­gripa vissa lärde och mera likna en Pasquille änen satir».– I så fall skulle jag råda er, att icke ensafsända den här ansökningen.Men Struensee vill icke lyssna till rådet, hanskakar sitt hufvud så häftigt, att peruken far påsned, och hans drag få samma uttryck af trots somhos en förtviflad människa, då hon spänner sinviljekraft till det yttersta, innan hon sjunker samman.– Skrifvelsen afgår i morgon! säger han.Komme sedan hvad komma skall! Beviljas ickecensurfriheten, får planen förfalla. Och i så fallser jag ingen annan utväg, än att uppgifva helamin praktik – – – 
– Hela min praktik! skrattar Rantzau. Hvil­ken förfärlig hotelse! Tänker ni kanske ocksåbegära ert afsked från befattningen som rantzausklif- och husläkare? I så fall får väl också jag öfvergåtill doktor Unzer – dock med uttryckligt förbe­håll, att han aldrig får ge mig in af sitt mag­pulver. – – Jag förstår egentligen så utmärktväl, att det där loftalet öfver hundarna kunnatframkalla en sådan storm. Det är naturligt, attalla hans patienter måst känna sig illa berörda afen sådan uppsats. Polismästaren lär dagligen an­vända den berömda hundträcken och lär hittillsha befunnit sig väl däraf. Men då han läst lof­talet öfver hundarna, följde en våldsam revolutioni hans inälfvor – – det blef för honom ett rentnaturbehof att delgifva friherre Bernstorff sinasensationer.❦VI.(Altona i april 1764.)Nej, nej! – Ottilie Burmester ser upp meden blick, som glittrar kallt – Det passardig icke att vara högtidlig! Du troricke på kärlek, Jan Friede.Hon har skjutit stolen från bordet och gungaraf och an, själfsvåldigt tillbakalutad, så att denvida styfkjorteln gapar öfver hennes hvita strumporoch skor med silfverspännen.Vaxljusen skina öfver kvarlefvorna af en festligaftonmåltid; det gnistrar i halftömda karafiner ochpokaler med gyllene vin.Struensee sitter ännu kvar vid bordet ochhans blick glider smekande – innerlig och sorgsensom ett afsked – öfver hennes gestalt: från detstarkt pudrade håret ned öfver det oregelbundnaansiktet med de sneda ögonbrynen. Han sökerförgäfves fånga de mörkblå ögonen; pupillernagömma sig i skuggan af de långa, svarta ögon­håren. Munnens fylliga, röda läppar stå öppna iett intetsägande leende, som blottar två rader småhvita tänder; till och med den lilla, mjuka upp­näsan, som eljes alltid är medelpunkten för an­siktets spelande lif och skiftar form i enlighet meddess uttryck, sitter nu butter och missmodig påsin plats och ser ut, som om den blygdes öfver,att klädningen icke är ordentligt knäppt omkringhalsen, utan visar alltför mycket af de hvita skuld­rorna och bysten.– Jag tror på allt, hvad du lärt mig att tropå! svarar han. Jag tror på sinneslidelsen ochsinneslyckan – på dina heta läppar och din hvitabarm och ditt mjuka hull – – på allt, som dugifvit mig att leka med – och som jag, tyvärr,lärt mig att älska.– Men du har ofta sagt mig, att du icketror på l’amour, l’amour pure – hon spetsarmunnen i en lång tut – och därför klär det digilla, att bli så där högtidlig. Jag vet ju mycketväl, att du aldrig haft någon – hon söker efterordet och uttalar det med ett frivolt småleende –någon aktning för mig!– Aktning? upprepar han. Hvad vill detsäga? Att icke våga gripa efter kunskapens frukt,som glänser lockande i det gröna löfvet af para­disets äppleträd? Du glömmer, att det var Eva,som gaf Adam äpplet att äta – och ormen var sä­kerligen hennes egen kvinnliga natur, men genomormen blef Adam man.– Du får icke häda, Jan Friede! säger honallvarligt, och hennes ögon få ett förskrämdt ut­tryck, ty hon erinrar sig ännu konsistorialrådetReichenbachs skildring af de eviga kvalen.– Det fanns ingen hädelse i detta!– Jag är viss om, att det fanns! Jag är räddför dig. Alla människor säga, att du är en guds­förnekare!– Då svarar du väl, att det icke är sant?– Nej, jag säger bara, att jag icke kännerdig, ingenting har med dig att skaffa – att du ärmig en likgiltig person – – och att jag tror digom allt ondt.Det skälmska uttrycket i hennes ögon mot­säger ordens innebörd, men han vet allt för väl,att orden i detta fall tolkat sanningen och attögonen ljuga. En reflex af smärta flyger öfverhans drag, men han kufvar den hastigt, och endastnågra nervösa ryckningar i munnen vittna om,att det gamla såret svider.– Och hon förebrår mig, att jag icke trorpå kärlek! – Han hviskar det sakta, liksom för sigsjälf. Men så ser han på henne med två ögon, ge­nom hvilka hela hans varelses gränslösa ångest ochförtviflan plötsligt lyser fram:– Du kunde ha lärt mig att tro! säger hanbittert. Jag är en klentrogen Thomas – ja väl!Men om du en enda gång låtit mig lägga handenpå ditt hjärta, skulle jag ha fallit på knä för digoch tillbedt kärleken.– Så fall på knä och lägg handen på mitthjärta och tillbed – ty jag älskar dig.Icke en skiftning i hans ansikte förråder, atthan tror, men han reser sig, går öfver golfvet,böjer ett knä framför henne och lägger sin handpå hennes barm.– Ja, ja, det rör sig någonting därinne, enliten pendel, som slår och slår och mäter ut dittlif i sekunder. Och jag vet, att jag kan värmaditt blod med mina smekningar och få den lillatingesten därinne att slå så fort så fort – – menockså när du hvilar i min famn, är ditt hjärtautan godhet för mig. Och om någon säger ondtom mig, uppröres du icke.– Å, Gud! hvad du är högtidlig i dag! –Hon gör en rörelse af otålighet, så att hans hand,som hvilar på hennes bröst, sjunker undan. –Och hvad det passar dig illa att spela trubadur!Men han fullföljer envist sin egen tankegång:– Du är rik och oberoende – har ingen att ståtill svars för – om du sade ett godt ord om mig,skulle man kanske tro dig. Men du säger det icke.– Nej! Man kunde misstänka någonting.Och det vore farligt för min reputation.– Det är sant! säger han, och det leker ettfint småleende kring hans munvinklar. – Men attdu är här, hos mig, torde vara ännu farligare fördin reputation. Det är visserligen alltid mörkt,när du smyger dig genom gatorna, och du ärdjupt beslöjad; men en tillfällighet kunde vålla,att någon kände igen dig trots alla försiktighets­mått.– Tror du det? frågar hon och rycker till. Iså fall måste jag upphöra med mina besök!Han lutar sig fram öfver henne, lägger sinahänder på hennes skuldror och ser på henne meden kall och hård blick, hvars tvingande makt hontycker sig förnimma ända ner i hälarna.– Det kan du icke! Men det finns en annanutväg.– Hvilken? hviskar hon och slår ned ögonen,ty hon anar, hvad som skall komma.– Att vi söka skydd under samhällets takoch legalisera vårt förhållande genom ett gifter­mål!För ett ögonblick höres intet annat ljud ände hårda pendelslagen från en hög och smärtskepnad med ett rundt ansikte, som glänser iskymningen borta i vrån. Det börjar så småning­om knäppa och rassla, och klockan slår långsamtnio.– Det är omöjligt! hviskar Ottilie Burmester.Du vet att det är omöjligt!– Hvarför? Du är ju fri! Och du säger,att du älskar mig.Hon sitter ännu med ögonen nedslagna. Bar­men gungar oroligt upp och ned.– Jag kan icke! säger hon slutligen. Jagvågar icke. Ack – hvarför är du icke som an­dra? Alla tala illa om dig, alla rycka på axlarnaåt dig – och jag vet ju, att din fars förbannelsehvilar öfver dig. Därför är du en fredlös man.– Jag har icke mod att bli din hustru – utstötasfrån allt umgänge med hederliga människor – – – 
jag skulle icke kunna uthärda det.Han rycker till, så häftigt som om han bräntsina händer, rätar upp sig och vänder bort ögonenmed ett uttryck af förakt. Och nu talar han återså sakta, som om tankarna själfmant toge form,men hvart ord blir till en nål i hennes kött.– Den kvinnan har jag älskat! Hon varhusvill, och jag gaf henne härberge i min famn!Hon var hungrig, och jag närde henne med mittblod; hon var frusen, och jag värmde hennemed mina smekningar! Hon smög sig ofta tillmitt hjärta, och hon sade, att det var kärlek,som dref henne; men var det kärlek – då ärkärleken endast ett nattens barn – ty när hanengalit, var kärleken så stendöd, att hon knappastvågade hälsa mig på gatorna! Det kom sig af hennesblygsamhet. Hon är så blygsam, att hon rodnar,då någon nämner mitt namn om dagen; men honrodnar aldrig öfver det, som drifver henne i minaarmar om natten! Jag har varit en rodocka förhennes sinnen, god nog om natten men icke omdagen – en älskare, som hon icke vågar erkänna– – och hon förebrår mig, att jag icke tror påkärlek!Hon har rest sig upp och hennes händerfamla, skälfvande, omkring halsen för att återställaordningen i hennes toalett. Hon är flammigt rödunder pudret, som om han slagit henne, ochhennes öron lysa som blod.– Jag måste gå nu! säger hon brådskande.Hon har ifört sig sin kappa och fäster det tätafloret framför ansiktet – Jag vill icke längre lyssnatill dina förnärmelser.– Förlåt mig, madame, det var visst ickemin mening att förnärma er! Men jag kännermig själf så outsägligt förnedrad! Och aldrig förri hela mitt lif har jag blygts för mig själf så somi detta ögonblick. Jag trodde mig erbjuda er enupprättelse – jag ville lyfta er ett trappsteg påden sociala rangskalan, som ni har så djup respektför, och ni misstänker, att jag vill draga neder – – – en liten borgarmadame, som varitmin älskarinna, känner sig förnedrad af, att jagvill göra henne till min hustru!Han kastar hufvudet stolt tillbaka och ser påhenne; och hans ögon likna blåa lågor.– Men det skall komma en dag, då ni finner,att ni bedragit er själf – då ni ser mig stiga upptill samhällets höjder och då ni skulle vilja åter­köpa detta ögonblick med er själs salighet!Hon öppnar dörren och försvinner utan ettord till svar, men med hufvudet sänkt, som omhon blygdes för sig själf. Han står och ser efterhenne med en slocknad blick och lyssnar till, hurlåset därute vrides om, och hur ytterdörren slårigen, som om den beseglat en olycka. Pendeln iklockan vandrar alltjämt med samma taktfasta stegtidens väg framåt mot evigheten. Där står stolen,där hon hvilat, där står glaset, som hon icke hanntömma för sista gång, innan han piskade hennebort. Han lyfter det mot ljuset; där syns en fläckefter hennes läppar, och han för det till sin mun,tömmer det med en smärtfylld, svidande känslaaf, att han dricker de sista kvarglömda atomernaaf hennes väsen. Men i nästa stund gripes hanaf blygsel och kastar glaset mot kaminen så attdet splittras i tusen skärfvor. Så visst som detär, att dessa skärfvor aldrig åter kunna samman­fogas till en ny njutningens kristallbägare – såvisst är det också, att det förhållande, som hannyss slagit i spillror, aldrig åter kan bli helt!Han går in i sitt arbetskabinett och sätter sigvid den uppslagna klaffen till chiffonniern. Därligger ett stämpladt papper, som han vecklar uppoch läser för tjugonde gången: det länge väntademeddelandet från öfverpresidenten – Johann Fried­rich Struensees ansökan att utgifva en tidskriftutan censur har icke kunnat beviljas.Det stora hufvudet med den pudrade perukenblir så tungt, missmodet öfverväldigar honom, ochhan gråter som ett barn, då det fått skråmor ileken. Djupare sår, än han fått i dag, har hanväl aldrig förr mottagit i lifvets lek; och hanshjärta är fullt af medlidande med den slagne, somligger blodig på marken, vid sina fienders fötter,efter att ha mottagit det sista dolkstynget af sinälskades hand.Det förefaller honom underligt, att alla dessaolyckor kunnat drabba honom på en enda dag,ty han tänker nu icke på, att de länge varit förhanden, och att han själf förutsett allt, som händt.Han har länge vetat, att en brytning med madameBurmester var nära förestående, han har längetänkt taga steget ut, och han visste hvad utgångenskulle bli. Men förblindad af ögonblickets smärta,ser han icke orsakssammanhanget mellan den sistastora, länge förutsedda motgången och det sista,förtviflade försöket att i lidelsens namn tilltvingasig en plats på tillvarons solsida.Han känner det, som om allt plötsligt störtatsamman rundt omkring honom, och som om hansjälf, till hälften förlamad, legat och stirrat påspillrorna. Det svartnar för hans ögon, och underen bråkdel af en evighet ser han ingenting, hörblott pulsarna hamra mot tinningarna och kännerhur febern bränner i blodet. I den natten sjunkaalla hans illusioner till jorden med brustna vingar.Aldrig mer skall han hädanefter kunna tro på,att kärlek är någonting annat, någonting djupareoch större, än en sinnenas lek och en viljornaskamp. I det första ögonblicket, då han liggerslagen vid sina fienders fötter, intalar han sigsjälf, att han är led vid leken och trött af kampen.Men hans ögon få snart sin synförmåga igen,och hans hjärna arbetar redan med planen attbygga sig en ny framtid, ett lysande babelstorn,af spillrorna efter sitt stora nederlag.Själfkänslan vaknar ur sin domning, och trot­set reser sitt hufvud. Han vet med sig, att hanär stark, och att han är rikare begåfvad än fler­talet; han arbetar fortare än någon annan ochuppfattar i en blink, hvad andra långsamt få sökasig fram till. Han är dessutom ännu ung och hartid att vänta; förr eller senare måste det också förhonom bli en plats ledig på tillvarons solsida –högre än han hittills drömt sig, ty med en bor­gerlig hvardagslycka kan han icke längre nöja sig.Nej! Han längtar efter umgänge med meraförfinade kvinnor än dem han hittills träffat.Han gör sig visst icke allt för högtflygandeförväntningar. Han vet, att också de högst upp­satta icke alltid utmärka sig genom någon syn­nerlig tankens eller känslans adel; men vid sidanom sitt småsinta, allt uppslukande, intresse för in­triger och kabaler, ha de åtminstone en yttre för­fining, en gratie, som skänker glans åt själfvaluften omkring dem, och som ensamt kan fyllaen mans fantasi med oanade skönhets- och säll­hetsdrömmar. – – 
Det knackar på dörren, och in träder DavidPanning med pipa i munnen och kalott på nacken,insvept i en gammal nattrock af damast. Hanstrofasta, bruna ögon riktas mot vännen med ettbekymradt uttryck, som på samma gång har nå­got af en hunds beundrande tillgifvenhet.– Jag hörde, att du ännu var uppe – – 
och eftersom detta är sista natten, jag sofver un­der ditt tak – – ville jag tacka dig för dessatre år...Han är förlägen och tafatt, vet icke om hanskall våga räcka fram sin hand; som gammal stu­dent afskyr han alla känslosamma scener, fast hanhar ett känsligt hjärta. Han skulle ha lust attsluta sin vän i famn och kyssa honom på bådakinderna och krama honom rätt eftertryckligt, tyhan är djupt rörd; men just därför gör han entvär vändning och försvinner in i det ena soff­hörnet, där det är så skumt, att endast den hvirf­lande röken från hans pipa röjer ett lefvande vä­sens närvaro,– Ah – bah! säger Struensee, öfver hvarsansikte det faller ett blekt skimmer från det endaljuset på chiffonniern. – Det är jag som skalltacka! Du är min vän, David. Och det blirmycket tomt här sedan du rest.– Du har många vänner, Friedrich! svarasdet blygsamt ur dunklet, men ett tätnande rök­moln bär vittne om, att den talandes hjärta klap­par fortare af inre tillfredsställelse. – Du behöf­ver aldrig frukta, att bli ensam, så länge ditt bordstår öppet för dina vänner.– Jag motser nu snart den stund, då jagingenting skall ha att ställa fram på mitt bord!svarar Struensee med ett melankoliskt småleende.– Tror du då icke också, att vännerna snart skolaförsvinna?– Nej. Många af dem ha nog kommit föratt tillfredsställa sitt hjärtas och icke sin mageskraf!– Låt oss hoppas det bästa! Men människanär nu en gång en underlig maskin – – 
– För resten – om du också mister alladina vänner, skulle det alltid återstå dig fullt uppaf små väninnor, beredda att förljufva din till­varo!– Ack, väninnorna! Jag skall anförtro digen hemlighet, David. Jag är trött på dessa hvar­dagliga intriger med borgarjungfrur och borgar­madamer. De äro hvarandra så lika, alla. Jagkan dem utantill. Det finns ingenting vidare, somkan egga min fantasi – – Hädanefter ämnarjag stänga mig inne i mina rum och lefva somfilosof!– Är du också viss på, att ett sådant lifskulle passa dig? Jag misstänker, att ditt blod ärför oroligt till det. – – Fäll icke modet därföratt du haft en motgång – du är ung, du kanvänta – – din tid kommer nog.– Tror du det så visst?– Ja. Jag vet ju bättre än någon annan,hvilka rika anlag det bor inom dig.– Ack nej! Min lott i lifvet blir nog attdö i Altona som en läkare utan praktik. – Fastnej! Bort härifrån måste jag – hur det nu änskall ske!– Och hvart ämnar du styra färden?Det trötta ansiktet försvinner ur ljusstrimman.Struensee har lutat sig tillbaka i stolen och slutitögonen. Hans röst får ett drömmande uttryck:– Jag vet icke än. Till en varmare, rikarenejd än denna. Jag längtar efter att se länder,öfver hvilka naturen med mera gifmild hand ut­gjutit sin välsignelse. Där glider tillvaron säkertfram i en enklare bana. Jag drömmer mig ettIndien, där lifvet är ljuflig hvila i solljus under enblå himmel, vid stranden af den heliga floden,som rinner mellan evigt blommande stränder – – 
Jag sitter under en skuggande palm, och vid minsida hvilar en kvinna, spädlemmad, smidig somen lian och med en nyfiken blick i sina brunagazellögon. Det lyster mig lära detta naturbarn,hur det käns att älska en man – – – Någongång, då min kropp är trött och själen tung,hägrar för min inbillning en skimrande ö midt iden blåa oceanen. – Jag har flyktat dit för attåtervinna min hälsa, min själs spänstighet, minungdom – mina illusioner – – – 
– Din ungdom! Du talar som om du voreen gubbe – – och du är tjugusju år.– Min själ är så oändligt mycket äldre, ochjag har slösat med min ungdoms kraft så, att jagpå tio år förbrukat allt, som bort räcka för helalifvet. Jag har redan alla fröjder och njutningarbakom mig.– Ack nej, min vän! Det finns ännu myc­ket, som du aldrig pröfvat. Men du behöfverhvila och försaka världen för någon tid – samlanya lifskrafter, det vill säga nya illusioner.– Du är ingen dålig tröstare, David! sägerStruensee och hans hvita tänder lysa i dunklet. –För resten är du också en tämligen skarpsinnigfilosof.– Det är din egen filosofi, jag predikar. Duhar själf lärt mig den. Men jag kan också ge digett råd: Stäng icke in dig och grubbla, lef i ställetmera utomhus, gå på jakt, härda din kropp ochdrick frisk luft – när sommaren kommer, skalldu känna dig som en annan människa.Struensee reser sig upp och rycker på axlarna,som om han skakat af sig en tyngd; hufvudetsitter nu åter trotsigare än någonsin på de bredaskuldrorna, och han börjar gå af och an i rummetmed spänstiga steg.– Tack för det rådet! säger han, skämtande.Jag skall följa det. Jag skall också slå mig på attbli stadig, sörja för min reputation – taga helaAltona med storm! Jag skall akta mig för att blikänslosam – taga alltför högtidligt på den så kal­lade kärleken. Kvinnor skall man begagna sig af,men man skall akta sig för att älska dem – i såfall förlorar man sin öfverlägsenhet, den specielltmanliga egenskap, som de beundra mest. Hvadtjänar det till att begära mer af en kvinna, änhon kan ge? Kärlek? Ack! Hvem vet, om manär älskad af hjärtat? Låt oss därför vara nöjdamed att tillfredsställa hennes sensuella behof –taga hvad som finns att taga – och icke längtaefter det andra, som är problematiskt. Om detverkligen finns en himmelsk salighet, veta vi ju icke!– Men vi hoppas! Och om du också heladitt lif proklamerar motsatsen, skall ditt hjärta all­tid brännas af längtan efter den kärlek, som dinmun säger, att du icke tror på. Och du skallaldrig upphöra att drömma om den himmel, somdin mun förnekar.❦VII.(Altona i april 1764.)Grefvinnan Rantzau hvilar på sin bädd medögonen slutna; kallsvetten pärlar på hen­nes panna under det redan gråsprängda,mörka håret.Ingen som ser henne, tror, att hon endast är34 år. Ansiktet är härjadt, men de själfulla dragenbevara dock eljes några rester af förbränd fägring;nu har sjukdomen utplånat allt.Vid hennes hufvudgärd sitter grefve DetlevRantzau till Oppendorff och stirrar på henne medångest i blicken. Hon är hans enda barn, ochhan vet, hvad hon hittills haft att genomgå; hanvet också, att hon redan är bruten och att densvagaste fläkt kan blåsa ut hennes lif.– Mitt älskade barn! säger han ömt. Minstackars Katarina! Hvarför har man icke redansändt bud efter doktor Unzer?Hon skakar sitt hufvud matt, men svarar icke.Det är nu redan två dagar, hon känt sig opasslig,men först denna morgon har illamåendet nått ensådan höjdpunkt, att hon själf finner det oroväckande.Än bränner hennes blod af feber, än hackar hontänder af frossa. Dock har hon icke velat hörapå gemålens förslag att låta hämta en läkare; tyhon visste, att det skulle bli en man, som hon ickekänner, men om hvilken hon hört mycket ondt:denne doktor Struensee, som är hennes makesumgängesvän och förtrogne, och gentemot hvilkenhon förnimmer en oöfvervinnelig antipati.Då hon hör sin far tala om doktor Unzer,medgifver hon gärna att en läkare tillkallas, ochhan skyndar in till sin svärson.– Min käre Karl – börjar han en smula häf­tigt, då han träder in i rummet, där maken sitteri allsköns lugn rökande sin pipa – Du får förlåtamig, men jag finner Katarinas tillstånd i hög gradbetänkligt – och jag hoppas därför, du tillåtermig att sända min vagn efter doktor Unzer?Grefve Karl Rantzau reser sig upp och häl­sar sin svärfar förbindligt.– Välkommen till staden, min käre farbror –det gläder mig – – – 
– Ja, tack, tack – – men vill du icke georder om ett bud? Eller också tillåta mig atthämta doktor Unzer? – Han talar andfådt, ochhans ögon blinka nervöst.– Jag skall strax låta hämta vår läkare, doktorStruensee. Det skulle ha varit gjordt för längesedan, om Katarina velat tillåta det – – Denandre är en charlatan och får icke sätta sin fot imitt hus.– Min käre Karl – säger den gamle skarpt –Doktor Unzer är den skickligaste och mest erfarneläkaren på platsen, och jag förutsätter, att du villgöra mig till viljes och låta tillkalla honom! Jagskall själf hämta honom – det hastar – – detkan gälla min dotters lif – – – 
– Just därför ämnar jag låta tillkalla en man,på hvars skicklighet jag litar! – Grefve Karl gårbort till klocksträngen och ringer.Men den gamle blir häftigare och häftigare:– Det gör du väl icke ändå! Hvem är han,denne doktor Struensee? En lättsinnig, gudlös per­son, om hvilken man ingenting annat vet, än att hanför ett förargelseväckande lefverne och att han ickehedrar sin fader och sin moder. En så kvalificeradperson vågar jag verkligen icke anförtro mindotters lif!– Och jag däremot vågar just anförtro honomoch ingen annan min makas lif! Den mannen ärett geni och icke en charlatan! Han kommer attgöra allt hvad hans konst förmår – och jag hop­pas, att utgången skall rättfärdiga mitt val.– Jag förstår! säger den gamle farbrodernbittert. – Du vill visa mig, att du är herre i ditthus. Men jag ber dig än en gång: betänk dig!Du har mycket på ditt samvete gent emot Kata­rina – din skuld tål knappast vid att ökas! Skulleutgången bli olycklig, ångrar du kanske en gång,att du icke följt mitt råd – – 
– Skulle utgången bli olycklig, skall jag all­tid ha mitt samvetes vittnesbörd om, att jag åt­minstone i detta fall uppfyllt min plikt – – – 
Och med största lugn ger han sin kammar­tjänare befallning, att doktor Struensee ögonblick­ligen skall tillkallas. – – 
Grefvinnan Rantzau ligger med ögonen slutnaoch ögonbrynen sammandragna af smärta. Honmåste uppbjuda allt hvad hon äger af fysisk kraftför att hålla medvetandet klart. Hela organismenär i uppror, det bultar och värker i hennes hufvud,och en stark känsla af äckel fyller hela hennesvarelse.Det är tyst och skumt i det stora rummet;gardinerna äro neddragna, men en enda strimmaaf aprilsolen stjäl sig in, och i dess ljus dansadammkornen som lefvande väsen. En stare hviss­lar utanför fönstret, och hvar uddhvass ton stickerden sjuka som en nål.Dörren öppnas, och tunga fötter trampa mjuktöfver golfvet. Hon orkar icke se upp, men stegenkomma närmare, och en stark hand griper lätt om­kring hennes handlofve. I detsamma erfar honen förnimmelse af lättnad och trygghet, hon serupp och möter blicken från ett par blå ögon, somstråla af medlidande och begär att hjälpa. Klangenaf hans röst liknar uttrycket i hans ögon, hon hörden som i en dröm, men hon uppfattar ingentingaf det han säger.Struensee står tyst vid hufvudgärden; hanshjärna arbetar för högtryck, han söker en ingif­velse. Här är stor fara på färde; hvad bör göras?Det är en brinnande feber; hvad skall den mynnaut i? Därpå beror allt. – Han föreskrifver tillen början kylande medel, frisk luft och sol. Gar­dinerna dragas upp, och fönstren öppnas; den sjukakänner ett svalkande drag omkring sin panna ochandas lättare. – Läkaren har gått, men han åter­vänder snart och skänker i åt henne en dryck,som han för till hennes läppar. Det känns, somom det funnits hälsa i den drycken.Dag och natt sysslar han vid hennes sjuk­bädd, utdelar sina befallningar med samma mjukaröst och ser på henne med samma djupa med­lidande i blicken. Hon känner sig också lugnareoch tryggare, om han är närvarande, ty hon trorpå honom, och han tyckes ha förmågan att lindraalla plågor med en liten rörelse af sin hand. Närkopporna slå ut och klådan blir olidlig, är dethan som blåser den bort. Han uppmuntrarhenne till ståndaktighet och tvingar henne till själf­behärskning.Redan från början har Struensee förvisat Rant­zau från grefvinnans sofrum, och grefven har varitväl tillfreds med denna anordning, allt sedan hanhört, att febern antagligen skulle slå ut i smittkoppor.Han tror sig vara skyldig sin maka, att icke riskerasina ädla drag, än mindre utsätta sin nobla personför ringaste fara. Därför håller han sig gärna iso­lerad i sina rum, fördjupad i studier och tobaks­rök. Också Struensees sällskap har han bestämtsig för att försaka; men han mottager hvar mor­gon en skriftlig rapport öfver den sjukas tillståndoch underlåter aldrig att kritiskt undersöka, hvadsom blifvit gjordt för att hämma det onda. Hanfinner dock allt ganska godt, och resultatet öfver­träffar hans djärfvaste förväntningar. Krisen äröfver och förbättringen fortgår långsamt mensäkert.Däröfver känner han en djup inre tillfreds­ställelse. Han vet, att grefvinnans sjukdom är detallmänna samtalsämnet bland Altonas och denkringliggande nejdens aristokrati. Hela den hol­steinska högadeln följer med spändt intresse sjuk­domens förlopp och afbidar med ängslan utgången.Rantzau låter då också med glädje bulletinernacirkulera från herregård till herregård, ordar själfalltid högljudt om doktor Struensees läkaresnille ochglömmer icke att vid alla tillfällen prisa sin egenklokhet: genom att välja denne man trots allt mot­stånd har han räddat sin makas lif! – – 
I medio af maj har förbättringen fortskriditså långt, att grefvinnan är konvalescent, och somdet redan är varmt i luften, ordinerar Struensee,att hon snarast möjligt skall flyttas till landet.Han följer henne själf till Oppendorff. – När hanskall lämna henne, brister hon i gråt, och hanmåste lofva, att snart återkomma – – – 
Hon sörjer också öfver förlusten af sitt vackrahår, och han måste trösta henne. Han säger, atthennes bakhufvud har en vacker kontur och attden nu kommer bättre till sin rätt. Då strålarhon af glädje och tacksamhet, ty hon tror honom,och hon vill så gärna vara vacker. Hon har förlänge sedan gjort sig förtrolig med sin makeserotiska vidlyftigheter och funnit sig i att lefva påsmulorna, som någon gång falla också till hennefrån hans rika bord. Hon älskar honom med enkänsla af förnedring, men icke dess mindre ellerkanske just därför med en lidelse, som fyller helahennes varelse.Blek och matt hvilar hon på en kanapé i träd­gården utanför slottet, och där mottager hon dag­ligen besök af Holsteins högadliga societet. Allalyckönska henne till att ha undsluppit dödens käf­tar, och alla betrakta med förundran hennes ansikte,som icke har ett enda ärr. Själf kan hon ickefinna ord nog starka för sin tacksamhet mot denunge läkaren, som vårdat henne. Hon beskrifverhonom som en sällsamt duglig, ömsint och godmänniska och uppfordrar alla sina vänner att vidtillfälle skaffa sig förmånen af hans närmare be­kantskap.Ingen kan värja sig mot en flygande tanke.En enda mun har från början satt den i rörelse,men snart förkunnas den af tio, snart af hundra,snart af tusen munnar. Ideligen växer dess öfver­tygande kraft, och snart blåser den med vindenöfver stad och land.När stadsläkaren i Altona en månad senarekommer till Oppendorff, finner han sig plötsligtmidt i en krets, därifrån aktning och beundrankännbart strömma honom till mötes. Han be­handlas som en homme de distinction, och han be­finnes vara en man med belefvade umgängesvanor.Han kläder sig med smak, och hans hållning ärsäker; hans konversation är liflig, och han harblixtrande infall, som snart citeras. Hans takt ärbeundransvärd; han undviker behändigt allt somkan såra eller stöta.– Det är ju en charmant ung man! sägerfru Else Söhlenthal till sin make. – Var deticke denna doktor Struensee, som konsistorialrådetReichenbach fördömde i så starka ord och kalladeen gudlös person? Det tyckes, som skulle Enevoldhaft rätt i att taga honom i försvar!I själfva verket äro de äldre damerna ickemindre intagna af den unge läkarens älskvärdhet,än de yngre – grefvinnan Berckentin i Pinnebergicke mindre än fröken Thou, en ung adelsdam,som i hemlighet när en blyg och hopplös böjelseför denne farlige medicus, ehuru det sägs, att denmera erfarna och mindre skrupulösa Elisabet Eybenredan fångat honom i sina garn.❦VIII.(Augusti 1764.)Friherre Söhlenthals eleganta berlinare rullari ett moln af damm på vägen söderutfrån Pinneberg. Inne i vagnskorgen sittatvå kavaljerer makligt tillbakalutade mot de mjukakuddarna. Rundt omkring dem lysa sädesfältengula i middagssolen; här och hvar är slåttern redani full gång.– Ja, min käre vän, ni har verkligen spelatera kort väl! säger kammarjunkaren Brandt. Hansitter till höger, med en min, som om han ägdeallting rundt omkring sig. – När jag senast varhemma, hörde jag icke talas om annat än, hvilkengudlös och osedlig människa ni var. Och nu!Hela Holstein genljuder af ert lof. Ni är sanner­ligen en häxmästare.– Jag kan icke smickra mig med att själf haskapat den popularitet, hvaraf jag för tillfället pro­fiterar! svarar Struensee småleende. – Det komen vindpust, som lyfte mig i vädret – – – 
– Ja, jag vet – – men ni är allt för blyg­sam! Den förtjusningens värme, med hvilkendamerna sjunga ert lof, har helt säkert sin grundi er personliga älskvärdhet!– Jag har haft den lyckan att behaga någraaf de tongifvande damerna – bland andra er vör­dade fru mor, hos hvilken ni säkert någon gånginlagt ett godt ord för mig – – och mera be­höfs det icke för att bli populär!– Ni är en filur, min käre doktor! Är detockså tack vare min rekommendation som ni er­öfrat de unga damerna? Jag har redan hört glunkasen del om era intriger med fru Bülow, grefveDanneskjold-Laurvigs dotter. Hon är visst en litensatunge – hvaba?– Jag känner icke fru Bülow tillräckligt föratt kunna yttra mig i frågan, svarar Struenseereserveradt.– Ni känner henne tvärtom mycket intimt!Brandts svarta ögon glittra närgånget i solskenet.– Seså! Anförtro mig nu!– Nej, min käre kammarjunkare, jag haringenting att anförtro er – ingenting, som kanintressera en hofman, tillhörande den allra inti­maste kretsen och bestämd till en lysande bana.– Ja, ja, Gud gifve det! suckar Brandt. Hanstankar har nu kommit in i ett annat spår. –Mina fordringsägare kräfva någonting slikt af mig,och mina egna böjelser ha ingenting att däremotinvända. Det hägrar för mig som en stor lyckaatt få gå ut och in i det kungliga palatset – ochha tillträde till konungens person genom bak­trappan!– Det målet når ni utan tvifvel, ni med eraframstående sällskapstalanger!Brandt jämkar på sin guldtrensade hatt ochleker med en spetsnäsduk, som sprider en exotiskdoft omkring hans eleganta personlighet.– Uppriktigt sagdt – – jag tror själf det­samma! Men hofmannens väg är ingalunda sålätt. Den är slipprig – ett, tu, tre halkar man– och ligger där! Under vår nuvarande nådigekonung härska väl stadiga förhållanden – alltförstadiga – den gamle grefve Moltke klänger sigfast vid sin ställning och samlar på gods – – – 
men när H. M:t snart i nåder behagar antaga titelnhögtsalig – – då lär det bryta löst!– Är det någon öfverhängande fara för han­den? Det cirkulerar många rykten...– Tyvärr! Med det lif den gode konungenlefver, kan det icke dröja många år innan det blirtronskifte. Oss emellan sagdt – kungen är aldrigfullt nykter. Och ni skulle se de kvinnor H. M:thedrar med sin uppmärksamhet! Jag skulle ickeens vilja taga dem om näsan med en tång!– Och hvad kan man vänta af kronprinsen?Brandt rycker på axlarna:– Ännu är han ju endast ett barn. Jag haricke sett honom sedan han konfirmerades. Detvar en mycket högtidlig akt, och prinsen svaradepå alla frågor – men det hviskas om, att allt hvadhan vet är piskadt in bakvägen af Reventlow ochpagehofmästaren Nielsen – – – Stackars sate!Jag menar kronprinsen. Jag har någon gång förrsett honom i kyrkan – och vid hans sida denfruktansvärde busen Reventlow med sin bredafysionomi, som liknar en folkilsken tjurs – – 
han brukar knipa barnet i armen, så att det blif­vande majestätets ansikte förvrides af smärta –och det är en offentlig hemlighet, att käppen fårdansa våldsamt på pojkens rygg, om han icke kanrelatera innehållet af predikan, när han kommerhem till slottet. – Det kliar i mitt ryggbast närjag tänker på detta slags uppfostran till kristendom– kronprinsen och jag komma att ha mångagemensamma minnen, när han en gång slipperundan färlan – – men Gud nåde Reventlow ommajestätet sedan vill begagna sin envåldsmakt.– Det måtte då vara en förskräcklig tyrann,denne Reventlow! säger Struensee, som med lifligtintresse åhört Brandts skildring af ställningar ochförhållanden vid hofvet.– Han har rykte för att vara hederlig –men en komplett bonde! Han har dock varit iFrankrike, men han återvände fullkomligt ogarfvaddärifrån. Han beter sig som om han vore envålds­härskare – fyller hela Kristiansborg med sinvrålande röst. »Seså! Nu gå vi och visa upp mindocka!» skriar han så att det ekar i korridorerna,när han kommer släpande med kronprinsen – – 
Pojken ser skygg och förskrämd ut – blek ärhan alltid – och nervös ut i fingerspetsarna – – 
Det hviskas bland pagerna om, att hans sinnenblifvit väckta för tidigt – och strax råkat på af­vägar – – – 
– Men min käre kammarjunkare – hur kannågonting sådant vara möjligt? Och hur kan niveta någonting därom?– Jag känner Sperling – kammarpagen –en nevö till Reventlow – en ung man, som nogkommer att gå långt! Tänk – han har sitt sof­rum näst intill kronprinsens! Och till hans plikterhör bland annat att hvarje morgon underhålla denlilla kungliga högheten ett par timmar – alldelesensam. Hvilket dyrbart privilegium! Att få sägahonom hvad man vill – inpränta sina idéer i denblifvande konungens hufvud! Det vore någontingför mig!– Och tror ni, att denne Sperling inpräntarnågonting nyttigt och godt?– Ack! Det märks, att ni icke känner hvar­ken kronprinsen eller Sperling! Jag tror nog, detala mest om skandalerna vid hofvet – hvem denena damen har till älskare – och hvem den andra.– – – Sådant intresserar kronprinsen mycket.För resten spekulera de ut tjufpojkstreck, och såhärma och håna de alla hofherrarna ända upp tillsjälfva kungen. Prinsen lär icke ha någon var­mare känsla för sin höge fader – de se hvar­andra så sällan och känna hvarandra så obetyd­ligt. – – Men kronprinsen är mycket begåfvad,har mycken esprit och stor mimisk talang. – – 
När han en gång blir kung, då är det chancer vidhofvet! Då gäller det att hålla sig framme! Detär därför jag i höst ger mig af till Paris. Manmåste tänka på sin framtid! Min begåfning dragermig, som ni kanske vet, till konst och musik ochdylikt. Dessutom är det nyttigt att se sig om ivärlden. Vill man göra lycka vid ett hof, där detfinns en ung konung, måste man framför allt för­stå den konsten att roa honom. Jag har studeratkronprinsens karakter – och nu reser jag tillParis för att lära mig säga bons mots.– Ni kunde kanske på närmare håll finnaen utmärkt lärare i den konsten! anmärker Stru­ensee skrattande. – Grefve Rantzau –– Nej! svarar Brandt och spänner ut sittbröst, ty vagnen rullar just nu in öfver Altonasgator. – Han kommer nog att själf uppenbara sigvid det nya hofvet. – – Det blir en förtvifladintrigkamp – – bäst att stå på sina egna ben.Jag ämnar vara absolut själfständig!Och den lille kammarjunkaren lutar sig till­baka, synbarligen upptagen af glada tankar, ty detleker ett belåtet småleende omkring hans uppkröktamunvinklar. – – 
Då vagnen stannar utanför stadsläkarens hus,kommer Wolff springande nedför trappan, fällerned vagnsteget och öppnar dörren.– Här har varit två bud från madame Bur­mester! säger han. Madame Burmester är sjuk.Struensee rycker på axlarna och får en ut­tråkad min. Han är led vid dessa sjukbud, hanvet, hvad de betyda. Madame Burmester har påden sista tiden mycket ofta varit utsatt för svåranervattacker, som förmått henne att sända budefter sin läkare vid alla tider på dygnet, ofta fleragånger om dagen. Men det är aldrig någon farapå färde.– Var så god och stig på, min käre kammar­junkare! säger Struensee förbindligt. Jag hoppasatt middagen är färdig. – – 
– Nej, nej! ropar Brandt och plirar med sinapepparbruna ögon – Nej, min käre vän – kärleks­affärer gå före allt annat! Sätt er upp i vagnenigen och far strax till er smäktande Ottilie. Jagoch middagen vänta så länge.– Ni misstar er – det är icke någon kärleks­affär och det hastar icke! Låt oss gå till bords.Jag är hungrig som en varg.Men Brandt håller envist fast vid sin idé:– Man skall icke vara grym mot en dam,som är trånsjuk! Om ni icke strax ger er af,sätter jag mig själf i vagnen och far att trösta densköna.Han skjuter Struensee tillbaka in i vagns­korgen och slår igen dörren med en energisksmäll. Det bär af, och han hälsar beskyddandemed handen. Hans näsvisa fysionomi lyser afgodmodig ironi. – – 
I sitt sofrum ligger Ottilie Burmester, pudradtblek och ansträngdt lidande. Hennes blickar flygaotåligt mot läkaren, då han öppnar dörren ochträder in.– Hur är det fatt nu igen? frågar han ochfattar mekaniskt om hennes handled för att räknapulsslagen.– Ack! svarar hon och sluter ögonen. – Jagkänner mig så matt och svag. Jag har ingakrafter.– Men matsmältningen är fortfarande i denskönaste ordning?– Hvarför skall du alltid tala om obehagligating? frågar hon, mildt förebrående.– Det är af största vikt att få veta någontingdärom! Jag finner nämligen inga andra teckentill sjuklighet.– Då är du ingen skicklig läkare, Jan Friede!Jag är alldeles yr i hufvudet och det kväljer migförfärligt. – – 
– Det kan hjälpas med en liten åderlåtning!– Nej, nej! protesterar hon ifrigt. O, duär grym! Du vill se mitt blod flyta?– Jag vill göra er frisk! Ni har för hetsigtblod.– Så gör mig frisk då!Hennes ögon tigga, men han vänder sig bort.Han sysslar med sina instrument, väljer ut ensnäppare och närmar sig med det blanka stålet isin hand. Hennes ögon flamma till af vrede, ochdet svarta håret reser sig under den hvita natt­mössan.– Rör mig icke. Rör mig icke, eljes kallarjag in mina tjänare!Han bugar sig höfligt och lägger bort instru­mentet:– Som ni behagar. Jag vill endast göra minplikt som läkare. Då ni förbjuder mig det, förstårjag icke hvad jag har i detta hus att skaffa.Och han drager sig, alltjämt höfligt bugande,tillbaka mot dörren.Då slocknar vreden inom henne, och lidelsenundsticker sig i ödmjukhet. Hennes ögon återfåsitt bedjande uttryck, hon reser sig upp till hälften,och det hvita lintyget glider ned från hennes hals.– Friederich! säger hon ömt. – Finns det ickeinom dig en gnista kvar – af det, som varit?Han skakar på hufvudet. Detta uppträde pinarhonom mer och mer för hvar gång det upprepas.– Ni är exalterad, madame! Ni som förrvar så full af förstånd och klokhet.– Du har rätt att förebrå mig! fortsätter honlidelsefullt. Jag var svag och blind och feg –prästen hade skrämt mig med djäfvulen – det vardärför – – – 
Men han vill icke lyssna till hennes förklaring.– Hvad tjänar det till att tala om hvad somvarit? Det är så länge sedan nu.– Ja, ja, jag vet. – – Du umgås i storavärlden nu – träffar fröknar och högadliga da­mer – du kommer kanske icke ens ihåg, att –att du en gång frågade mig – – om jag villebli din hustru?Han går fram till hennes bädd, lutar sig neröfver henne och ser henne för sista gången in iögonen med en blick full af vemod och godhet.– Det kommer jag alltid att minnas! sägerhan sakta. – Det var det sista utslaget af min ung­doms blödiga längtan, som lefde i djupet af mitthjärta – till trots för alla sensualistiska teorier – – 
Jag var ju ett barn af min tid, och jag trodde migha genomskådat kärlekens väsen – – icke dessmindre drömde jag alltjämt om den där djupa ochstarka känslan, som binder en man till en kvinnaoch räcker för tid och evighet. Min själ varkänslig och ömsint, mitt hjärta hungrade – dethade varit så lätt för er att lära mig tro. Nuär det för sent. Ni bröt vingarna af mina sistaillusioner – och ingen kvinna skall hädanefterkunna öfvertyga mig om, att den så kallade kär­leken är någonting annat än en bedårande inbill­ning, en hägring i själ och hjärta af den lidelse,som brinner i vårt blod. – – 
Länge efter det han är borta ligger OttilieBurmester med hufvudet gömdt i sina händer ochsnyftar högt. Hon kan icke förstå, att det numåste vara förbi. Hon skulle aldrig ha trott, atthan kunde vara så hjärtlös och så grym.Småningom gråter hon sig i sömn, men ännui drömmen ser hon honom omgifven af förnämadamer, som täfla om hans gunst. Hans vackraleende lyser mot dem alla, och han ser på demalla med samma tvingande makt i blicken. Detvärker i hennes lilla äresjuka hjärta – – de därögonen måste man lyda. – – De blinka ännublått i fjärran – – Lyckan, som hon en gånghållit i sin hand – – – 
❦IX.(18 oktober 1766.)Altona prålar i festskrud under en mulenhimmel, flaggor och vimplar vaja förvinden, husen äro prydda med blom­mor och grönt. Nere från stranden skjuter enbrygga, täckt af purpurrödt kläde, ut i Elben;längst ute står en hög äreport, hvaröfver den ungekonungens och den unga drottningens initialer lysai guld, förenade under en gyllene krona.Stadens förnämligare invånare bilda häck frånäreporten längs med bron, män och kvinnor sede­samt skilda åt i hvar sin rad och med strängasteiakttagande af rangordningen, alldeles som i Gudshus. Inne på stranden stå regementena uppställdai parad och hålla en fyrkant öppen; där bakomböljar mobben. Men framför äreporten är platsberedd för honoratiores: ståthållaren i hertigdö­mena, öfverpresidenten i Altona, representanterför den högsta aristokratien och de högsta civilaoch militära myndigheterna; där väntar i spetsenför den unga drottningens hofstat, öfverhofmästar­innan fru Louise Plessen, lik en hillebard i styf­kjortlar, med ett hårdt och strängt ansikte, ochden första hofdamen fröken Elisabet Eyben, smärtoch smidig som en sjöjungfru, liflig och elegant.Alla ha de kommit för att hälsa Danmarks ungadrottning, då hon nu för första gången skall sättasin fot på Danmarks jord.Längst ute på bron stå de små blomster­flickorna i hvita kattunsklädningar med C. M. bro­deradt i rödt på sina bröst; de hålla blommornakrampaktigt slutna i sina blåfrusna händer ochspeja längtansfullt ut mot floden, därifrån den kung­liga jakten skall komma.Det stampar och rullar öfver stenläggningeninne på stranden, ett sexspann af hvita hästarsvänger upp framför bryggan, och ur den vapen­prydda vagnen stiger nyutnämnde chefen fördrottningens lifregemente, grefve Karl Rantzau,paradklädd i skinande ny generallöjtnantsuniform.Han bär sitt hufvud mycket högt, han är här föratt hälsa drottningen välkommen icke blott tillDanmark utan också under grefvarna Rantzaustak. Hennes majestät skall under sitt uppehåll iAltona, logera i det Rantzauska palatset. Ickedess mindre hälsar grefven nådigt till alla sidor,stannar till och med och växlar några förbindligaord med stadsläkaren, som af den stränga rangord­ningen placerats långt nere i häcken; fortsättersitt triumftåg fram till äreporten, trycker de för­nämstas händer, nyper blomsterflickorna i kindernaoch kysser deras anförerska, den vackra jungfruGensecke, midt på munnen, till stor fasa för hennesfar, den ärevördige pastorn, som på vederbörligtafstånd får bevittna uppträdet.Det hörs aflägsen musik och ett svagt sor­lande af människor från fjärran; alla se utåt Elben,hvars böljor, rullande i festlig rytm, bära idel flagg­prydda farkoster på sina ryggar. Från väster nal­kas en liten flottilj med flygande flaggor ochvimplar: den kungliga jakten omgifven och led­sagad af en mängd andra farkoster och småbåtar,från hvilka en entusiastisk folkskara fyller luftenmed välkomsthälsningar och fröjderop.På bryggan blir ett nervöst lif. Alla intagasina på förhand bestämda platser, militärmusikenspelar upp, och enhvar, som hoppas få den storanåden att bli tilltalad af drottningen, uppläser itysthet för sig själf de inlärda engelska ord, somhållas i beredskap för svaret.Flottiljen kommer närmare, och ut ur dessmidt skiljer sig den praktfulla kungajakten, som iensamt majestät seglar fram för bryggan och låtersitt ankare falla. En guldsmidd slup, klädd medpurpurröda sidendynor och bemannad med tioroddare, för den unga drottningen till bryggan.Stadsläkaren Struensee står och huttrar iblåsten och önskar, att ceremonien väl vore öfver.Det har börjat skymma, och han ser ingentingannat än en rörelse af många människor längstute på bron. Men med ens blottas alla hufvudendärute, och uppför trappan stiger drottningen, led­sagad af sin svit och företrädd af sin öfverhof­mästare, som föreställer de närmast stående.Struensee stirrar och stirrar. Är detta endrottning. Han hade väntat att få se någontingmajestätiskt: ett högre, halfgudomligt väsen, somredan i utveckling hunnit framför alla andra död­liga. Och han ser ett barn, en människoknoppsom ännu icke slagit ut.Hon hälsar vänligt på alla och klappar jungfruGensecke på kinden, då den unga flickan, nigandetill jorden, öfverlämnar professorskan Heinricisbombastiska hälsningsdikt.Det klatschar med piskor, och vagnsdörrarsmälla, officerarnas kommandorop öfverrösta folketsjubel, hästhofvar klappra mot stenarna, musikenspelar och vagnarna rulla. Någonting ungt ochömtåligt och ljust har dragit förbi. – – 
Struensee drifver planlöst genom gatorna förbide festligt illuminerade husen. Öfverallt vimlardet af folk; störst är trängseln omkring borger­skapets stora äreport af korintiska pelare med riktförgyllda kapitäler; men också framför rådhusetstå människorna tätt packade och stirra oafvändtupp mot den strålande fasaden, där en välkomst­hälsning på vers lyser i eldskrift högst uppe. –Han går förbi det Rantzauska palatset och kastarförstulna blickar upp mot den glimmande fönster­raden. Där inne står nu en ung dam med ettoroligt klappande hjärta – – och väntar medotålighet att ceremonierna skola taga slut – ochlängtar efter att få gömma sig i en öppen famnoch omslutas af ett par starka armar – – 
Det är Elisabet Eyben, som med en förtjusandebillet doux bragt honom budskap om ett kärleks­möte.Han påskyndar sina steg och tager närmastevägen hem, afkläder sig den styfva ståten ochiför sig en bekväm hvardagsdräkt. Sängkammarenupplyses af en enda, konstfullt smidd, järnlyktamed målade rutor, Adam och Eva stå höljda isina kappor; men inne i kabinettet äro mångavaxljus tända, och i matsalen gnistrar det rödt ochgult i slipade kristallkaraffiner på ett bord dukadtför två.Han sätter sig vid skrifklaffen inne i kabi­nettet och tager fram en parfymerad breflapp, somhan håller under sin näsa en stund, innan hanvecklar upp den och läser:Bonjour mes amours – ours – ours – ours aimê.J’espoir de vous voir ce soir chez vous, quand la reine seroitretirée, je suis tout à vous à vos bras forts d’amours – ours– ours – – d’oursvotre (Ai) M. E. E.Han småler åt brefvets innehåll och ton, detär hon upp i dagen, M. E. E., Marie ElisabetEyben. Hon är i den doft, som hänger fast vidbokstäfverna och i den ton af öfverdådigt lättsinne,som klingar genom orden med det sublima för­aktet för alla rättskrifningens regler.Det är nu redan mer än ett år sedan han såghenne första gången i Glückstadt, där hon vista­des hos sin farfar, som var kansler vid landsre­geringen. Under loppet af sommaren mötte hanhenne sedan ofta, än på den ena, än på den an­dra af de holsteinska herregårdarna, och fängsladesaf hennes liflighet, kvickhet och behag. Han slu­ter sina ögon och ser henne i inbillningen: smi­dig och smärt, med kattmjuka rörelser, kommerhon mellan två klippta buxbomshäckar – i strå­lande solsken en julidag. De grå ögonen glittrai skuggan af långa, mörka ögonhår, munnen stårhalföppen – en röd blomma, som slår ut – ochdär leker ett retande leende omkring de fylligaläpparna – – tidens hela lättsinnighet smålermot honom från detta ansikte, tillhörande en ungdam, som ännu icke fyllt tjugufyra år. – Ny­fikenhet och fåfänga tände eld i hans blod; menaldrig har han någonsin eröfrat en borgarjungfruså lätt, som han vann denna adelsfrökens gunst.Det hade gått alltför fort! Därför har han frånbörjan ringaktat hennes känsla.Han lägger handen på sitt bröst: där inneslår hjärtat helt lugnt i sin vanliga hvardagstakt.Medvetandet om, att han väntar ett kärleksmöte,gör icke starkare intryck på hans fantasi, än med­vetandet om, att han snart skall supera. Hanlängtar ibland efter sin första ungdoms starka ochsunda aptit – numera smaka honom de dyrasterätter och de ädlaste viner icke så väl, som denenkla brödbit, hvarmed han stillade sin hunger påden tiden, då han studerade medicin vid univer­sitetet i Halle och lefde i sina föräldrars hus. – – 
Han vaknar tidigt följande morgon; ett sjuk­bud från geheimerådet Berckentin kallar honomtill Pinneberg.Det har klarnat, himmeln är blå, och det blekasolljuset väcker en svag erinring om sommar.Han åker genom flaggprydda gator, som vimla afhögtidsklädda människor. Butikerna äro stängda;det är hvilodag i dag. Utanför det Rantzauskapalatset är stor trängsel af nyfikna, som väntaatt få se en skymt af den unga drottningen; menallt är tyst därinne, drottningen sofver, trött afresans ansträngningar. Också för henne är dethvilodag i dag; i morgon vänta nya plikter.Vagn efter vagn, full af festklädda landtbor,rullar på vägarna mot staden. Åkrarna äro förlänge sedan mejade, den gula stubben håller påatt multna, och det kommer en unken luft afmylla från markerna. Här och hvar är höstplöj­ningen i gång, och kråkor kretsa kraxande i luftenöfver jordkokorna, som ryka i solvärmen. – Pi­larna vid sidan om vägen ha glesnat; den blåaluften skiner igenom öfverallt; björkarna ha redanfällt sina gula löf, och almarnas kronor äro fullaaf rost.Struensee sitter makligt tillbakalutad i vagns­sätet, insvept i sin tjocka kappa; hans tankar flygamot framtiden. Hela detta år, allt sedan den14 januari, då Kristian VII besteg Danmarks tron,har stadsläkaren i Altona känt marken brännaunder sina fötter. Ärelystnaden lämnar honomingen ro, han vill ut i världen, han vill fram.Det har blifvit tomt omkring honom, hans vännerha dragit ut att gilja till lyckan; ty nu är dengyllene tidpunkten då allting kan nås! Men själfdväljes han alltför långt borta från händelsernasmedelpunkt, där envåldskonungen med sina barna­händer strör ut nådevedermälen åt rättfärdiga ochorättfärdiga.Rantzau! Hur lyste han icke i går af guld­galoner och tillfredsställd fåfänga! Ingen kundeväl tro, att all denna härlighet ursprungligenstammar från en handfull guldstycken, tagna –till låns – ur en viss liten låda i en viss chif­fonnier, dit den grefliga handen redan förut oftafunnit vägen. »Guld är alla framgångars förut­sättning!»Struensee småler bittert; han tänker på sinaegna, misslyckade försök att vinna fotfäste vid detnya hofvet. Rantzau lofvade att understödjadem, men den ädle grefven behöfde nog allt sittinflytande för egen del. – S:t Germain hade juhögtidligen förklarat, att han själf hellre skulle åter­lämna sin värja, än tjäna tillsammans med enäfventyrare. Men vinden vände sig, prins Karl afHessen blef chef för generalkrigsdirektoriet – ochRantzau utnämndes till generallöjtnant.Stadsläkaren i Altona nickar förtröstansfullt;också för honom kan väl vinden vända sig! Brandttillhör den unge konungens intimaste krets –och Brandt har ett trofast hjärta – – – 
Vagnen svänger fram för trappan till land­drostens hus i Pinneberg, och gamle Goos, liftjä­naren, kommer ut för att mottaga doktorn. Goosanser sig själf vara så godt som medlem af denmedicinska fakulteten. Också hälsar han kollegialt,med en blandning af respekt och beskyddande väl­vilja – som om den unge stadsläkaren vore envisserligen mycket lärd, men praktiskt mindre er­faren ämbetsbroder.– God dag, min gode Goos! – Struenseeklappar honom skämtsamt på skuldrorna. – Hurstår det till med din herre?Den gamle tjänaren skakar på hufvudet meden bekymrad min:– Gud bevars! Det tillkommer icke mig attoroa den nådiga grefvinnan – men nog må jagsäga, att geheimerådet på senare tiden tacklat afdagligen – – och enligt min åsikt kan det ickedröja länge, innan den nådiga frun blir – – –blir änka – – – 
– Fy så du kraxar, gamla korp!– Ja, ja. Jag vet nog hvad jag säger.– Jag skall göra allt för att hindra det.– Hvem vill icke det? Tids nog komma vitill hofs!– Seså! Hvart flaxa dina tankar nu? Till hofs?– Ja, väl. Jag vet nog hvad jag säger. Dennådiga fru grefvinnan må väl ha rätt att bli an­ständigt försörjd lika väl som fru Pless?Middagen är förbi och den sjuke sofver. Idet lilla förmaket innanför salen sitter Struensee,samtalande med grefvinnan Berckentin, som serpå honom med ett starkt uttryck af intresse ochmoderlig välvilja i de ännu ungdomligt glänsandebruna ögonen, och småler vemodigt, med uppåtkrökta mungipor, medan han skildrar festligheternavid drottningens intåg i Altona.– Era tankar gå alltjämt mot höjderna! sägerhon och nickar godmodigt-uppmuntrande. Nå,nå. Tålamod bara. Berätta mig nu om ert in­tryck af drottningens person!– Ett barn, utkastadt i världen, utan en endavän! Om hon åtminstone hade någon hjärtatsböjelse för sin höga gemål!– Det kan komma. Vi få ju hoppas, att dehöga kontrahenternas förening blir till lycka ochvälsignelse.Hon talar lugnt och behärskadt, men det lif­liga minspelet förråder, att hans ord ha henneshjärtas fulla sympati.– Må vara! – invänder han. – Men det ärnågonting upprörande i själfva idéen att på så sättkasta två obekanta barn i hvarandras armar – isynnerhet om det är sant, att ministrarna påskyn­dat äktenskapets fullbordan af fruktan för denunge konungens obändighet – och dess följder.Han lär ju ha förklarat, att han skulle »rasa» itvå år.Hon slår ner ögonen:– Och om nu en sådan olycka kunde för­hindras – – vore det då icke en vacker uppgiftför en ung drottning – – att bli sitt lands godagenius? Jag föreställer mig att ett helt folks kär­lek – – – 
– Ack! säger han och skakar sitt hufvud. –Jag misstänker, att den skulle bli en alltför abstrakttröst för en drottning, hvars hjärta måhända hung­rar efter någonting mera konkret och person­ligt – – – Med all skyldig vördnad för maje­stätet – men något känslofullt gemyt lär denunge konungen icke äga!– Man säger så. Men hvem vet, om ickehans hjärta likväl kan vara tillgängligt för ömmarekänslor? Hittills har ju det stackars barnet ickevetat, hvad kärlek är. Hans mor, den älskligadrottning Louise, gick så tidigt bort – och utanatt vilja säga någonting förklenligt om drottningJuliane Marie – – en styfmor kan dock aldrigersätta ett barns egen mor. Dessutom – den nu­varande änkedrottningen fick ju tämligen snart enegen son, och det är alltför naturligt, att det bar­net sedan stått närmast hennes hjärta.– Och att Hennes Majestät i hemlighet dröm­mer Danmarks konungakrona på dess hufvud!– Man får icke tro på allt, som sägs. Änke­drottning Juliane Marie är en inbunden natur, ochingen tör veta någonting, om de planer, hon möj­ligen hvälft i sitt hufvud. För min del har jagalltid haft mest lust att beklaga henne. Hon omnågon har lefvat i ett glädjelöst äktenskap – ochnär hennes hjärta hungrade hade hon icke ensden trösten att äga sitt folks kärlek. Hon betrak­tades alltid nära nog som en inkräkterska på tro­nen, där hon kom att taga plats långt innan sorge­tiden efter den oförgätliga drottning Louise varförbi.– Men om det finns någonting, som förmårsätta en människas sämsta instinkter i rörelse, såär det väl kamp om makten? Och sagornas elakastyfmödrar och svärmödrar förekomma väl ocksånågon gång i det verkliga lifvet? – Den andraänkedrottningen, Sophie Magdalene, lär ju vara enmycket härsklysten gammal dam?– Så länge Kristian VI lefde, var det honsom styrde landet; men under hennes son var detgrefve Moltke, som höll tyglarna – och det harhon aldrig förlåtit honom. Nu påstås det ju, attden gamla återigen hoppas få sin hand med åt­minstone i intrigkampen vid hofvet – men jagfruktar, att sonsonen har ringa aktning för hennesgråa hår – – – 
– Jag hoppas detsamma för den unga drott­ningens skull! säger Struensee småleende. – Jagär skyldig min herre och konung all undersåtligvördnad, men jag kan icke neka till, att hanssinnelag icke tycks mig lofvande för hans äkten­skap! Jag vet nog, att han har esprit, eftersomhan kan säga bitande sarkasmer; att han har mi­misk talang, eftersom han excellerar i att härma;att han är konstnärligt begåfvad, eftersom handansar med god hållning; och att han är en storhärförare, eftersom han redan vid sju års ålderkommenderat ett regemente vid en parad – – 
Det glider en skugga af djupaste allvar öfverfru Berckentins ansikte, och hon invänder, mildtförebrående:– Ni får icke skämta öfver detta ämne,monsieur Struensee. Kom ihåg, att i den ungefurstens händer hvilar ett helt folks framtida väl!Det går aldrig en dag utan att jag uppsänder devarmaste böner till Den Högste för vår ungekonung. Han har haft en hård ungdom. Mild­het och godhet har han själf aldrig rönt – ochom hans hjärta hårdnat, är det nog därför, attalla vekare känslor ligga utanför dess erfarenhet.Man får icke döma hårdt om ett stackars barn,som redan tidigt blifvit fördt på villovägar ochsom nog haft många dåliga anlag att bekämpa.Det är icke så lätt, att, plötsligt förlänad med enoinskränkt makt, befinna sig midt i striden mellanränkfulla hofmän, som alla underblåsa den ungekonungens redan förut sjukligt uppdrifna själfkänslaför att begagna dess yttringar – hvar för sinaplaner. På så sätt skapar man små tyranner, somicke tåla att motsägas och som öfverlämna sig åtalla nycker – – 
– Det är sant! svarar Struensee fogligt. – MenH. M:t har dock ännu icke fått den nycken, attförjaga Reventlow från sin närhet. H. M:t har istället hängt Elefanterordens guldkedja om halsenpå sin buse. Vittnar detta om högsinthet eller ombarnslig fruktan? Om en stark karakter, som vetatt behärska sig, eller om en svag, som vacklaroch icke vet sin väg?– Framtiden får utvisa det. Den unge konun­gen har ju ofta förut visat goda ansatser. Hanbevistade i början tämligen regelbundet förhand­lingarna i konseljen, men jag tror icke att degamle herrarna där handlade rätt, då de aldrigtilläto honom göra sin vilja gällande – – 
– Nej – säger Struensee småleende – Berns­torff lär ha begraft alla hans hugskott i under­dånigt undvikande talesätt – och nu kommer H. M:tsällan i statsrådet. Han härmar i stället – i sinaegna gemak – alla de gamla »perukerna» conamore: Bernstorffs motvilliga medgifvande, somalltid sluta med en hake, hvarmed han tar med­gifvandet tillbaka; Moltkes smidiga undfallenhet,Reventlows högröstade protester, Danneskjoldseviga gråtande och Thotts klassiska citat.– Ack ja, dessa samkväm i de egna gema­ken – fru Berckentin skakar ogillande sitt huf­vud – de båda intet godt! Förr kunde H. M:ttillbringa aftnarna med oskyldig förströelse – Ack,visst ha vi alla skäl att bedja för vårt unga konunga­pars lycka! Måtte drottning Karoline Matildefatta sina plikter rätt – och därigenom bli sittfolks välgörarinna!– Måtte den unga drottningen finna lyckanframför allt! säger Struensee varmt. – En lyckligmänniska är lik solen – strålar ut ljus och värmeaf en egen inneboende nödvändighet. En drott­ning, som endast gör sin plikt – kan aldrigkomma i något hjärteförhållande till sitt folk.❦X.(Altona 20 okt. 1766.)I det Rantzauska palatsets riddaresal är stor,officiell cour, och bland de högtidskläddeherrarna, som kommit för att uppvakta sindrottning, står stadsläkaren Struensee helt närasina båda vänner konsistorialrådet Reichenbach ochdoktor Unzer. Men han ägnar dem ingen upp­märksamhet, hans blick är oafvändt riktad motdubbeldörrarna i fonden, därifrån drottningen vän­tas komma.Nu öppnas de på vid gafvel af en kammar­junkare, och in i den mörka gamla salen glidernågonting ungt och ljust – ett femton års barnmed en fullvuxen ungmös fyllighet, någontingoberördt, formfulländadt och liniemjukt, en gestalt,som ännu icke mognat och som kanske kan ut­veckla sig till någonting annat än hvad den nu är.Hon är smidig, men icke smärt; hennes håll­ning är rank och de kringstående nämna denmajestätisk, ty hon för sig med ett barns inlärdasäkerhet, men blygheten skymtar ofta fram i destora blåa ögonen under de hvälfda brynen, somförläna ansiktet en min af förvåning. Det hvilarockså öfver detta ansikte någonting karakterslöst– eller måhända någonting af en karakter, somännu icke är danad. Munnen har ett törstandeuttryck, läpparna äro starkt röda och mycket fylliga– underläppen skjuter fram. Men när hon smålerlysa tänderna som det hvita i Dannebrogens rödaduk; hyn är skär, och det ljusa håret sluter sig,pudradt och buckladt, som ett diadem af silfver isol omkring hennes panna.Hon är icke regelbundet vacker, men hon görett bedårande intryck, klädd i en damastklädningmed hvita blommor i blått, starkt urringad i en­lighet med modet. Kring hennes fylliga hvita halsslingrar sig en collier af stora pärlor, och vid hen­nes blottade jungfrubarm gnistrar en rosett af dia­manter.Hon är ingen skönhet – men hon är meraförtjusande än om hon vore regelbundet skön.Hon liknar en vårmorgon – någonting aningsfulltoch drömmande – – 
Struensees blickar följa henne hvart hon gåri salen, följa minspelet i hennes ansikte, medanpastorn vid den reformerta församlingen håller sitthögstämda hälsningstal:Allernådigaste drottning!Förenad genom de heligaste band med enFurste, öfver hvilken Himmeln har behagat ut­gjuta de sällsynt upphöjda egenskaper, som för­höja en kronas glans; ledsagad af Hans gladajubelrop, ilar E. M. att lycksaliggöra Eder Aller­durchlauchtigste Gemåls önskningar – en Furstesom förverkligar, ja öfverträffar våra storartadeförhoppningar – – 
Prästen är djupt rörd, och uttrycket i hansansikte är så andaktsfullt, som om han predikadeom Gud. Vördnaden för den legitime envålds­härskaren är också ett slags religion, och icke ensden fräckaste gudsförnekare vågar tvifla på dessdogmer. Pastorn talar på god tro, och bland denärvarande finns ingen, som småler.– – – Måtte, Allernådigaste Drottning,Eder förmälning blifva den fruktbara källan tillefterkommande, som städse äro Tronens stöd,Nationens heder och Religionens skydd. VårtTempel skall för framtiden genljuda af de böner,som uppsändas till Himmeln för Eders M:t’s dyr­bara Lif.Det är afton och Struensee sitter ensam i sittkabinett, där ett enda ljus brinner på chiffonniern.Luckorna äro ännu icke skrufvade för fönstren,och djupt under sig ser han i fjärran lanternornaglimma längs master och rår på farkosterna i Elben.Han sitter bekvämt tillbakalutad i ena hörnetaf den långa soffan och röker sin pipa och dröm­mer. Mellan de hvirflande blåa molnen ser hanett barnaansikte med ett par blåa, förvånade ögon– mjuka drag omflutna af silkesfint hår. Ochför hans fantasi tecknar sig det barnets framtid imörka bilder, formade af det hofskvaller, somdunstat ut i landsorten under de nio månader,Kristian VII suttit på Danmarks tron.Tanken är djärfvare än ordet, tanken vördaricke den unge konungens majestät. Nyss lågmajestätet vågrätt under färlan, nu sitter det plöts­ligt upprätt på tronen, ännu skälfvande efter densista afbasningen, men med envåldsmakten i sinabarnahänder! Och i dess famn kastas nu handlöstdetta femtonåriga barn! Envåldshärskaren hotar attöfverlämna sig åt libertinage. Räddom tronföljdenmedan det ännu är tid! Och statsmännen inför­skrifva ett kungligt afvelsdjur från Storbritannien– ett stackars barn hvars lif inviges åt olyckaoch lidande!Ingenting lofvar godt för den unga drottningen!Konungens lynne är häftigt, nyckfullt och upp­brusande. Nyss drog han värjan mot en kammar­page. Hans hjärta är fäst vid ingen, han älskarendast sig själf. Han har svaga nerver; han be­härskas af fruktan för det tillkommande – i lifvetoch i döden. Än fråssar hans fantasi i vällustigadrömmar, än ser han djäfvulen själf sträcka glö­dande armar ut för att draga honom ned i dethetaste helvete.Vid de bekanta aftonsamkvämen i de kungligagemaken rör sig samtalet ideligen om galantaäfventyr, det uppfostrande elementet representerasaf Crebillon fils’ romaner, och alla hemliga lasterbedrifvas där offentligen, med allerhögsta sanktion!Där excellerar Brandt i konsten att säga bonsmots, där kämpar han med framgång för att bliden mycket afundade Sperlings efterträdare i ko­nungens gunst. Men också Brandt, hvars blyg­samhet icke lätt såras, har i djupaste förtroendeyttrat afsmak för den osminkade råheten i dessaorgier; och af alla de betecknande yttranden, somundfallit honom, framgår det klart, att den ungekonungen, som förslösat sin lifskraft redan innanmanbarheten inträdt, nu, utlefvad innan han ensblifvit fullvuxen, väntar sin unga drottning medett frivolt och öfverlägset småleende. I hans kretsär det ju på högsta modet att håna äktenskapetsom institution och förlöjliga den kälkborgerligadygdesamhetens pockande på någonting så absurdtsom äktenskaplig trohet.I allt detta finns ingenting nytt för honom,som sitter i sin soffa och ser syner. Det är fakta,som han länge varit förtrolig med, och aldrig hade hittills väckt hans moraliska indignation. Hanhar själf ingen öfverdrifven vördnad för det regel­rätta och vet alltför väl, att hans eget lif icke gåttfram öfver dygdens stig, där det finns så mångastenar, som fresta egenrättfärdigheten. Men hanär läkare, har alltid haft en djupt inrotad aktningför naturens lagar och ett hjärta som ömmar förandras ve. Därför uppröres han nu, då han serallt med ett par förvånade barnaögon. Hans sinneblir vekt af svårmod och genom hans själ dragamörka aningar om den unga drottningens öde.Han ser henne darrande af fruktan förframtiden – – hör hennes röst, då hon skildrarför Elisabet Eyben sitt första intryck af det nyafäderneslandet. Det började med skämt och skratt,men det slutade med gråt. Den stela etiketten viddet första mottagandet skrämde henne.– Ack! Dessa herrar och damer, som sändtsför att lyckönska – de ha verkligen icke bidragittill att muntra upp mig! Det är ju idel liflösabeläten? De likna vaxdockorna i WestminsterAbbey.Stackars barn! tänker han och hans ögontåras af medkänsla. Stackars frysande barn, somkanske för första gången stått skälfvande inför lif­vets köld! – Och det stiger inom honom en längtanatt skydda henne, undanrödja snarorna på hennesväg – – vara hennes riddare och bära hennesfärger i kampen mot enhvar, som äflas att beredahenne lidande och ofärd. Han glömmer, att honär drottning och han själf en man af ringa sam­hällsställning. I sin inbillning är han den starke,och då han sveper sin kappa omkring henne,genombäfvas han af en oändlig sällhet; men detfinns ingenting otillbörligt i den förnimmelsen, tyockså i drömmen står hon högt öfver hans sin­nens begär.Han rynkar ögonbrynen och mönstrar medbistert hot fienderna – alla som i framtiden skolavara i hennes närhet, alla de hofmän och damer,som stå färdiga att fylla luften omkring det ungakonungaparet med sina intriger och kabaler. Därär fru Plessen: den stenhårda dygden i styfkjortlar;Elisabet Eyben: det vaxmjuka lättsinnet i sidenoch spetsar; de båda svågrarna Moltke och Revent­low: två gamla tuppar i kamp, hackande på hvar­andra för att tillfredsställa sina gemåler, därför attden ena systern afundas den andra hennes rang;prins Karl af Hessen, förmäld med det regerandemajestätets älsklingssyster, i kamp med grefven afS:t Germain om kommandot öfver armén; dengamle grefve Danneskjold, full af medvetandet omsin egen förträfflighet, i kamp mot Bernstorff –– – och alla de yngre gudarna: Sperling, Brandtoch grefve Holck, i kamp om konungens gunst– – och alla de högborna unga damerna, somdrömma äregiriga drömmar à la Pompadour – – 
alla sins emellan i kamp, slitande den unge ko­nungen emellan sig.Struensee skakar sitt hufvud: Af dessa människorkommer den unga drottningens lifsöde att bestäm­mas? Hvart han än vänder sina tankar, ser handunkla faror hota henne.Han reser sig upp, och hans vilja spänner sigså hårdt, som musklerna på en atlet i brottarställ­ning. Det medlidsamma uttrycket försvinner ochöfver hans drag lägrar sig ett uttryck af stenhårdbeslutsamhet.Han måste fram! Han har icke tid att väntapå andras hjälp. Han får själf bana sin väg!Ljuset på chiffonniern har brunnit ner i sta­ken, men ännu glimma alla lanternor på farkosternai hamnen, djupt under honom; och ännu hörasenstaka jubelrop från gatorna, där Altonas in­vånare stimma omkring de illuminerade äreportarnaoch husen, yra af underdånig glädje öfver, att denunga drottning Karoline Matilde i nåder behagardväljas i deras stad.❦XI.(Altona i maj 1768.)Fönstren i stadsläkarens kabinett stå vid­öppna, och solskenet strömmar in, glittrari mässingsbeslagen på chiffonniern, skimrargenom de blånande tobaksmolnen och gnistrar isilfverspännena på Struensees skor, där han sitteri soffhörnet och med ögonen följer Rantzaus rast­lösa vandring af och an genom röken, som hvirflarur hans mun och ringlar i luftdraget omkringhans hufvud.Det är icke den strålande riddersmannen, somför snart två år sedan mötte sin drottning däruteunder äreporten på bryggan i Elben. Sedan desshar han hastigt stigit uppför lyckans isberg ochännu hastigare kanat utför. I november föll stjärnanmed det hvita bandet på hans bröst, och i april,strax efter konungaparets kröning blef han kom­menderande general för den norska armén; mensedan han regerat tio månader i Kristiania, följdestenar honom in i vagnen, då han drog hem tillsitt land igen, med afsked i onåd. På vägen tillKjöbenhavn möttes han i Taarbæk af Brandt, som ikonungens namn förvisade honom till hertigdömenaoch förbjöd honom att passera hufvudstaden.Så återvände den förlorade sonen för andragången till Ascheberg och lefde där i fullkomligstillhet, tills han i april erfor nyheten om konun­gens stora resa, som skulle sträcka sig öfver entidrymd af ett par år och beröra Europas mäkti­gaste hof. Han läste med ett bittert leende denlånga förteckningen på Kristian VII:s lysande följeoch nickade betänksamt-gillande, då han nederst,bland de ringaste i rang, fann Johann FriederichStruensee nämnd som konungens läkare underresan.Några dagar senare var Rantzau i Altona ochframförde sin lyckönskan personligen, med ett ut­tryck, som om han fruktat att bli kräfd för gammalskuld eller påmind om någon annan, aldrig hono­rerad förbindelse; men här möttes han af en for­dringsägare, som förstod konsten att glömma, ochförhållandet mellan dem återfick snart sin fornakarakter af ogenerad förtrolighet.Nu vandrar Rantzau, som så ofta förr, af ochan i det lilla kabinettet och låter sin skarpa tungaspela, medan hans blickar fladdra oroligt som tan­karna i hans förslagna hufvud.– Jojo, min käre vän! – Hans tonfall företeren högvälboren blandning af ironi och blygsam­het. – Nu stiger er stjärna och min förbleknar!Ni får tusen tillfällen att vinna majestätets gunst– och jag tviflar icke på, att ni skall veta be­gagna dem!Men Struensee skakar sitt hufvud, som om hanville värja sig mot en frestelse:– Jag skall helt enkelt göra min plikt! Vakaöfver kungens hälsa och afhålla mig från delta­gande i intrigerna. Se mig om i världen och njutaaf lifvet! Jag har alltid längtat efter att få resa. –– Resa? – Rantzau hejdar sin gång ochhans hökögon glimma i tobaksmolnen. – Har nidå redan stoppat alla tankar på makt och fram­gång i nattsäcken? Ni brukar annars icke släppatag i brådkastet! Under åratal har ni således sattalla era vänner och väninnor i rörelse och själf upp­vaktat hvar holsteinsk magnat, som ni misstänkteför en smula inflytande – till och med den bistrenygrefven Reventlow – he! – – för att uppnåhvad? Att få komma ut och lufta på er! He?Han fortsätter sin vandring. –– Utan tvifvel är det angenämt att resa –i synnerhet på en annans bekostnad – – ochframför allt i sällskap med kung och fosterland –men – – – 
– Ni tror mig icke? Och ändå försäkrarjag er, min käre grefve, att jag är fullkomligt upp­riktig. Jag har för tillfället inga vidare önskningar.Jag ämnar se tiden an – intressera mig uteslu­tande för kungens hälsa och mina egna nöjen.– Godt! Jag förstår, he! Ni är en klokman – ämnar icke förhasta er. Nå, nå! Försik­tigheten är en dygd, och det är alltid dumt att talaom sina planer, innan man vet, hur pass långtman kan nå!– Jag är visst mindre utspekulerad än ni tror!anmärker Struensee småleende. – Jag tänker njutafrukterna af min framgång utan att låta störa migaf tankar på morgondagen! När resan är slut,återvänder jag kanske hit. I så fall har jag åt­minstone sett på närmare håll det lif, som hittillslockat min längtan. Har haft tillfälle att dömadet af egen erfarenhet, har möjligen kommit under­fund med, att det i grund och botten icke var såmycket värdt – – och kan sedan lefva lyckligtsom filosof, om det står skrifvet i stjärnorna,att jag skall sluta mina dagar som stadsläkare iAltona.– Var lugn, min käre vän, ni kommer ickeatt dö som stadsläkare i Altona. Men om ni nöd­gades återvända hit, efter att ha tillbragt ett parår i majestätets omedelbara närhet, skulle ni, tilltrots för all filosofi och skarpsynthet, känna ermycket olycklig. Det är trolldom i hofluften! Manlängtar alltid tillbaka dit!– Trolldom biter icke på alla. För min delgenomskådar jag oftast, hvad jag en gång haftunder ögonen, men jag kan brännas af längtanefter hvad jag aldrig pröfvat: främmande länder,hofvets glans – eller en kvinna, som aldrig blefmin!Han hejdar sig plötsligt och rodnar lätt. Rant­zau småler ironiskt:– Skulle det vara hela hemligheten? Enliten amourette, som aldrig fått sin afslutning –he! – någonting liknande en nysning, som ickeblifvit till annat än en första kittling i näsväggarna!– Det finns väl ingenting olidligare än ensådan kittling i näsväggarna! Tantali kval äro ettintet mot en nysning, som aldrig fått komma tillutbrott. Atschi! Är det väl öfverståndet, blir manlättare om hjärtat och har haft en njutning merai lifvet. – – Så ungefär inbillar jag mig att detkänns efteråt, när man varit till hofs.– Prosit! Nej, min unge vän, så känns det,om man haft ett kärleksäfventyr utan att själf göranågon insats. Men vid ett hof kommer äregirig­heten eller fåfängan alltid att engageras! Där liggerdet feber i luften, alldeles som i ett spelhus.– Nåväl, min käre grefve, i värsta fall görman sin insats och förlorar – – 
– Hufvudet, he!– Nej, så mycket ämnar jag aldrig riskera!– Å, hvad vet ni om er själf? Ni kan ickeblanda er i vimlet af alla de ondsinta perukbabi­anerna i furstens närmaste omgifning, utan attfå fläckar på själen. Tag därför ett ömt farväl af ertbättre jag, innan ni ger er i väg – det är enväns råd!Och Rantzau installerar sig bekvämt i detandra soffhörnet, med en grimas af smärta ochleda. Han har nyss haft ett svårt anfall af singamla åkomma, gikten, och befinner sig för ögon­blicket i ett tillstånd af kroppslig och andlig ned­slagenhet. Hans lefnadsfilosofi öfverflödar af räf­vens förakt för rönnbären, och eftersom han justingenting har att förlora, ger han fritt uttryck åtsitt hjärtas bitterhet och sin moraliska indignationgent emot tidens lättsinne och ondska.– Ni vet icke, hvad ett hof är! fortsätter han.– En samling intrigerande lättingar, som lefva föringenting annat än kabal och skandal. Omne hu­manum a me alienum borde vara hofmannens val­språk. Han är absolut likgiltig för allt mänskligt.Goda tonen fordrar det, he! Han vet, att hjärtatbara är en köttbit, och att all känsla måste beropå dumhet eller hyckleri.– Men ett hof består ju icke blott af hof­män. Det finns också en kung – och en drottning.– Nåja – svarar Rantzau med en axelryckning.– Vi undersåtar äro ju i allmänhet stämda för attkungen är ofelbar. Kungen kritiserar man icke,he! På sin höjd tillåter man sig att beklaga drott­ningen. Man vet, att han negligerar henne. Honär för blond för hans smak, he! Och en kungligperson i en säng inger honom mera vördnad änkärlek, he! he! Med ett ord, hennes ungdom ochskönhet har icke gjort ringaste intryck på denhöge gemålen!– Å, det måste vara hofskvaller! säger Stru­ensee småleende.– Jag tror mera på det faktum,som kom till världen den 28 januari.– Detta faktum af kött och blod bevisar påsin höjd, att kungen i början visade sin unga drott­ning en smula galanteri, he! Det tog snart slut,och ni har förmodligen hört, att fru Plessen bäransvaret för olyckan. He! Denna alltför mora­liska duenna lär ju ha lagt sig emellan barkenoch trädet. Men jag tror icke, att hon egentligenbär skulden, fast man gjort henne till syndabock.Det fanns människor, som hade intresse af oenig­heten mellan de höga makarna. Hofmännen, he!De vädrade strax, att där låg en hund begrafveni det äktenskapet; och de bemödade sig naturligt­vis att gräfva upp kadavret. Göra ondt värre, he!Drottningen fick höra allt skvaller om kungensgalanta äfventyr; och för kungen berättades allabittra yttranden som drottningen fällt. Hon ärhäftig, kan icke behärska sig och väger aldrigsina ord!– Man får icke glömma, att drottningen vidden tiden förmodligen redan var i välsignadt till­stånd och som följd däraf mer än annars mottagligför bittra stämningar!– Nej, nej! nickar Rantzau sympatiserande.– Och det fanns, vid Gud, anledningar nog. Låtoss för all del icke förgäta damerna, he! Alla deodygdiga små fruarna och fröknarna vid hofvet.De hade också med sina små söta näsor vädrat,att allting icke var som det borde vara – följ­aktligen lade de ut sina nät, he! Det var just vidden tiden, kungen fick lust att uppträda offent­ligen som skådespelare, och det sägs, att han skulleha varit mycket intresserad af den förtjusandegeheimerådinnan Gabel, som spelade »Zaire». –Strax förut hade hennes gamle tillbedjare, prinsKarl af Hessen fallit i onåd. Ni vet, att kungendrog blankt mot sin svåger på en maskerad hosSchimmelmann? He! Om H. M:t i stället dragitvärjan mot en af de två ryska ambassadörerna,som tvinga honom att dansa efter sina knölpåkar!– Det hade åtminstone varit mindre politiskt!Då kunde vi ha gått miste om Holstein-Gottorp!Rantzau rynkar ögonbrynen:– Jag gitter icke vidare höra talas om dendär byteshandeln! Alla mena, att affären är såförmånlig för Danmark. Men jag fruktar Fiekchenockså när hon bringar oss fördelar! Vi se ickede hemliga bevekelsegrunderna! Hennes ambassa­dörer ha snart tillvällat sig en oinskränkt maktöfver oss alla. En kronotjuf, som kallar sig Saldern,och en barbar, sådan som Filosofoff, diktera nualla konungens regeringshandlingar. Vägrar hanlyda, hota de blott med afbrott i förhandlingarnaom bytestraktaten. Det är denne tukthuskandidat,Saldern, som jagat S:t Germain från hofvet, Re­verdil ur landet, mig från Norge. Det är han, somaf- och tillsätter medlemmar af konseljen, och somnyss höjde sin knölpåk mot landets drottning, af­skedade fru Plessen till hämnd – därför att drott­ningen vågat göra sig lustig öfver sin gemåls un­derdånighet mot barbarerna – – – Det är sam­ma Saldern, som i fjol skickade kungen till Holsteinoch förhindrade drottningen att fara med. Detlär också vara han, som i år arrangerat den storaresan till utlandet – – – hvarför ser ni såroad ut?– Å, jag erinrade mig just en episod frånkungens besök på Ascheberg i fjol – – 
– Berätta! Jag har hört, att kungen i nåderbehagat uppföra sig på ett sätt, som min far iunderdånighet kallar ovärdigt. Men jag har aldrigkunnat få ur den gamle, på hvad sätt majestätetsårat honom.– Ni vet, min käre grefve, att för oss lands­ortsbor är monarken inbegreppet af all höghet ochvisdom. Det var första gången befolkningen iHolstein skulle skåda sin nye härskare; och vistodo bäfvande på borggården, när den kungligakortegen körde fram genom allén. – Gamle gref­ven väntade, högtidsklädd, med elefanterorden omhalsen, på trappan till sitt festprydda slott. Hanhade hört, att kungen hyste lifligt intresse för bön­dernas frigörelse, och jag tror, hans gamla hjärtahoppade af glädje vid tanken på, att han skulle fåframlägga för monarken resultatet af sina egnaerfarenheter – – – 
– Nå – afbryter Rantzau otåligt. – Kungenkom...?– Ja, och farväl med legenden om Herranssmorde! Farväl med inbillningarna om majestätetshöghet och visdom och landsfaderliga intresse – – 
– Hvad sade då kungen?– Han hälsade så här: »Jag känner grefvenaf rykte!» – Den gamle bugade sig till jordenoch lyssnade med andakt till fortsättningen. Hansmickrade sig ju med, att landsfadern kände hansvackra lifsgärning – – – 
– Men i Guds namn, hvad sade kungenvidare?– »Grefve Rantzau skall vara en svår flick­jägare!»– He!– Ja, min käre grefve, ni skulle ha sett dengamles min, då han så där fann sig ställd i skug­gan af sin sons rykte! Sedan dess skakar han sittärevördiga hufvud, hvar gång kungens namn näm­nes, och spår att Kristian VII:s regering kommeratt taga en ända med förskräckelse!Det leker ett osäkert småleende omkring Rant­zaus läppar, och han har en skamflat min. Dennaskildring harmonierar illa med hans moraliskastämning för ögonblicket. Till råga på allt vardet en Rantzau som behandlats med missaktningaf sin konung! Hans släktstolthet är sårad. Ochdå han hädanefter nämner kungens namn, blir hanstunga en dolk, med hvilken han utkräfver blods­hämnd.– Jag förstår alltför väl den gamles förtry­telse! säger han, torrt. – Måhända får han ocksårätt i sin spådom. Början af Kristian VII:s rege­ring har åtminstone icke varit lofvande, he!– Nej. Men de rykten, som gått här i lands­orten under det sista året, äro säkert mycket öfver­drifna.– He, he! Ni talar redan som en hofman!Ack, min käre vän, det kan tyvärr icke förnekas,att envåldsmakten hittills hufvudsakligen användtstill våldsdåd. Att kungen nattetid strukit om pågatorna och slagits med sina nattväktare – ochofta fått mycket stryk, he! I sällskap med densköna Stöflett-Katrine och grefve Holck och kon­sorter.– Nå – säger Struensee eftersinnande – sådanayttringar af öfvermod kunna möjligen skrifvas påräkningen af kungens ungdom.– Naturligtvis, he! Låtom oss framför alltdöma mildt om vår herre och konung! En gångkom envåldsmannen tumlande hem på morgon­sidan, klädd i nattskjorta och elefanterorden! För­modligen kände sig Hans Majestät något het in­värtes, he! En annan gång, då han skulle presi­dera i statsrådet, fick man hämta honom i en vissliten våning på Vandkunsten. Förmodligen hadestatschefen afhandlat en sak af högsta vikt medStöflett-Katrine!– Det fruntimret tycks i alla händelser hahaft en fruktansvärd makt öfver majestätet!– He, he! Hur skall man förklara slinkansmakt öfver majestätet? Majestätet är ju neutrum, he!– I enlighet med skvallrets grammatik! Menhon?– Femininum, he! En gatslinka, som sagdt,ehuru af mycket hög börd! Dotter till högstsaligprins Georg af Bevern, änkedrottningens systerson.– Hur är det möjligt att en så högförnämdam kunnat hamna på gatan?– Prins Georg hade bortgift hennes mor meden soldat, stöflettskräddare vid sitt regemente; mendottern uppfostrades i öfverstelöjtnant Engenhavenshus. Där vistades den lilla i nio år och lärde sigallt hvad en flicka af god familj får lära. Mendå hennes far dog och ingen vidare betalte rund­ligen för hennes underhåll, jagades tösen på portenaf herr öfverstelöjtnanten – han är köttslig brortill den charmanta generalskan Numsen, som sågärna ville sälja en eller ett par af sina döttrar tillsalig kung Frederik V.– Nå, vidare? Hvart tog flickan vägen?– Flickan kom hem till sin mor. Men ungenvar ju van vid förfining och lyx. Det passadehenne icke i längden att sy stöfletter. Hon växtetill och fick så småningom en nätt liten figur ochett par vackra ben. Händelsevis också hufvud, he!Beslöt därför att själf taga hand om sin framtid.Fick först anställning som figurantska i baletten,sedan som mätress åt den engelske gesandten.Från den tiden bär hon smeknamnet »Mylady», somett slags minne, he! Så gled hon vidare genomdiplomatiska kåren ut på gatan och hamnade sånära rännstenen, som hon gärna kunde komma.– Och där fann kungen henne?– Det lär ha varit grefve Danneskjold-Laurvig,som först skaffade majestätet förmånen af hennesbekantskap. Han kände kungens smak, he! Dennarännstensprinsessa hade alla förutsättningar att vinnanåd för monarkens ögon. Hon roade honom medsin chemisette-esprit, tjusade honom med sitt öl­sinne och sitt lättsinne, blåste på hans slocknandekol tills de flammade upp till någonting liknandeen stor passion. Skandalen blef offentlig. Han vi­sade sig öppet i hennes sällskap; på teatern hadehon sin loge näst intill den kungliga, där drottningensatt, med kronprinsen under hjärtat, he! Det gickrykten om, att kungen skulle köpa ett hus åt My­lady och upphöja henne i friherrligt stånd, he!Och i känslan af sin blifvande värdighet, börjadehon blanda sig i intrigkampen vid hofvet. Det blefhennes olycka. Ministrarna, som dittills lugnt åsettskandalen, blefvo oroliga af fruktan för, att maktenskulle glida öfver i hennes händer. Saldern dekre­terade, att Stöflett-Katrine måste bort. Men hvemkunde väl utverka detta? Här voro goda råd dyra.Följaktligen vände man sig till en rik och listigkrämare, he! Och mercurii-friherre Schimmelmannåtog sig att försöka en kupp. Som ni vet, lycka­des den!– Ja, jag vet det, men jag förstår det icke.Hur fick han monarken att underskrifva en order,som förvisade föremålet för H. M:ts lidelse tilltukthuset i Hamburg?– Schimmelmann skrämde kungen. HansMajestät hade just natten förut ställt till skandal isällskap med Stöflett-Katrine – slagit sönder möb­ler och pryglat ett par af hennes yrkessystrar, he!»Hvarmansvän» kom tidigt på morgonen, hade lagtsitt annars så polerade räfansikte i allvarliga rynkoroch dukade upp en hårresande röfvarehistoria förden yrvakne envåldshärskaren: Staden i uppror,befolkningen upphetsad... skulle måhända stormaslottet om icke »Mylady» offrades. En ren farce,he! Den varade flera timmar, men slutade med,att kungen under bittra tårar skref sitt namn påordern, och innan Hans Majestät kom till vettetigen, var Stöflett-Katrine långt borta från hufvud­staden.– Men sedan?– Under den första tiden lär kungen ha varitilla däran af förtviflan. Alldeles utom sig, he!Men Hans Majestät tycks ha en hjärna som alltidger efter för lämplig bearbetning.Struensee nickar tankfullt, och hans läpparsluta sig energiskt. Rantzau fortsätter:– Därför kommer han alltid att förbli endocka i en eller flera starkares händer. Gäller blottatt finna knepet, he! Få envåldsmarionetten attfäkta med armar och ben! – Jag tror visst ickepå skrock – men jag var med på kröningen.Den 1 april, he! Jag såg den kunglige aprilnarrenleka med spiran, tills han tappade knoppen. Påspiran, he! Det ansågs som ett dåligt omen. Ochman tutade mig öronen fulla med skvaller omsamkvämen i kungens enskilda våning, där detjust var på högsta modet att slåss och leka afrätt­ning. Majestätet låg med halsen öfver en dörr­tröskel, och en af favoriterna, Brandt eller denunge Holck, fick tjänstgöra som bödel.– Också ett tecken på kunglig nåd!– Ja, på den tiden stod Brandt i jämnhöjdmed Holcken, men sedan dess har den lille kam­marjunkaren kommit på efterkälken.– Han hörde kanske aldrig till Stöflett-Katri­nes stab? Och var aldrig med om att prygla henneskonkurrenter?– Nej! – Rantzau rycker på axlarna ochsmåler så beskt, som om gikten ännu anfäktathonom. – Gud vet, hvarför han egentligen höllsig tillbaka? Jag är öfvertygad om, att det icke kanha berott på moraliska betänkligheter, he!– Min käre grefve – svarar Struensee, och hansögon glittra gäckande, medan orden skifta mellanallvar och ironi. – Ni är för tillfället så stark imoralen, att ingen kan stå profvet för er gransk­ning. Låt oss därför lämna Brandt utanför räk­ningen! Jag vill icke gärna vara med om, attkasta sten på en vän, till hvilken jag möjligen ståri tacksamhetsskuld, och som i alla händelser ickeglömde mig i medgången.– Nå, nå! medgifver den stränge moralisten,något spakare och med en glimt af själfironi. – Nihar fullkomligt rätt. Sådana vänner bör man ickekasta sten på! För resten var det icke min me­ning att förklena den lille kammarjunkaren. Detär utan tvifvel högst aktningsvärdt, att han aldrigburit Stöflett-Katrines färger! Men är det ocksåklokt, att på så vis stänga alla utsikter för sig själftill utmärkelse och ära, he?– Å, det finns väl andra medel att kommafram!– Icke i denne kungens tid, he! Nu går vä­gen till stjärnorna genom rännstenen. Per asperaad astra, he! Vår lille kammarjunkare har icke ensfått det hvita bandet. Och en hofman, som vidtrettio år alltjämt är kammarjunkare, har ickestörre chancer att bli – herre, än en ungmö vidsamma ålder, att bli fru, he! De äro båda på denöfverblifna kartan! – – Nej, tacka vet jag Holc­ken – – icke sant?Struensee nickar, tankspridt: – Otvifvelaktigt!Den unge grefven är ett lyckans skötebarn! Tjugu­sex år – och redan hofmarskalk.– Det vill säga Kislar Aga! Fast vid sinasinnens fulla bruk, be! Kanske till och med be­gåfvad – med ett slags snille à la Stöflett-Katrine,he! Icke sant? Det fordras en genialisk instinktför att alltid veta, hur man skall roa kungen.Prygla honom själf eller låta nattväktarna pryglahonom – det är frågan! Hans Majestät tycks näm­ligen vara bekajad med ständig klåda i ryggbastet!Har ni en salva mot den åkomman, är er lyckagjord, he!Det blir tyst, och solskenet slocknar plötsligt.Struensee reser sig upp och går fram till gafvel­fönstret. Han är trött på att vara stålet, hvaremotRantzaus flinthårda ord slå eld. De gnistra, mende värma icke.I grannens trädgård, på krönet af sluttningenmot floden, står en jättelik apel med sin hvitblom­mande krona lyft högt i det blå. Bakom den harsolen gått ner och satt sig fast som ett brinnandekråkbo i det späda löfverket, mellan de mörkagrenarna.Dörrarna till matsalen öppnas, och Wolff an­mäler, att aftonmåltiden är serverad. I detsammahörs en vagn komma rullande uppför gatan, stannautanför trappan. Portklappen börjar dansa på ytter­dörren.– Sjukbud? Från landet, he!– Troligen? Sådant är en läkares lif!Men ute från förstugan ljuder plötsligt Ene­vold Brandts genomträngande halsröst:– Det är jag, min käre vän! Det är bara jag!Och strax därefter kommer han själf flygandein i rummet, med reskappan fladdrande bakomryggen, som två vingar, och kastar sig rakt i fam­nen på sin värd.– Brandt! – Struensee återgäldar hjärtligt hanshälsning. – Det var verkligen en öfverraskning!– Ja, icke sant? Och ändå kommer jag just,som om jag vore kallad! – Hans hungriga blickflackar öfver rätterna på bordet och stannar ändt­ligen på Rantzau. – God dag, min käre grefve!Ni också här! Det är alldeles som i den gamla,goda tiden! Låt oss alltså gå till bords!Han kastar sin kappa och sin hatt åt Wolffoch vill slå sig ned vid bordet; men Rantzau hej­dar honom.– Låt oss få nyheten först, he! Hvad är detför en Jobspost, ni rider med?– Nej, nej! protesterar Brandt. – Tids nog fåni veta det! För ögonblicket kan jag omöjligt hatanke för annat, än den där sköna omeletten!– Rätt så, min käre kammarjunkare! instäm­mer Struensee, småleende. – Låt oss uppskjuta allaobehagligheter tills vi ha blifvit mätta och glada!Brandt har redan hunnit förse sig både medmat och vin. Nu lyfter han sitt glas högtidligtoch dricker värden till. Hans mörka ögon blinkamed ett upphetsadt uttryck.– Ja, ja – nickar han. – Låtom oss äta ochdricka och vara glada! I morgon skola vi dö!– För tusan, min käre vän – säger Rantzau.– Det här låter betänkligt.– Var lugn, min käre grefve, det gäller ickeert skinn!– Godt och väl, he! Jag är för tillfället osår­bar, sa’ han, som låg i brunnen. Men det finnsandra – – Rantzau kastar en medlidsam blickpå Struensee.Båda vänta i spänning och vaka ängsligt öfverBrandts minspel. Han är synbart exalterad, ochehuru han äter och dricker med god aptit, behållahans ögon sitt till hälften viktiga, till hälften sorgsnauttryck.– Ja – säger han, vemodigt leende, i dethan serverar sig en ny kotlett – det är dåliganyheter jag bringar – – 
– Allt är förloradt – he? Utom äran ochaptiten!– Hvarifrån kommer ni närmast? frågar Stru­ensee.– Från Pinneberg. Jag har varit hos minstackars mor, som jag icke sett, sedan hon blefänka för andra gången – – 
Men nu kan Rantzau icke längre lägga bandpå sin otålighet.– Min käre vän – säger han – det är nu täm­ligen tomt omkring er på bordet. Jag ser där­för ingenting som hindrar, att vi få del af denstora nyheten.– Nåväl – suckar Brandt, och lägger bortservetten, efter att omsorgsfullt ha torkat sin mun.– Jag är störtad! Förvisad från hofvet – i onåd!Han njuter af det förvånade och medlidsammauttrycket i de andras ögon, fast besluten att läggaderas nyfikenhet på sträckbänk och att utminuterasin skildring i små intressanta detaljer, till ensmickrande bakgrund åt sig själf.– Störtad? Af hvem? frågar Rantzau.– Af Holck! Jag hade föresatt mig, att an­tingen skulle han eller jag falla!– He! Min käre kammarjunkare, af er två,är det nog han, som är född med segerhufvan!– Å! – Brandt kråmar sig, och de svarta ögo­nen gnistra. – Skrattar bäst, som skrattar sist!För tillfället är det tjocka djuret visserligen herrepå täppan, men jag ger icke tappt. Jag ämnar låtahonom gå på gräsbete en stund – ju mer hanunder tiden solar sig i den kungliga nåden, dessfortare mognar han till slakt!– Hu då! – ryser Rantzau och kastar engäckande blick till Struensee. – Det doftar blodfrån vår vän kammarjunkaren! Gud nåde denarme Holckens själ, när hämndens timme är inne!He! – Men för tillfället solar han sig, som sagdt,i nåden, och njuter gladeligen sin smekmånad!– Ja, säger Brandt med inbiten förbittring– för ögonblicket går honom allt väl i handom!Hans inflytande har på sistone blifvit olidligt.Kungen öfverhopar honom med välgärningar. Vidsista nåderegnet, i januari, var det nästan endasthan och hans anhöriga, som hugnades med ut­märkelser: hans far, hans bror och syster ochsvåger, ja till och med fästmöns styffar. Ocksåvar gubben så innerligen smickrad öfver att fåkasta lilla Kristiane i armarna på det tjocka djuret.Jag var för resten med på bröllopet för någraveckor sedan... Hon är sjutton år och har tresköna herresäten på Fyen!– Men hur gick det till, att ni föll i onåd?frågar Struensee.Brandt nickar själfmedvetet och fortsätter:– Jag hade länge med harm åsett, hur djuretnegligerade kungen, till tack för allt. Och nunärmade sig ju den stund, då H. M:t skulle före­visa favoriten för Europas förnämsta furstar. Hvadskulle de väl tänka om kungens smak? Nej, detvar tid att ringa i stormklockan! Och jag ringde.– Ni gjorde rätt, käre vän! gycklar Rantzau. –I synnerhet som ni själf icke ens skulle varamed bland sviten!Men berättaren är alltför intresserad af sinegen framställning för att fästa sig vid slika inkast.– Jag bestämde mig för att gå till kungen!fortsätter han, triumferande.– Men vid närmare eftertanke lät ni välvackert bli, he?– Tvärtom! Jag är icke en man, som ryggartillbaka. Jag gick till kungen och sade honom minmening rent ut.– Det var mig en vildbasare! Och hvadsvarade kungen?– Jo, kungen var mycket nådig – försäkrarBrandt käckt, men stämmer sedan försiktigt nedsin ton. – Jag tror, H. M:t insåg, att jag haderätt – men...– Men?– Ja, sedan har väl Holck fått tillfälle attförsvara sig – ty morgonen därpå kom lifkirurgenoch höll mig en snäppare under näsan och sade,att han fått order af kungen att åderlåta mig!Nu skrattar Rantzau af fullaste hals, och ickeens Struensee kan helt och hållet lägga band påsin munterhet. Endast Brandt är orubbligt all­varlig.– Det faller af sig själft – fortfar han –att djuret berättade skandalen öfverallt. Och natur­ligtvis fick han skrattarna på sin sida. För migåterstod ingenting annat, än att framhärda. Jagsatte mig alltså att skrifva till kungen.– Nå?– Ja, två dagar senare fick jag min förvis­ning – ett egenhändigt lettre de cachet, affattadt imycket onådiga uttryck: något om svarta afsikter,hvilkas motiv ingen kan misskänna och som natur­ligtvis ådragit mig kungens förakt – etc. Tjugufyratimmar senare var jag ur staden – i går komjag hem till min mor och i dag är jag här.– Men min käre vän – frågar Rantzau,djupt intresserad – hvad hade ni då sagt kungeni den där skrifvelsen?– Å, just ingenting annat än hvad jag nyssmuntligen framställt. Det var en filippik motdjuret. Har ni lust att höra den, skall jag för­söka erinra mig en eller annan passus?– För allt i världen låt oss få del af eratankar! ifrar Rantzau. – Inbilla er för ett ögonblick,att jag är kungen – och jag lofvar er på förhandmin hela sympati för hvad ni har att anföra.– Låt gå! säger Brandt och reser sig frånbordet, går några steg fram på golfvet, bugar sigdjupt och lägger handen på sitt bröst.– Allernådigste konung!Rantzau nickar beskyddande-välvilligt.– Tillåt den ömmaste, villigaste och vördnads­fullaste af era undersåtar att öppna sitt hjärta förErs Majestät och framlägga några reflexioner, somutan tvifvel undgått Ers Majestät – – 
– He? – Rantzau rynkar ögonen, onådigt.– På grund af mångfalden af Ers M:ts göro­mål! tillägger Brandt med en djup bugning.– Godt! Så bör det låta! Fortsätt!– Besjälad af den renaste lidelse för Ers M:tsheliga persons lycka, skall sanningen betjäna sigaf mig som redskap för att gifva Ers M:t kunskapom många viktiga ting, som hopen alltför mycketsöker dölja. Jag känner alldeles icke den lågaafundsjukan, svaghetens dotter, ej heller pygmé­sinnet, som intet vågar för sin herre, och jag råd­frågar endast den oegennyttiga, uppriktiga ochvördnadsfulla tillgifvenhet, som jag lofvat minkonung till döden.– He! afbryter Rantzau. – Vi se igenomdig, underdånige dräng! Till saken!Brandt rycker till som för ett piskslag ochblickar hotfullt mot majestätet, men tämjes af ettnådigt småleende och bugar sig åter till jorden,kufvande sin otålighet öfver de försmädliga in­kasten.– Nådige herre! Ers M:t är bestämd att varastor, har dessutom kvickhet och snille, är kalladatt göra epok. Jag är fast öfvertygad om att såskall ske. Man må gärna anföra skengrunder där­emot och kalla mig kungens don Quixote. Jagser, och det är icke allom gifvet att se.– Nog om dig, don Quixote! Mera om oss!– Ers M:t. Till Ers M:ts förstånd, till dennasprudlande eld, hvarifrån jag så ofta sett gnistorna,öfverlåter jag omsorgen att döma. Allernådigstekonung. Ers M:t har öfveröst grefve Holck medgodhet, men hur tacksam är han därför? Älskarhan väl Ers M:t, han, som ständigt lämnar Ers M:ti sticket för att följa sina egna förnöjelser! Förnågon tid sedan skilde sig Ers M:t med stark spän­ning från ett föremål, som var Ers M:t mycket kärt –– Stöflett-Katrine, he?– Ers M:ts hjärta kände ett lefvande be­kymmer däröfver. Jag flyger till Schimmelmannför att sända Holck till Ers M:t. Jag skildrar ho­nom Ers M:ts öfvergifna ställning; men ingentingrör honom. Hans likgiltighet för Ers M:t och hanssmak för nöjen kväfva hos honom tacksamhetenskänsla, och han lämnar sin herre, sin vän, sin väl­görare till pris åt smärtan. Allernådigaste konung!Endast döden kan utplåna detta drag ur mitt minne.Och Ers M:t uppoffrar för honom till och medsina höga nöjen. Ack! Det är icke mer än tremånader sedan han i Ers M:ts förgemak sade tillmig: »Kungen tråkar ut mig så förfärligt. Hanupprepar sig själf ideligen. Jag står icke ut meddet! Kungen är så svag, att den som talar sistmed honom alltid får rätt.» –Brandt hejdar sig ett ögonblick för att hämtaandan och mönstrar under tiden sina åhörare. Detgäckande leendet på Rantzaus läppar har lämnatplats för ett drag af leda; och Struensee vänderbort sin blick. Båda blygas inför denna plattablandning af krypande smicker och barnsligt skvaller,som påminner om en lågsinnad pojkes angifvelsemot en starkare. – Men Brandt läser i deras an­sikten idel häpnad öfver den oerhörda djärfhet,han visat, och detta uppmuntrar honom endastatt fortsätta:– Hvilken skildring af hans välgörare! Ochhvad kan man vänta af ett gemyt, på hvilket själfvatacksamheten intet intryck gör. Se, detta sadehan till mig, som han ändå fruktade för, och detär alldeles ingenting mot de uttryck af starkasteringaktning, han begagnar, när han talar med andra,men som vänskap – – 
– He?– vänskap förbjuder mig att draga fram.Ers M:t rifves ner af en man, som Ers M:t haröfveröst med välgärningar. Det är hårdt! Mittrepublikanska sinnelag, som Ers M:t säger, ståricke ut med det. Jag har en passion för det sanna.Skulle det vara olyckligt att ha en sådan passionvid Ers M:ts sida? Jag fruktar det icke. Ers M:tshufvud är mig en borgen. Ers M:t förtjänar attman trotsar en fara för Ers M:ts ära och för högst­densammes väl, därför att man tillbedjer Ers M:toch icke kan tillbedja någon annan än Ers M:t.– Aj, aj, min käre vän! infaller Rantzau ochreser sig gäspande. Han har länge väntat på ettlämpligt tillfälle att afklippa föredraget. – Är detså illa ställdt? He! Vi äro själfva i ungefärligensamma predikament. Men hvad skall den lillaHolstein tänka om en sådan känslans bankrutt­förklaring? –– Det är ingen bankruttförklaring! protes­terade Brandt. – Vänta ett ögonblick – slut­klämmen är det bästa af alltsammans – – 
Rantzau skakar sitt hufvud, afvärjande. Hanfinner det ur alla synpunkter bäst att draga sigur spelet i god tid, ty om han dröjer skall denlille kammarjunkaren icke släppa honom, innanhan sagt sin mening om denna lumpna bravad.Men han har, som vanligt, ingen lust att säga sinmening ärligt, och han vet, att alla sarkasmerstudsa tillbaka från Brandts hårda hud. Däremotfrossar han redan i tanken på Struensees förlägen­het, då han lämnas att ensam plåstra sin vänssårade fåfänga.– God natt, min käre lifläkare! säger hanoch räcker Struensee sin hand. – Jag öfverlämnarnu kungakronan åt er och ber er allvarligt be­hjärta, hvad vår käre kammarjunkare ytterligarekan ha att anföra. Han stannar nog här i natt,om jag känner honom rätt. – Och för att ännuytterligare tillspetsa situationen, tillägger han: – Förresten kan ni också lämpligen tänka på, hvad jagför en stund sedan sade er om hofluftens demo­raliserande inflytande på ett ridderligt gemyt, he!– God natt min käre don Quixote!– Hvad menade han? frågar Brandt, sedanRantzau försvunnit ut om dörren. – Den godegrefven såg en smula lömsk ut! Tror ni, att hanogillade mitt uppträdande mot djuret?– Å, nej – svarar Struensee försiktigt. –Han menade väl snarare, att ni ställde er egenperson väl mycket i förgrunden.– Ja, jag vet, att det var ett fel – medgifverBrandt, som strax tolkar kritiken så, att hans få­fänga finner näring däraf. – Men jag ansåg detridderligast att själf ställa mig i brèchen, och påslutet bad jag för djuret: Straffa honom icke förhans dristighet; det är stort, det är Ers M:t värdigt.Lika litet i stånd att tänka väl som att rodna öfveratt ha tänkt illa, må han finna tillflykt och skyddi sin klena begåfning. – Men käre och älskligekonung, sätt icke aktningen hos den största delenaf Europa på spel! Ers M:ts stjärna bådar demvördnad. Tecknet skall bli uppfylldt. Mitt hufvudgifver mig de starkaste försäkringar därom. Jagtillägger: mitt hjärta gifver mig ännu ljufvare för­säkringar!När han slutat, ser han på Struensee meden själfmedveten blick, som kräfver erkännandeför den bragd, han utfört, och sympati för denstorsinthet, hvarmed han offrat allt i kampen fören ädel sak. – Men Struensee tiger.– Nå, min käre vän? Hvad menar ni om– om formen för min hänvändelse till majestätet?– Uppriktigt sagdt – ni slösade plumpt medberöm åt er själf och smicker åt kungen!– Smicker är smörja åt Herrans smorda!genmäler Brandt med ett osäkert leende. Utansmicker kan man ingenting utverka.– Må vara! Men ni smorde allt på för tjockt!Det verkar klibbigt. Och afunden mot Holckskiner igenom öfverallt. Dessutom – – 
– För all del, genera er icke!– Den där anspelningen på katastrofen medStöflett-Katrine var verkligen allt annat än smak­full. Det är svårt att säga, hvem af er båda, somgör den snöpligaste figuren: envåldshärskaren meddet bekymrade hjärtat eller kammarjunkaren medde rappa benen, flygande till Schimmelmann föratt sända favoritslafven till sin herre.Medan Struensee talat, har Brandts hela upp­syn förändrats. Don Quixote gitter icke längrerida spärr, hans hållning är icke så kavat nu, ochhans uppsyn blir småningom spak som en snubbadpojkes.– Det kan nog hända, att ni har rätt! sägerhan fundersamt. – Jag var öfverretad och visste ickehvad jag skulle taga mig till för att komma fram– – och vid sådana tillfällen gör man alltid dum­heter – – 
Han låter sig slappt sjunka ned i en stol ochgömmer sitt ansikte i sina händer:– Å, jag var så förtviflad, att jag grät omnätterna. Nu är det bättre – sedan allt är förbi!Inför detta utbrott af rent mänsklig smärta,blir Struensee vek och försöker trösta:– Ni får icke fälla modet, min käre vän!Det gäller att kunna vänta – se framtiden an – – 
– Men jag kan icke vänta! förkunnar Brandtmed återuppflammande energi, ty i hans sang­viniska lynne bor förtviflan alltid sida vid sidamed den mest yfverborna käckhet. – Det är inga­lunda om min framtid, jag misströstar – – – detär om min kärlek! tillägger han klagande. – Jagär förälskad!Och han försjunker ånyo i sin smärta, medansiktet gömdt i händerna, men med öronen spända,i afvaktan på en fråga, som tvingar honomatt lämna ytterligare upplysningar. Men för Stru­ensee är smärtan helig, och Brandt måste fortsätta,ouppfordrad:– Ack! Ni anar icke, hur stark lidelsen är,som förtär mig! Jag har under de senaste må­naderna blifvit mager och blek. Och ändå lefdejag då i hoppet. Nu är hoppet ute och allt ärmörkt – – 
Han lyssnar åter; förgäfves! Det är hårdtatt behöfva truga sitt förtroende på en vän!– Ni känner henne för resten, ni har träffathenne här i Altona – ett stackars barn, som blefgift med sin morbror, när hon var femton år – – 
Och nu glömmer han plötsligt allt omkringsig, tänker icke längre på, om någon lyssnar tillhans ord, hängifver sig utan affektation åt sinaminnen:– Det var på en bal hos öfverpresidentenjag såg henne första gången – strålande vacker,sexton år och med ögon mörka af svårmod. Detsvårmodet smög sig in i min själ, och jag drömdeom att smeka glädjen till lif inom henne. Menjag var ju endast en stackars kammarjunkare –och hon stod för högt för mig. – – Strax där­efter blef gemålen deputerad i krigsdirektoriet, ochhon följde honom till hufvudstaden. Jag såg henneunder ett års tid ofta vid hofvet, och jag bedåradesmer och mer af de mörka ögonen – den hvitabarmen – den smärta midjan – och den lillabarnafoten i hennes högklackade sko. En gångunder en dans tryckte jag hennes hand; men detvar ännu ingenting. Och så skildes vi åter. Honreste till Berlin med gemålen; och jag stannadekvar vid hofvet. Jag sökte glömma, upplefdemånga galanta äfventyr och vann många skönadamers gunst – men i den ena af mitt hjärtaskamrar bodde alltjämt en liten sörjande Cupidon,med en svart båge och en pil med svarta fjädrar – – 
När hon återkom, hade Frederik V tumlat tillsina fäder – och Enevold Brandt var en fram­tidsman, som njöt den unge konungens nåd – – 
och snart utmärkte grefvinnan Holstein honomframför alla andra – – och jag blickade djärf­vare in i hennes ögon – – – Då skedde detunderbara! Det gick som när en mygga flyger ge­nom en ljuslåga – ffft! så är den borta! Mitthjärta hade tagit eld och var borta. Men somdet kändes tomt i bröstet, sökte jag ifrigt efterden husville amorinen, trodde mig se hans båge,som blifvit röd af elden – och tog den i be­sittning! Nå det förstås, det var ett misstag –men hon förlät mig, då jag sade henne, atthennes mun liknade Amors båge på pricken –och så småningen fann jag vägen till henneshjärta. –Men ack – hon var icke längre ett barn!Hon hade redan lärt sig räkna – hon var nittonår. Män räkna i allmänhet med hufvudet, kvinnorofta med hjärtat. Jag var ännu endast en stackarskammarjunkare, och min stjärna hade tyvärr börjatblekna. Om jag haft en inflytelserik ställning,skulle Amalie redan ha varit min. – Nu stod jagmaktlös, med bundna händer – kunde icke tagahenne – kunde icke hindra att våra vägar skildes.Hon drog med gemålen till Töndern, och därsitter hon ännu begrafven – den kvinna, somjag älskar och som skulle tillhöra mig, om jaghade makt. Det flämtar efter luft i hennes bref– hon längtar till hufvudstaden – och jag kanintet uträtta! Å, det är outhärdligt! Att se henneförsmäkta och icke kunna räcka henne en läskandedryck. Det måtte vara ett helvete att sitta i enaflägsen landsända och lyssna till ryktet om fest­ligheterna vid hofvet – där man icke själf fårvara med!– Jag vet hur det känns! säger Struenseestilla.Han har med stigande intresse åhört dennabekännelse af en människa, som med ett småleendemönstrar sitt hjärtas bittra erfarenheter och låterdem glimta fram i bizarra bilder. Smärtan, somlekte i orden, väcker hans varmaste medkänsla,ty djupt inom sig förnimmer han den mörkaklangen af besläktade strängar, som vibrera.Brandt nickar deltagande och beskyddande:– Jag anade, att ni led härute i ensamheten.Det var därför jag gjorde allt för att bana er vägtill hofvet! – Men därför kan ni också förstå,hvad hon måste lida! Det har ju varit en oänd­lighet af förlustelser under de sista åren: baler,konserter, teaterföreställningar, maskerader, släd­partier, jaktpartier – – 
– Och man sitter ensam – säger Struenseesakta – långt borta från allt. Man tänker påsina vänner: alla äro med! På sina väninnor:också de äro med. Och bland dem särskildt en,som ännu har min längtans eldkrans omkringsin panna, därför att hon gled ifrån mig justi det ögonblick, då jag aftvingat henne den sistagunsten – – hon är med midt uppe i allhärligheten – – och jag sitter ensam härute imörkret – – 
Han tystnar plötsligt och skiftar färg, då hanmöter Brandts blick, som tindrar af ogrannlaganyfikenhet.– Jag förstår! – blinkar den lille kammar­junkaren. – Ni talar om den sköna Sofie Gæhler?Men Struensee svarar icke.– Det var således för hennes skull, ni läng­tade tillbaka till hufvudstaden? – Ni behöfver ickesvara. En liten fågel har för länge sedan sjungithemligheten in i mitt öra. Jag beundrar för restener smak. Hon är förtjusande – men hon har etttrolöst hjärta – – 
Struensee skjuter sin stol från bordet ochreser sig.– Det är sent, min käre kammarjunkare.Och ni bör vara trött efter resan!– Blef ni ond? – Brandt räcker fram sin hand.– Seså! Ni vet alltför väl, att jag är mina vän­ners vän! Jag öfverdrifver icke, om jag säger,att det är mig ni har att tacka för er anställning!– Jag tror er, min käre vän! Och jag hoppasen gång få tillfälle att visa er min tacksamhet.– Vänner emellan faller sådant af sig själft!säger Brandt, småleende. – Om ni glömmer mig,skall jag veta göra mig påmint! God natt, minkäre vän! Hälsa Adam och framför allt Eva? –Struensee står stilla, tills Brandts steg hunnitden kända vägen uppför trappan till gästrummetpå vinden. Då öppnar han själf dörren till för­stugan och går ut i trädgården.Där ha buskarna denna vår fått skjuta skotti otuktad frihet; gångarna ligga okrattade, ogräsfrodas i rabatterna.Solen har för länge sedan försvunnit bakomtegeltaken och träden i Ottensen; blek som döden,lysande matt, stiger månen öfver S:t Pauli. Luftenär ljum och doftar af syrener; i ett snår, somklänger sig till branten, sjunger en ensam näk­tergal.Struensee stannar, andas djupt och lyssnar.Hvarför manas alltid minnen fram af blom­mornas dofter? Hvarför flyga tankarna så vida,burna af rytm och ton? Hvarför fylles alltidsjälen med jubel och vemod, när våren kommer,och hvarför klappar hjärtat så fort, då man lyssnartill en näktergals sång?Svårmod smyger sig öfver honom inför med­vetandet om, att han nu snart skall skiljas fråndetta hem, som blifvit honom kärt därför, atthan byggt upp det åt sig genom sitt arbete ochdärför, att han här upplefvat så många lyckligaoch så många bittra stunder.I afskedets vemod ser han det förflutna speg­ladt af erinringen: en fantasmagori af mörka ochljusa bilder och skiftande stämningar, lockande ochskrämmande, som lifvet själft, ideligen lofvande,ideligen svikande; ett tröttande trampande i evin­nerlig längtan genom en evinnerlig tomhet – moten ständigt vikande horisont, där en trollsländamed gyllene vingar och ögon af safirer sväfvaroåtkomlig i det blå.Där borta vid synviddens gräns ligger nuåter det obekanta, lockande; och hans längtanflyger aningsfullt mot det nya, som han snartskall erfara: nöjen som han aldrig känt, njut­ningar som han aldrig smakat och en skönhetensprakt och glans, som han ännu aldrig har drömtom. – Vanitas vanitatum! hviskar svårmodet inomhonom. Han vill byta det alltsammans bort moten blick af en kvinna, som han dyrkar.Om hon i detta ögonblick funnits i Holstein,skulle han icke ha vikit från detta hus, där hon,djupt beslöjad, besökt honom en enda gång – – 
och där han sedan väntat henne i år af långa dagaroch långa timmar.Hvarför jublar den där fågeln i himmelnssky och hvarför snyftar hans lidelse högt motstjärnorna?Det är sant, att han dyrkar henne; men detfinns ingenting naivt eller svärmiskt i hans till­bedjan; ingenting liljeblekt eller månskensmatt.Det är en lidelse, röd som det råa köttet ochstark som en knuten sena.Han sätter sig på en stenbänk i ett hörn afträdgården, låter sin hand glida genom det våtagräset och lägger den sedan på sin panna.Det var den sköna fröken Sofie, öfversteHenrik Ahlefeldts dotter. Hon var sjutton år, dåhon stod brud. Hon smålog mot sin brudgum,den ännu ungdomlige general Gæhler; blek omkinden var hon, och hennes läppar voro somden blekaste korall, men ögonen liknade beslöjadestjärnor med strålar af långa, svarta ögonhår – – 
Där borta bakom Ottensen, där solen förlänge sedan gick ner, ligger kärlekens lyckostadvid Elben, dit hon sedan kom, där hon dröjdenågra månader och gaf glans åt allt. Hon vardå icke längre en oerfaren jungfru; hon var nuen ung fru på nitton år, med en man som när­made sig femtio, och som var kommendant påfästningen.Kommendantens unga maka längtade efter attfå gifva sig! Hennes mörka ögon brunno af fri­gjord kärlekslängtan, och läpparna voro så rödasom blodet var varmt, men munnen log oftastett gäckande leende, ty hon hade blifvit alltförmedveten om sin skönhets bedårande makt.Det var den unge läkaren i Altona. Hanmötte henne ofta och brann snart af längtan attlära henne lifvets hemlighet. Men hon sade ho­nom spotskt, att hon icke trodde på kärlek.– Hvem tror på barnsagor! – svarade han.– Men hvem kan förneka lidelsens konst att skapaillusioner omkring en varelse, som man drömmerom att vinna.Han lade sin arm omkring hennes lif och komhenne så nära i dansen.– Jag tror på kärleken, på den hvita ochröda och gyllene glorian omkring våra sinnensnycker!Hon smålog alltjämt sitt gäckande leende.Men hon älskade honom i den stunden, då hon,värmd af hans smekningar, sjönk till hans bröst– gaf sig åt det, hon icke trodde på. Det var iden elfte timmen, och det var som om hon velatförneka sin egen förnekelse, innan hon åter drogsina färde – eller som om hon velat betala enskuld till honom och till sig själf.Hon lefde i Danmarks hufvudstad nu, ochdit gick nu också hans väg – genom Europa –Han böjer sig, tager upp en sten från markenoch kastar den ned i busken på sluttningen. Dåtystnar näktergalen ändtligen.Gud vet om han slagit fågeln till döds!Han går in i sitt hus och stänger dörren väligen efter sig. Det ligger trolldom i en vårnattsblomdoft, och trånsjuka i en näktergals sång.❦XII.(Juni – december 1768.)Den tillförordnade lifläkaren väntar på sinförsta audiens.Han står vid ett fönster i salenutanför konungens mottagningsrum på lustslottetTraventhal och stirrar tankfullt på en enda punktmellan de gröna träden, där en skärfva af envattenspegel gnistrar i solen. Rundt omkring böl­jar genom trappor och korridorer ett virrvarr afkommande och gående, hvilkas brådskande steg ochdämpade röster han förnimmer genom de stängdadörrarna som en nervös oro i luften omkring sig.Det är någonting smittande i oron; hans hjärtaklappar häftigare och häftigare. Om några ögon­blick skall han stå ansikte mot ansikte med en­våldsmakten: en nittonårig yngling, af hvars nyckerhans framtid beror.Han småler medlidsamt åt sig själf och er­känner sin svaghet: hur djupt vördnaden för mak­ten – slafmärket – sitter inbrändt i hans själ.Men strax därefter rynkar han ögonbrynen: hanmåste frigöra sig! Han måste bli slafkänslan kvitt!För honom, läkaren, får monarken icke vara annatän en människa, hvars organism lyder undersamma lagar, som andras, och hvars enskilda organäro underkastade samma sjukliga förändringar.Ljudet af lätta steg öfver golfvet väcker honomur hans funderingar, och, i det han vänder sig om,hälsas han af en ung page med ett par spelande,kvicka ögon och ett älskvärdt småleende.– Det är strax färdigt! säger pagen och blin­kar tjufpojksaktigt. – Man står nu framför spe­geln och studerar sin min. Jag tjänstgör somregissör för dagen, eftersom grefve Holck har djuptförfall. Ni vet kanske, min käre doktor, att hof­marskalkens unga maka nyligen dött? – Nå, jagmåste strax ge mig i väg! Det är min plikt attslå upp dörrarna. Au revoir, således. Det glädermig mycket att ha fått vara den förste, som ön­skar er välkommen till hofvet!Och han försvinner lika hastigt som han kom­mit, i det han kysser sina fingertoppar och viftarartigt och förtroligt med handen. Han lämnarefter sig ett intryck, som verkar befriande. Detfanns ingenting tvunget eller stelt i hans väsen;det var friskt och personligt; följaktligen kan manvara människa också vid hofvet!Efter alla tecken att döma måste den ungemannen ha varit kammarpagen Frederik KarlWarnstedt.Nu slås dörrarna upp, och Struensee sätter sigi rörelse. Han har en förnimmelse af, att det bo­nade golfvet gungar under hans steg. Där längstinne i rummet skymtar han genom en dimmadet spädaste och minsta diminutivum af en man,som han någonsin sett. Han stannar, bugande;men kung Kristian vinkar med handen, och hannärmar sig ytterligare några steg.Nu ser han klarare. Detta majestät liknar enpojke, som blifvit hämmad i växten af sina egnautsväfningar. Det finns ingenting af mogenhet ihans väsen, till trots för den eleganta men någotansträngda hållningen. Blicken är allvarlig och ensmula orolig. Men H. M. behagar i nåder räckalifläkaren sin hand.Lifläkaren söker dränka sin förlägenhet i enny djup bugning och fumlar ängsligt med maje­stätets hand, vet icke rätt, hur han skall behandladen lilla späda tingesten. Är den räckt fram tillhälsning eller till undersökning? Skall han kyssaden, krama den eller räkna pulsens slag? Sekun­derna äro långa. Gud, om detta spektakel snartvore förbi!Ändtligen säger kungen ett par ord.– Detta är således den nye läkaren – – 
– Ja, Ers Majestät.Borde han icke ha tillagt några ord, tackatför utnämningen? Nu är det för sent. Kungenhar förmodligen redan fått ett bestämdt intryck af,att den nye läkaren är en idiot!– Man har sagt mig, att ni skall vara skicklig.Struensee bugar sig ännu djupare i stigandeförbittring öfver sin egen dumhet. Hvad skall mankunna svara på en sådan fråga?– Det skall vara mig en ära och en glädjeatt tjäna Ers Majestät.– Godt! Jag hoppas, ni kan era konster.När jag känner mig opasslig, skall jag låta kallaer. Ni skall känna mig på pulsen, och jag skallräcka ut tungan åt er.Det sista klingar som en sarkasm. Struenseeser majestätet rakt i ansiktet. Där leker ett spe­fågelsleende omkring munvinklarna. Detta måstefå ett slut!– Jag skall göra min plikt, säger han, ochför första gången möter han monarkens blick medett naturligt och lugnt uttryck i sina ögon. Frånden stunden känner han det, som om han haftfast mark under fötterna, och hans väsen återfårsin trygga säkerhet.– Men för att kunna göra någon nytta somläkare, måste jag först vänja mig vid att bortsefrån majestätet! tillägger han småleende. – Jagmåste lära mig att se människan i monarken.Och jag hoppas, Ers M:t tillåter mig att alltid varafullt uppriktig.– Gärna, min gode doktor! svarar kungennådigt. – Jag tycker om uppriktighet. Människornaäro sällan fullt ärliga mot mig.Hans blick blir frånvarande, och hans hållningslappas. Han fumlar med handen nedför bröstet ochlåter den ligga stilla öfver mellangärdet; mumlarnågra ofattbara ord och blir plötsligt förlägen, ryckertill och återtager sin ansträngdt majestätiska hållning.– Godt, godt! säger han och nickar beskyd­dande. – Under den närmaste tiden hoppas jagicke behöfva er alltför ofta. Angående resan skallni få order af hofmarskalken – – Au revoir!Struensee drager sig tillbaka med ett starkt in­tryck af, att det gömmer sig i konungens väsennågonting, som han icke förstår. Detta diminu­tivum af en människa är en sfinxunge, hvars gåtahan måste lära sig tyda. – – 
Julisolen bränner de hvita vägarna, öfver hvilkakung Kristians lysande följe rullar i vagn på vagngenom tätnande dammoln söderut och västerut.– Konungens lifläkare åker med de ringaste irang. Vid hans sida sitter en liten, korthalsadman med en stor hakpåse, som uppbär ett flegma­tiskt ansikte med ett undergifvet uttryck. Det ärCancellirådet H. P. Sturz. Ingen som ser honomså, kan tro, att han är en diktare och en konstnär.Först när han talar, lyser själen fram, skrifvare-slafuttrycket försvinner, ögonen få lif, och kringmunvinklarna spelar ett anderikt leende.– Vi äro nu hopsmidda af samma fotsack– säger han – och få försöka att hålla oss välmed hvarandra så länge resan varar! Vagnen äricke stor nog åt oss båda, om vi sparkas!De rulla öfver den vida Lüneburgerheden tillHannover och vidare i korta, bekväma dagsresortill Düsseldorf, där lifläkaren för första gångenkallas till kungen, som ensam med grefve Holckgjort en omväg öfver Göttingen och Cassel tillHanau och förkylt sig på färden nedför Rhen. –Ack, ack, ack hvilken ömtålig liten mekanism detär, som Struensee fått anförtrodd åt sin vård!Han måste lära sig att förstå den, och han får oftatillfälle att studera den nu, ty han kallas ofta tillkungen, som börjat vänja sig vid det nya ansiktet.Det är lättare att vara sig själf inför ett maje­stät, som har feber, och som icke frestas att varamajestätisk i sin nattskjorta. Konungens lifläkaregör, småleende, den reflexionen, att en kungligperson i en säng väcker mera mänskliga känslorän vördnad; han aflägger så småningom alla cere­monier. Detta behagar kungen, som därvid själfkänner sig mera fri och otvungen, så att hans älsk­värdhet bättre kommer till sin rätt.Makligt hvilande låter sig Struensee bärasframåt från plats till plats och från land till land.Det är första gången han har tillfälle att se sigom i världen, och han iakttager allt med ett parlugna och uppmärksamma ögon, tills intryckenhopa sig alltför tätt i hans hjärna, och allt flytersamman till ett virrvarr, liknande en dröm. Därär det sumpiga Holland med den oändliga hori­sonten, de tusen kanalerna och de tusen sinomtusen väderkvarnarna. Där är Amsterdam: ettVenedig med lastpråmar i stället för gondoler ochmed en packhusvind på hvart palats. Där är detleende Brüssel, sedt i fågelperspektiv från höjden:en oändlighet af röda tegeltak inbäddade i grönt.Där är den blåa kanalen, som glittrar i augusti­solen; och där stiger en strimma ur hafvet, växer,får färg och konturer, blir till en samling af småleksakshus, blir till en stad med lefvande männi­skor och höga byggnader. Detta är Storbritanniensjord och staden heter Dover.Men allt hvad han hittills sett, är dock ingen­ting mot den oerhörda, öfverväldigande, sinnesför­virrande världsstaden London, med ett konungarikesfolkmängd sammangyttrad inom gränserna af någrafå kvadratmil. Där står ett gammalt, dystert palats,som kallas S:t James och som liknar ett fängelse.Där sofver kungens lifläkare i närheten af sinhöge patient. Förbi dess åldriga, gråa murar bru­sar och hvirflar det mäktiga lifvet; han kastar sighandlöst ut i strömmen och drifver med. Detmörknar mot aftonen, men staden brinner: husenäro illuminerade, kyrkoklockorna ringa, och män­niskorna tjuta af rojalistisk fröjd. Öfverallt i fönst­ren hänger kung Kristians bild i kopparstick.Om dagarna far kungen omkring i feber­aktig hast utan rast eller ro; och hans följe följer.De beskåda samvetsgrant allt hvad en resandemåste ha sett, men det blir för mycket, nervernaslappas, och till sist bli intrycken matta. – Omnätterna rulla vagnarna genom oändliga labyrinteroch stanna plötsligt, där en flod af ljus faller utöfver stenläggningen. Det är operahuset vid Hay­market, och den väldiga salen strålar af skönakvinnor med blottade skuldror och förföriska små­leenden, som flyga mot logen, där den främmandemonarken tronar med sin svit. – Eller det är ettaf de många palatsen, som bildar ram om någonaf de många officiella festerna, där allt rör sig istramt åtsittande styfkjortel, och där etikettentrycker kungens lifläkare alltför långt bort i skym­undan. Då märker han någon gång, att hanträdt in på en bana, där alla trappsteg äro num­rerade, och då flyktar han ofta för att söka signöjen på egen hand eller i sällskap med Sturz –Men ofta stannar han också i sin vrå, kufvar sinfåfänga och försöker göra sig förtrolig med före­ställningen om sin obetydlighet.Vid sådana tillfällen får han en kritisk min,då han mönstrar den dansande flärden på lättsinnetsmarknad. Och då händer det, att kammarpagenWarnstedt med ett sympatiserande småleende ställersig vid hans sida.– Hvem är den sköna damen, omkring hvil­ken kung Kristian spankulerar som en sparfhane?– Det är den unga lady Esther Talbot. Hon bären million i diamanter omkring sin hals och kallarDanmarks envåldshärskare för »den skandinavisketjufpojken».– Hvem är den sköna damen, som konungenaf Storbritannien följer med glans i sin blick? –Det är den lättsinniga grefvinnan Kielmansegg,Georg III:s Pompadour.– Hett blod i dessa hannoveranare! Alla vårunga drottnings bröder tyckas vara beryktade försina galanta äfventyr! Där är hertigen af Cum­berland, som blef dömd att betala en förmögenheti skadestånd för lady Grosvenors dygd! Sedan desslär han med förkärlek odla borgareståndet, framförallt en madam, hvars make gör affärer i timmeroch är stolt öfver sin förbindelse med kungahuset!– Där är hertigen af Gloucester, som misstänkesför att vara hemligen gift, till vänster – liksomprinsessan af Wales med lord Bute. Det ser utsom om alla barnen skulle följa sin mors glor­vördiga exempel! – Nej, det är sant, om vår ungadrottning vet man ännu ingenting slikt. Men detlåg oro i moderns ögon, då hon bad sin måg kallafru Plessen tillbaka. – Dumma barn! sade hennesögon. Förstår du icke, att min dotter och dindrottning behöfver en sträng duenna? Vår Herrebevare din panna för horn! – – 
Öfverallt där kung Kristian far fram, förgyllerhan vägen med guldmynt, och folket jublar afhänförelse. Det är september, och solljuset börjarblekna, då han drager till Oxford för att gästavetenskapen, som, bländad af maktens närvaro,slösar sina utmärkelser öfver konungen och hansfölje – kréerar hans lifläkare till doctor medicinæoch hedersledamot af den förnäma medicinskafakulteten. Så är det att befinna sig på tillvaronssolsida, där man får allt till skänks! – Men nyck­full är lyckans gudinna, och i blindo strör hon utsin gunst: hofmarskalken och garderobstormästarenHolck namnes till doctor juris, men kammarpagenWarnstedt väntar förgäfves på sitt lärdomsdiplom.Stallmästaren Bülow virar en lager omkring sinahorn, men den fint bildade diktaren och konstnären,Sturz går obekransad från festen! Han har docknyligen fått titeln legationsråd! – – 
Det är höst i luften, och träden gulna i sko­garna; en lätt, genomskinlig dimma darrar öfverlandskapet, där vagnarna rulla genom tätt bebyggdanejder mot ett litet palats vid stranden af Thames.Detta är Hamptonhouse, och här bor Garrick.– Danmarks konung besöker gycklets ko­nung! säger Holck, godmodigt leende.– Hvarför icke? frågar Sturz, höfligt ironiskt.– Gycklets konung är en nabob, som skullekunna skänka sin garderobstormästare en million,och som lefver med de förnämsta och älskas ochäras af alla!Den store skådespelaren är en liten man, späd­lemmad, med själ i hvarje nerv och uttryck i hvarmuskels rörelse. Han för sig som en konung, därhan går vid konungens sida genom en trädgård,som liknar en äng, med raka gångar och tätabuskar, som aldrig snirklats af en trädgårdsmästaressax. Nere vid floden ligger ett tempel med enbild af Shakespeare.Skådespelarnas konung underhåller den främ­mande monarken med samtal om sitt lands litteratur.– Det är farligt för geniet att komma i allt­för nära beröring med denna världens store! Sepå Sterne! De mäktigas smicker förvred hans huf­vud och deras ragouts förstörde hans mage. –Bättre att som Richardson sitta ensam i sin studer­kammare och snida människobilder af berget Athos!Bäst ändå att vara sig själf, fri och ogenerad, likFielding, cynikern, som tuggade tobak och epi­gram i oaptitlig blandning, men som i sin diktningmålade naturen så troget, att man öfverallt i Eng­land tycker sig möta Tom Jones – – – 
Konungen af Danmark tager afsked med ettcitat af Shakespeare. Hvem lärde honom repliken?Lifläkaren småler diskret. – – 
Lifläkaren har i hemlighet börjat bereda sigför en hofmans lif. På lediga stunder utbildarhan sig i ridderliga idrotter, tager undervisning ikonsten att sitta till häst med värdighet och be­ställer sina kläder hos Londons förnämste skräddare.Men han försummar icke sin plikt utan vakaruppmärksamt öfver monarkens hälsa. H. M. an­stränger sig att uppträda med värdighet ochär mycket populär, men lifvet spänner hansnerver till det yttersta, ty efter hvar rastlös dagaf officiella mottagningar och officiella besök, följeren tröttande natt af hemliga ströftåg på gatorna iden stora staden, där kungen njuter sin frihet attrasa ostörd och okänd, förklädd till sjöman, i säll­skap med Holck.– Gif mig ett medel mot trötthet! säger ko­nungen en morgon till sin läkare.Men Struensee skakar sitt hufvud:– Det finns blott ett medel – hvila.Kristian VII vandrar nervöst af och an pågolfvet. Hans min är förlägen och hans tal förvirradt:– Jag vet, att det finnes hjältar, som stå förkulor och krut – ingenting biter på dem – – 
de äro hårda. En konung har icke tid att hvila.Förstår du – slaf! Jag vill, att krafterna växa –musklerna bli stål – – en konung bör kunnatåla allt! Men jag är alltjämt den lille mannen –det går tillbaka – – musklerna slappas – – 
jag vill ha ett medel däremot!– Ers M:t måste skona sina krafter. Det finnsen gräns för hvad hvar människa förmår.– Nej, nej! Jag vill icke veta af någongräns! Det finns ett hemligt medel – – Holckgaf mig det förr – – Och jag befaller dig, slaf,att skaffa mig elixiret – eller – – – 
Monarken knyter sina händer, och hans ögonstirra vildt, men läkaren möter hans blick med ettuttryck af deltagande, ty han förstår, att det är enotillräknelig människa, som talar.– Ers M:t är för närvarande exalterad – sägerhan mildt och fattar kungens hand för att räknapulsslagen. – Hur dags gick Ers M:t till sängs?Det verkar lugnande på kungens nerver, dåläkaren håller hans hand i sin.– Sent framåt morgonen. Och jag kundeicke sofva. Här är ohyggligt i detta gamla näste.Här spökar historia – och det luktar blod!– Det är nervsjuka och kommer af öfver­ansträngning. Ers M:t måste skona sig.– Nå – säger kungen och närmar sig medett förläget småleende – jag lofvar att bli för­ståndig sedan – – men i dag har jag ett kärleks­möte och vill visa mig som man. Jag vet, attdet finns ett hemligt medel, som ger kraft förstunden – Holck skaffade mig sådant förr – – 
Ni skall ge mig det nu – – – 
Blodlöst blek om kinden, ser läkaren sinkonung djupt in i ögonen och svarar med enröst, som skälfver af sinnesrörelse:– Den man, som stått Ers M:t till tjänst medsådana medel, har förtjänat att mista lifvet. Natu­ren är en sträng herre, hvars lagar ingen trotsar,utan att det hämnar sig förr eller senare – – – 
– Ah – bah! – Kungen rycker otåligt påaxlarna. – Naturen tål nog vid att sträckas ettgrand.– Det är min plikt att säga Ers M:t sanningen.Men Kristian VII vänder sig nervöst om påklacken och börjar promenera af och an på golfvet:– Sanningen? – upprepar han hånfullt. –Är ni säker på, att ni har den rätta fågeln i erbur? Bernstorff har en gammal korp, som kraxarmycket visdom, Moltke en papegoja, som pladdrar,Schimmelmann en skata, som skrattar och snattar– – och alla nämna de sin fågel sanningen!Hvad skall man tro? Är korpen sanningen, måstepapegojan vara lögn. – Det är bäst att icke varaså högtidlig! Holcks glada lättsinne har åtminstoneden fördelen, att man icke dör af ledsnad – – – 
Struensee följer konungen med en blick, somskiftar från det varmaste medlidande till en sten­hård beslutsamhet. Han känner med hvar spändfiber i sin varelse, att nu, i detta ögonblick, måstehan utkämpa en kamp, af hvars utgång hansframtid skall bestämmas. – Å – hvad betyder detväl, om han för evigt förvisas från hofvet! Härgäller det mera – det gäller kungens hälsa ochvälfärd. Han måste göra sin plikt gentemot dettabrådmogna barn med den misshandlade kropps­konstitutionen, som snart skall komma att lidahårdt för sina egna och för andras missgärningar.Han tager ett steg framåt och lägger handenpå sitt hjärta. I hans hållning är någonting påsamma gång ödmjukt och fritt, någonting af mänsk­ligt deltagande, som bryter sig fram till trots föralla småklokhetens och småsinnets betänkligheter.Hans blåa ögon stå fulla af tårar och tindra af enviljekraft spänd till det yttersta med en tvingandemakt att öfvertyga:– Det är min plikt att varna Ers M:t för följ­derna af ett alltför tygellöst lif! börjar han.Men kungen stannar, kastar sitt hufvud tillbakaoch ser på honom med en spefullt högdragen blick.– Det är Schönheider, som skall sörja förmin själ! Lifläkaren kan saklöst öfverlämna åthofprästen att predika moralen!– Jag tackar för tillrättavisningen, Ers M:t –fast den var oförtjänt. Lifläkaren har aldrig dristatsig att predika – Men det är hans plikt att sörjaför Ers M:ts kroppsliga välbefinnande, och därförmåste han säga, att det lif Ers M:t hittills lefvat,icke kan fortsättas utan omedelbart föreståendefara – – 
Den högdragna minen faller plötsligt af, ochKristian VII:s ansikte får ett uttryck som påminnerom ett nervsjukt barns oresonliga mörkrädsla:– Ni menar för döden? – frågar han hest.– Nej, nej! Faran ligger i en kronisk ned­sättning af kroppens och själens krafter. Jag hop­pas kunna öfvervinna den, om Ers M:t vill unnasig någon hvila. Men tvingas kroppen öfver sinförmåga, torde Ers M:t mycket snart få förnimmaföljderna däraf. – Jag skulle alltså handla som enförbrytare, om jag i detta speciella fall tillmötes­ginge Ers M:ts önskningar.Medan han talar, har oron så småningomförsvunnit ur det förskrämda ansiktet, hvars min­spel är växlande som aprilväder. Konungens blickhar nu ett inåtvändt, begrundande uttryck, och hannickar tankfullt, gång på gång.– Det känns, som om ni ville mig väl! sägerhan sakta. – De andra tala så mycket om, attde älska mig – – 
Nu följer en lång tystnad; sedan glider ensolglimt öfver dragen.– Alltså är det öfverenskommet, min kärelifläkare. Inga extravaganser på vägen! – – 
Uppriktigt sagdt – jag känner icke heller någonsynnerligen stor lust att vara utsväfvande – – 
men hvad tror ni väl, att Holck skall säga?– Å, Ers M:t erinrar sig säkert fabeln omlejonet och tjuren? Tjuren sade till lejonet: jagär starkare än Ers M:t. Jag orkar mera!– Och hvad svarade lejonet? – Kungen små­ler, lifligt intresserad.– Lejonet svarade – – svarade just ingen­ting. Men en vecka senare hade tjuren blifviten stut.Nu är kungen i strålande lynne och afskedarsin lifläkare i nåder – – 
Det är oktober, och himmeln mulnar ochdimmorna tätna öfver staden, men festernas radafbrytes icke. Där är Newmarket med de spän­nande löpningarna och de präktiga ekipagen; därär Sionhouse, hertigens af Cumberland féslott, ochdär är återigen operahuset vid Haymarket; mennu är golf byggdt öfver parterren och alla väggarklädda med karmosinrödt sammet. Den storasalen strålar af hundratals reverber-lampor, somkasta sitt ljus öfver ett vimmel af tusentals gästeri guld- och silfverbroderade dräkter, indianska,persiska, kinesiska tyger med ädelstenar för femtiomillioner riksdaler. Det är den danske konungensafskedsfest.Ensam omaskerad, rör sig kung Kristian somen gratiös tätting i detta vimmel af förklädda, ochväxlar förbindliga ord med en lurfvig björn, om­kring hvilken en bajader svärmar med ett huld­rikt leende under spetsmasken. Skogarnas konungär också Englands konung och bajaderen är gref­vinnan Kielmansegg. – Men genom trängselngår kung Kristian fram som Moses genom Rödahafvet – vågorna vika för honom, och han styrmot en fantastisk hatt, öfver hvilken den allramodernaste hufvudprydnaden, Danmarksflugan,vinkar med sina vingar i luftdraget. Hvem skulleicke känna lady Esther Talbot? Blixtarna frånhennes diamanter öfverträffas endast af hennesögons eld. – Gud nåde den djärfve turken, somvågar nalkas henne, ty kung Kristian rynkar sinaögonbryn. – Hvem är den fräcke musulmanen?– Se bara på hans dräkt! Det är Brahesholm idiamanter! Det är hela den stackars lilla Kristianesarf, som hänger utanpå honom. Turken är Holck.– Nu kysser han lady Esthers hand; men kungenslår honom på axeln:– Allah är stor och Mohammed är hansprofet! Känner du fabeln om lejonet och tjuren?– Nej, Ers M:t.– Lejonet mötte tjuren, då han var stadd påförbjudna vägar, och tjuren sade till lejonet: Jagorkar mera än Ers M:t. Men en vecka senarehade tjuren blifvit en stut – – – 
Konungens lifläkare ler i mjugg under masken.– – Slupen länsar undan för refvade segel,vräkes af vreda vågor mot en främmande strand.Detta land är Frankrike och staden heter Calais.Vagnarna rulla fram öfver regnuppmjukade vägar.Där slingrar en flod fram genom ett landskap,som liknar en trädgård i höst under drifvandemoln. De spridda husen samla sig och tätna,vägarna bli till gator, detta är Paris.Men hvar är konungen, Louis, den mycketälskade? Tuilerierna äro öde, Versailles är öde.Den mycket älskade bär sorg efter den kvinna,som älskat honom mest, Frankrikes legitima drott­ning, Maria Leszczinska. Det är därför han dragitsig tillbaka till Fontainebleau.Grefven af Gottorp bör väl förstå en så na­turlig känsla. Han är ju själf konung af Dan­mark, och hemma i hans land sitter en ung drott­ning, som ammar sin förstfödde!Återigen rulla vagnarna, och gula skogar flygaförbi. Detta är slottet, där den mycket älskadegömmer sin sorg.Huldrikt småleende träder han sin gäst tillmötes, och med nyfiket intresse betraktar han dettalilla majestät, hvars högsta nöje består i att slåsönder stolar och bord, om man får tro, hvadryktet berättar.– Så ung ni är! Jag tror nästan, att jagkunde vara er farfar!– Det är det enda, som fattas i min lycka!De båda monarkerna omfamna hvarandra ömtoch kyssa hvarandra kärligt på kinden.Men hvar äro skönheterna vid kung Louis’hof? Markisinnan Pompadour, född Poisson, äricke mer. För fyra år sedan stod det att läsa i»Altonaer Mercur», att hon gått till sina fäder,fiskarna. Det gamla gardet lefver dock än: se dären kokett smilande puderskönhet, som niger djuptför grefven af Gottorp och affekterar att vara tjuguår. Att hon måste vara något mera, vet kungLouis alltför väl, ty tiden går fort, och det ärnu mer än tjugufem år sedan han vann hennesgunst.– Det är madame de Flavecourt! Ni kanomöjligt gissa hennes ålder, Sire! – Nej, grefvenaf Gottorp anstränger sig förgäfves att göra detomöjliga möjligt, finna ett kvickt eller uddigt ellerspirituellt svar. Och den fruktlösa ansträngningengör honom misslynt.– Hon är mer än fyrtio år! säger den mycketälskade med ett stolt småleende. Då glimtar dettill i kung Kristians trötta hjärna:– Ännu ett bevis för, att man icke åldrasvid ert hof, Sire!Grefven af Gottorp är mästare i att sätta spetspå en replik, och hans kvickheter citeras redan.Madame de Flavecourt betraktar med betänk­sam nyfikenhet detta majestät från dockteatern ochtycks redan öfverväga, hvad svar hon skulle lämnapå ett galant förslag.– Hvad är ert intryck, min nådiga? hviskarHolck i hennes öra.– Denne konungs näsa är förtroendeingif­vande! nickar hon leende – och om icke alla sol­märken bedraga har han äfven själ – och andragoda egenskaper.– Otvifvelaktigt! Men sätt icke lit till krop­pen – Ni vet, att skenet bedrager! – – 
I Hjortgalleriet visar en gammal hofmästare,bugande, platsen, där drottning Kristina af Sverigelät afrätta sin stallmästare och privatsekreterare,markis Monaldeschi.– Privatsekreterare? – Konungens lifläkarevänder sig frågande till legationsrådet Sturz.– Hvad tror ni det betyder?– Förmodligen någonting i hög grad privat,att icke säga intimt!Struensee stirrar tankfull mot golfvet, lyftersedan sin blick och anmärker, småleende:– En dyrköpt erotisk erfarenhet!Oktober månad gråter sina sista tårar, ochnovember går in med blekt solsken. Konungenaf Danmark är åter i Paris, lefver inkognito, kändaf alla, i sin aflidne svågers, hertigen af York, palats.Landet har sorg, och konungen af Frankrike ärförhindrad att hedra sin gäst med officiella festlig­heter i hufvudstaden. – Dock är hertigen af Durasbefalld att ställa sig till grefvens af Gottorp för­fogande som uppvaktande kavaljer och rolighets­minister. Och hertigen af Duras är en man, somtager sin uppgift på allvar.Det är en ändlös serie af förströelser slag islag, i enlighet med ett alltför nitiskt program,som icke lämnar möjlighet till frihet eller hvila.Grefven af Gottorp måste se allt! Och i spetsenför sitt följe, ledsagad af sin obönhörlige rolighets­minister, flyger han genom målareakademiens salarpå tjugu minuter, rusar genom gobelinfabriken ochporslinsfabriken i Sèvres, har knappast tid att stannaför att mottaga de dyrbara presenter, som konun­gen af Frankrike öfverallt beställt åt sin gäst, föratt ge honom det smickrande intrycket af, att allafabriker i landet arbeta uteslutande för den främ­mande monarkens räkning.Alla teatrar och nöjesetablissement följa ex­emplet, enligt allerhögsta befallning. De äro ute­slutande ställda till grefvens af Gottorp förfogande,och hvar morgon bestämma garderobstormästarenHolck och lifläkaren Struensee tillsammans reper­toiren för operan och Théâtre Français. Och hvarafton är teaterföreställning eller bal, och kung Kristiansitter lydigt på sin plats, tills hans trötta hufvuden gång vid midnattstid faller ned mot bröstet,och han somnar efter att ha åhört sju akter operacomique. – – 
Bakom kulisserna är det stor spänning, närgrefven af Gottorp gör sin rond, företrädd afDuras, ledsagad af Holck och Struensee. Där ståde små teaterprinsessorna och niga i rad, medglittrande ögon, som spörja och undra, åt hvemaf dem sultanen i nåder skall behaga att kasta sinnäsduk. Den främmande monarken är mycketpopulär i Paris, och hvar han visar sig på gatoroch offentliga platser, stimmar folket hurrande om­kring honom, ty han kommer som Jupiter tillDanaë, och det franska folket är entusiastiskt afnaturen, men hänförelsen stegras då det regnarguld. Teaterprinsessorna niga och niga.Där är den mycket begåfvade m:lle Dumesnil,där är Voltaires gamla väninna m:lle Gaussin, därär den mörkögda m:lle d’Oligny; där är den lätt­fotade m:lle Dubois och den bedårande m:lleVestris – äldre och yngre ryktbara konstnärinnoroch än mera beryktade galanta damer på modet.Men hvar är den mest begåfvade och mest beryk­tade af dem alla – hvar är Clairon?Melpomene har i misshumör lämnat ThéâtreFrançais och dragit sig tillbaka till privatlifvet,men den omättliga Frétillon gäspar i sin alkovoch längtar alltjämt efter nya äfventyr.Det är fest hos hertiginnan de Villeroy,m:lle Clairon spelar »Dido» på den lilla salong­teatern i palatset, och bland åskådarna är grefvenaf Gottorp med sitt följe. Den berömda trage­diennen bländar alla med sin konst, ty hon dekla­merar icke sin roll, hon lefver i den, och när för­hänget gömmer henne efter sista akten, härskarandlös tystnad i salongen. Det var den storaClairon.Grefven af Gottorp tummar nervöst en dyrbarguldring, som han i afton bär för första och sistagången. Han anade redan då han klädde sig tillfesten, att han i afton skulle få ett af sina frikostigainfall, och hur skulle han väl kunna hylla denstora konsten på ett värdigare sätt, än genom atttaga en ring från sitt eget finger och fästa denpå Clairons?Där nalkas en dam med plastisk hållning, led­sagad af värdinnan, som föreställer: m:lle Clairon.Men det är icke den kyska Dido, som gör sinreverens för den främmande monarken; det äricke den stora konstnärinnan, det är en kurtisanmed ett inställsamt uttryck i ögonen och ett natt­ståndet lättsinne i minspel och åtbörder. Det ärden beryktade Frétillon, som närmar sig femtio­talet, men ännu alltjämt gör anspråk på ungdomligskönhet och drömmer om att få se den främmandemonarken i ett guldregn för sina fötter. Det äricke den stora konstnärinnan utan den lilla män­niskan, till salu för billigt pris, och med ett tve­tydigt men likgiltigt småleende sätter grefven afGottorp sin ring omkring Frétillons finger.Bakom honom står en man, som iakttagerallt med sina skarpa ögon. Lifläkaren rycker påaxlarna och tänker medlidsamt på de stora namnenoch de små människorna.Han har träffat de lärde, de berömda filoso­ferna, hvilkas verk han läst med klappande hjärtaoch hvilkas rykte bländat honom från fjärran.Vid närmare bekantskap voro människorna små,snillena servila, de lärde ytliga. För dem alla varskenet det förnämsta; alla hyllade flärden framförförtjänsten.I den litterära korrespondensen har derassårade fåfänga tagit sig uttryck i bittra ord mothertigen af Duras.»Man har öfverhopat denne unge monark (Kri­stian VII) med spektakler, fester och baler, manhar undfägnat honom med sju akter opera comiquepå en enda afton, men man har icke tillåtit honomatt en enda dag andas pariserluften efter eget be­hag. Hertigen af Duras har på en månad före­ställt för den danske monarken nästan hela Frank­rike; han har blott glömt att presentera skrift­ställarna, filosoferna!»Ack, filosoferna voro den danske monarkenlikgiltiga, han kände blott en enda af dem: Voltaire,författaren till Zaïre, däri H. M. utmärkt sig somskådespelare, författaren till en smickrande tack­sägelse och en fadd versstump, som den gamlepå Ferney sändt Kristian VII till tack för en pen­ningegåfva åt Calas änka.Men filosofernas krets är tongifvande i Paris,de höra dessutom till sevärdheterna och få ickeförsummas, ty med sina pennor styra de den all­männa meningen, och af dem beror det, hvad mani hela den civiliserade världen skall tänka om ko­nungen af Danmark.Det utomordentliga sändebudet, friherre Glei­chen, inbjuder dem således till middag i det danskaministerhotellet, men då konungen af en tillfälligopasslighet är förhindrad att komma, improviserasen ny fest, och de lärde herrarna sitta dagen därpåvid den främmande monarkens egen taffel i denaflidne hertigens af York palats.Ljusen gnistra i stakar och kronor, luftendallrar af klangen i de berömda namnen, samtaletrör sig i sirlig menuett-takt, med spirituella krum­språng, och Kristian VII nämnes, när vinet skum­mar som ymnigast i pokalerna, »den nordiskeTrajanus». – Jag skulle hellre vilja säga: dennordiske Amfitryon! hviskar Diderot sakta tilld’Alembert.Den nordiske Trajanus har samma dag, ifranska akademien, hyllats med plattfotade smicker­rim af kuplett-diktaren Poinsinet. H. M. underhållersig nu med sina gäster om deras verk, som hanförväxlar. Till friherre Holbach adresserar han ettutsökt smickrande omdöme om »Traité des sensa­tions», som förskaffat honom så mycken sannnjutning; och för den elegante abbé Condillac ut­trycker han i varma ord sin hänförelse öfver deblixtrande tankarna i »De l’esprit». Båda ha svårtatt behärska de stridiga känslor af misshumör ochvördnad, som brottas inom dem. De äro djuptkränkta af den främmande monarkens egendomligasmak och dåliga omdöme, men buga sig lika djuptför den krönta okunnigheten.– Aldrig förr har jag vetat, att det fanns ettland, som hette Danmark! säger friherre Grimmsmåleende till Struensee. – Till drottningen afSverige har jag den äran att sända min litterärakorrespondens, och jag har hittills alltid trott, attNorden betydde Sverige. Hvar ligger Danmark?– Danmark! – svarar teaterdiktaren Saurinöfverlägset. – Danmark är ju den lilla landtunganmellan Hamburg och Novaja-Zembla.Efter middagen håller Helvetius en föreläsningöfver den engelska teatern och Shakespeare. KungKristian somnar stilla i sin stol, men applåderarentusiastiskt efter föredragets slut.Det ansträngande lifvet tröttar honom, de öfver­spända nerverna slappas mer och mer. Ännukunna de dock stimuleras, och ännu uppträderkonungen offentligen med värdighet och glans.Man beundrar hans kvickhet och citerar hans re­pliker. Enhvar, som haft nåden att tala medH. M., anstränger sin fantasi för att komma under­fund med den hemliga udden i hans ord. Finnsden icke, måste den uppfinnas, ty att den främ­mande monarken är lika spirituell som populär,vet hela Paris. – Och man talar om hans kärleksäf­ventyr som om han varit en Herakles. Oräkneligt ärredan antalet af hans älskarinnor, ty han kan ickeväxla ett ord med en dam, utan att hon anar enmaskerad giljan, och för att rädda skenet, låterm:lle Clairon utsprida det ryktet, att den främ­mande monarken misshagat henne.Men mattighet och opasslighet påkomma oftareoch oftare, och med den allmänna kroppsliga för­slappningen följer en växande själsångest, som slårut i hemlängtan. Då växer inom honom ett in­stinktlikt agg mot Holck, en hemlig ovilja motden robusta hälsan, som tycks tåla allt. Då ärkung Kristian kinkig som ett barn, och ingenannan än lifläkaren kan trösta honom. Om nät­terna, då anfäktelserna oftast komma på, får Stru­ensee sitta i timmar hos monarken, hålla hanshand i sin och tala om allt mellan himmel ochjord. Detta verkar lugnande. H. M. har ett oin­skränkt förtroende till sin läkare och lyder honomnästan blindt.Mot slutet af november börjar Bernstorff talaom, att resan, som efter den ursprungliga bestäm­melsen bort räcka i två år, möjligen kan komma attafbrytas redan efter några månader. Den har kostatoerhörda summor, och konungen längtar efter ro.Dock, ännu följa festerna på hvarandra, ochlifvet är en dröm af ljus och rasslande siden,gnistrande juveler och bländande skuldror, exotiskavällukter, puder och doft af mänskliga kroppar.Där är den stora banketten hos hertigen afOrléans, där är den lysande festen hos prinsen afCondé på slottet Chantilly, dit man far i täcktavagnar under ett stöpande regn. Festen varar i tredygn, och allt är underbart praktfullt och fantastiskt.– Hvem är den sköna, okända hjältinnan i detbizarra äfventyr, som lifläkaren upplefver underen nattlig jakt efter hjortar vid fackelsken? Hanfår aldrig veta hennes namn, men möter henneåter följande kväll, då det strålande fyrverke­riet afbrännes, och trycker henne till sitt hjärta dåsolarna slockna. Så blir hon borta mellan de tretusen gästerna på balen, och han ser henne aldrigmer. Men i sin ficka bär han ännu, då vagnarnalämna Chantilly, en liten spetsnäsduk, hvars ut­sökta doft framkallar en sväfvande erinring omhennes väsen och öfvertygar honom om, att dettakärleksäfventyr varit någonting mera än en fanta­siens utsväfning. – – 
Det är vinter i luften och eld på härden,Struensee flyttar en stol fram till kaminen i sittmottagningsrum, som ligger helt nära konungensegen våning i det Yorkska palatset. Lifläkaren ärklädd i en bekväm nattrock och sträcker sig lättje­fullt i värmen. Det är tidigt på förmiddagen ochhan njuter sin hvilostund.Framför honom ligger ett urval af allt dettryckta smicker, som Frankrikes diktare strött förden främmande monarkens fötter, och han läser:»Det är obeskrifligt, hur outsägligt han är älskad!»»Hur lyckligt är du icke, danska folk! För­synen skapade Honom till en Prydnad för sinTron!»Själfva tsar Peters ära bleknar för hans: »Pe­ter blef stor, men endast beundrad; Du, Kristian,blifver tillbedd – – – »I hela denna sommar af underdånig hänförelsefinns blott en enda fluga, som surrar i en någotmindre respektfull ton:»Han kan i längden omöjligt stå ut med alltdetta festande, och det blir vår skuld om den lilladansken kreverar på kuppen!»Det finns åtminstone en smula förnuft i detta!Dörren öppnas plötsligt, och in trippar Brandt,triumferande:– God dag, min käre vän! – Han bugarsig med värdighet och intager dansställning midtpå golfvet. – Jo, det är verkligen jag! Ni väntadeicke att se mig?– Uppriktigt sagdt – nej! Men hjärtligt väl­kommen!De skaka hand förtroligt, och Struensee skjuteren annan stol fram till kaminen.– Kom och sätt er här. Och berätta, hvar­för ni är i Paris!Brandt lutar sig framåt mot elden och gnuggarsina blåfrusna händer.– Jag har kommit för att störta det tjockadjuret! – förklarar han bestämdt. – Hemma gickdet rykten om, att hans stjärna börjat blekna. Såfort jag fått nys om saken, lyfte jag arfvet efterpappa Söhlenthal och satte mig på kärran. Justhär, i Paris, bör det gå upp för kungen, hvilkenlandtjunkare och bonde, han öfverhopat med sinnåd. – Arme Holck! Han lär ha friat till denena damen efter den andra under resan – ochfått korgen öfverallt! – Nu ämnar jag uppvaktakungen! H. M. skall få tillfälle att göra jämförel­ser! Jag antar, att djurets öde därmed är besegladt!Struensee lyssnar med ett godmodigt små­leende, road af den lille kammarjunkarens tvär­säkerhet.– Det är väl ändå icke så alldeles visst? –anmärker han spefullt.– Min käre vän – smäda icke er konungmed slika misstankar! Jag hoppas få audiens redani dag.– Det betviflas. Kungen är opasslig.– Opasslig? – upprepar Brandt med tydligtogillande. – Men hvarför kurerar ni honom dåicke? Det är ju er skyldighet. Jag har gjort alltför att skaffa er anställning som kungens läkare– och till tack låter ni er höge patient vara opass­lig vid ett för mig så föga passande tillfälle! Jaghar icke råd att uppehålla mig länge i Paris! Mittfädernearf är redan i det närmaste uppätet. Detär ju så fördömdt illa ställdt, att jag måste lefvapå eget konto. Er andre, som lefva på kungens,går det naturligtvis ingen nöd på. – Apropos!Har ni dejeunerat? I motsatt fall – skulle ni viljaunna mig nöjet af ert sällskap?– Med förtjusning! Men jag kan på ingavillkor tillåta annat, än att ni stannar här, sommin gäst.– Någonting annat har jag verkligen icketänkt mig! Det vore ju höjden af oförnuft att gåöfver ån efter vatten, som man får betala för!Struensee ringer och ger befallning om, attfrukost skall dukas för två. Snart stå rätternapå bordet, och Brandts uppsyn ljusnar märkbartvid åsynen af ett par flaskor, hvilkas yttre formförråder, att de innehålla det pärlande vin, somhan älskar högst af allt.– Jo, jo! – säger han och griper sig an medhungrig ifver. – Ni nekar er ingenting af dennavärldens goda. Det smakar att lefva på kungensbekostnad! Nå – jag dricker för er välgång! Detär er väl unnadt! Jag har så ofta ätit vid ert bordi Altona – och jag hade föresatt mig, att ni engång skulle komma att äta vid mitt – – ja, detvill säga – kungens! På den tiden kunde jaggöra någonting för en vän! – Han suckar ochserverar sig ett nytt glas. – Nu äro rollerna för­bytta! Jag dricker ännu en gång för er välgång.Hur finner ni er eljes i er nya ställning?– Tackar! Drägligt nog!– Ha, ha, ha! Gamle filur! Hycklare! Jagser ju på era ögon och er näsa och er lilla em­bonpoint, att ni mår som pärla i guld. Om jagicke vetat, att ni skulle komma att trifvas superbt,skulle jag icke velat lägga två strån i kors för attskaffa er anställningen. Men jag visste det! Ochjag visste också, att ni snart skulle göra er oum­bärlig för kungen. – Nu beklagar jag verkligendet tjocka djuret! Ni och jag – – 
Han nickar uppmuntrande och plirar medögonen för att än tydligare klargöra, hvad hanåsyftar. Men Struensee skakar sitt hufvud:– Nej, min käre vän, i det fallet kan jagingenting göra för er!– Nå, nå! – svarar Brandt, högdraget. –Vi få väl se! För att störta Holck behöfver jagicke er hjälp. Det skall gå som en dans!– Om ni ville lyssna till en väns råd – – 
– Nej, tack! Feg blir jag aldrig!– Med mod utan klokhet vinnes ingenting.Ni har redan en gång slagit ert hufvud i väggen.Händer detsamma en gång till, kan ni taga afskedaf alla förhoppningar att en gång återvända tillhofvet!– Ack nej! Med er hjälp kommer jag alltid– förr eller senare – att återvända. Jag tror påer stigande stjärna – och er framgång är min!– Lyd åtminstone för denna gången mitt råd,och vänta!– Vänta? – härmar Brandt, med munnenfull af ost. – Jag har ju sagt er, att det är omöjligt!Jag är i detta ögonblick så fullkomligt utblottad,som jag för trettio år sedan kom till världen. Jagäger icke en sou. Om jag icke lyckas störta dettjocka djuret, har jag ingen annan utväg än attsöka mig någon anställning här i Frankrike. – Iså fall återvänder jag nog aldrig till Danmark!tillägger han, hotande.– Jag är, tyvärr, icke i tillfälle att försträckaer den summa, ni behöfver för att resa hem. Menjag är öfvertygad om, att ni lätt nog kan skaffaer medlen.– Hur så? – frågar Brandt, intresserad. –Genom att göra kungen min uppvaktning?– Nej. Genom att uppvakta grefve Holck.– Aldrig!Det ligger en indignerad protest i tonfallet.Han tömmer sitt glas i botten och sätter det meden smäll tillbaka på bordet, reser sig sedan häftigtoch börjar, hvisslande, röra sig af och an pågolfvet.– Det är dock den enda utvägen – vidhållerStruensee – och hvarför skulle ni icke begagnaden? Holck är en godmodig man.– Men ni vet ju, att jag helt nyligen harkallat honom en skälm och en idiot?– Det har han säkert redan glömt. Och –som sagdt – för att komma till kungens kassa,måste ni passera Holcks antichambre.– Nej – säger Brandt fundersamt – då gårjag hellre till Bernstorff.– Af honom får ni icke en sou. Han klagarständigt öfver, att kungens resa kostat för mycket.Hans samvete skall förbjuda honom att hjälpa er.– Nej, till Holck går jag icke! Det vore judetsamma som att taga subsidier af fienden! –Au revoir, min käre vän! Mitt beslut står fast.Jag skall söka audiens hos kungen.Och han aflägsnar sig stolt. – – 
– Jag har i dag haft ett besök af kammar­junkare Brandt! – säger Holck tre dagar däreftermed ett diplomatiskt småleende. – Den stackarskammarjunkaren tycks vara tämligen reducerad,och kungen har beviljat honom ett anslag af sinprivatkassa, för att sätta honom i stånd att åter­vända hem. – – 
December är inne, och det lider mot uppbrott,men ännu brusar nöjenas ström lika rastlöst förbi.De kvicka replikerna flöda dock icke så ymnigt somförr från kung Kristians läppar; men om ocksåmunnen tiger, tala hans händer alltjämt sammavältaliga språk, hvars gyllene klang folket så välförstår, och som ännu in i det sista gör honomtill dagens lejon. Det är icke endast öfver pöbeln,som det gyllene regnet faller.Åt hertigen af Duras skänker han sitt porträttinfattadt i diamanter och dessutom en praktfullvärja; hela världen vet, att den kostat 20,000 francs,Omkring hertiginnans hals fäster han med egenhand ett halsband af strålande solitärer. M:me deFlavecourt förärar han ett dyrbart pärlsmycke;hennes förtroende till hans näsa kommer icke påskam.Rörande är afskedet mellan de båda monar­kerna; för detta högtidliga ögonblick har kungKristian sparat sin sista kvicka replik:– Ni är mycket älskad i mitt land, Sire! –säger den mycket älskade och kysser sin med­täflare galant på kinden.– Det är därför, att jag skänkt ert folk såmånga gyllene bilder af er själf, Sire!Det är den 9 december, och vintersolen skineröfver vägarna, där de kungliga vagnarna rulla frammot Metz. Därifrån går färden vidare öfver Strass­burg till Hanau.På aftonen af det gamla årets sista dag ärStruensee åter i Altona.❦XIII.(Januari 1769.)Fyra marschaller flamma festligt utanföröfverpresidentens gård i Altona, lågornakasta oroliga röda reflexer och sotigaskuggor öfver snön, röken hvirflar i luftdraget;en släde glider klingande fram och stannar vid denhöga trappan. Vinternattens stjärnor blinka somdallrande, solbelysta guldbjällror i det sammets­mjuka blå.Den nye öfverpresidenten, geheimerådet Gæhler,är en gammal diplomat, som sett sig vida om ivärlden och senast tjänat sitt land i egenskap afdansk ambassadör i Konstantinopel. Seraljens lufthar förlänat hans väsen en vinnande smidighet,som kommit honom väl till pass på den post, hannu bekläder. Hans namn har inga gamla anor,men hans bror, generalen, är genom sitt giftermålmed Sofie Ahlefeldt nära befryndad med flere afHolsteins förnämligaste ätter, och han själf har,tack vare sin personliga älskvärdhet, redan frånförsta stund trädt i det bästa förhållande till jord­drottarna rundt omkring. Hela Holsteins adligasocietet har också stämt möte på denna årets förstalysande fest, dit endast ett utsökt fåtal af stadensborgare inbjudits.Dansen är redan i full gång, då Struenseestiger in i salen. Öfver det bonade golfvet trippamed sirlig gratie pudrade damer, djupt urringade,i vida kjolar med fladdrande falbolaner, förda afbroderade kavaljerer i krithvita peruker med småhårpiskor, som röra sig i afmätt takt, parodierandegavottens plastik på de dansandes ryggar. Vax­ljusens lågor flämta i kristallkronorna, det rasslaraf siden och glittrar af juveler, violiner kvittranäpet och kuttra smäktande, tonerna flyga somfjärilar, viftande med brokiga vingar i cirklad rytm,och ett stigande och fallande sorl dallrar i luftenöfverallt.Hans hjärta klappar i takt med musiken...det var en gång en bedårande ung kvinna, hvarsgunst han njöt i den elfte timmen och som sedanförsvann, lämnande honom ensam med sin saknadoch sina drömmar och sin heta längtan att nåfram dit, där hon var. Sedan dess har det gåttbåde nätter och år, och känslan har bleknat, medanhan burit den med sig genom världen, men i daghar den ånyo kvicknat till lif, väckt af det vak­nande hoppet – skulle han återse henne nu?Hans blickar flyga spanande öfver vimlet: hanser så många andra damer och kavaljerer frånhofvet, på besök i sin hembygd under helgen.Hvarför skulle icke också hon vara här?Någonting snuddar vid hans skuldra och hanvänder sig om, men framför honom står endastBrandt med ögonen uppspärrade af det varmaste in­tresse och de djärfvaste förhoppningar för egen del:– Låt mig lyckönska er, käre vän! – ut­brister han entusiastiskt. – Jag har nyss hört denstora nyheten! Kungen har i nåder behagat fästa ervid sin person! Det är hvad jag alltid förutspått!Jag är glad öfver att ha haft min lilla hand medi spelet – – 
– Tack, tack! svarar Struensee och smålermed en skymt af ironi. – Jag förstår era känslor,min käre kammarjunkare!– Ja – icke sant? Detta innebär ju för migen ljuflig visshet om, att också jag inom kort skallbada i nådens solsken? Ni glömmer icke en vän!– Nej! Och om mitt minne, mot förmodan,klickar, gör ni mig nog den tjänsten att på­minna?– Javisst! – försäkrar Brandt ifrigt. – Vänneremellan faller sig sådant helt naturligt. Som sagdt,jag lyckönskar er af hela mitt hjärta. Ni får juen anständig lön! Ett tusen riksdaler äro icke attförakta, och ni kan säkert utan risk beräkna grati­fikationerna till samma summa!Kammarjunkaren gnuggar sina händer så be­låtet, som om han själf känt allt detta guld rinnamellan sina fingrar. Men Struensee svarar från­varande:– Det är i alla fall icke fjärdedelen af deninkomst, jag haft här under de sista åren. Ochändå har det aldrig räckt till – – 
– Min käre vän – en axelryckning uttryckerBrandts ogillande – när man hör er tala så där,undrar man, om man icke borde ha kondolerati stället för att gratulera er! Att ha pengar äricke allt här i världen, och en smula skuld vill dettill för att få en pikant smak på lifvets hvardags­soppa! Medgif att er högsta önskan blifvit för­verkligad i och genom er utnämning?– Det har aldrig fallit mig in att förnekadet! svarar Struensee. Hans blickar flyga ännu,sökande, omkring i vimlet.– Som ni vet, har det alltid varit min öfver­tygelse, att det låg en kvinna bakom er trängtanefter hufvudstaden. Jag inbillar mig, att det ärden lilla fru Bülow. – Har ni sett, att hon ärhär i afton?– Är fru Gæhler också här?Brandts ögon blinka förstående:– Tänkte jag icke det? Det är således ändåhon! Nej, hon är icke här. Men – som jagredan sagt er – jag beundrar verkligen er smak!Hon är en förtjusande kvinna, fastän hon har ettrymligt hjärta!Struensee rynkar ögonbrynen:– Hvad menar ni med dessa upprepade in­sinuationer mot en dam, hvars rykte – – 
– Nej, min käre vän – infaller Brandt –nu förstår jag icke längre, om ni spelar oskyldig,eller om ni verkligen icke känner lilla Sofieshistoria? Gode Gud! Hela hofvet vet ju, att honför närvarande har två cicisbéer, en fältmarskalkoch en generalkrigskommissarie. Den enes upp­gift är att befordra gemålens militära framtid, denandres att trygga allas ekonomi – – 
– Lögn och skamligt förtal är det! – ut­brister Struensee häftigt. – Nämn mig bakdantarensnamn, och jag skall – – 
– Åderlåta honom? – Brandt småler för­smädligt. – Nej, min käre vän, jag fruktar attni skulle få för stor praktik! Er snäppare skullebli slö, innan ni hunnit med hälften. Jag vill dåhellre nöja mig med er försäkran, att ni är denende, som njutit hennes gunst – ehuru hon harett hjärta, som skulle kunna rymma hela general­krigsdirektoriet – – 
Struensee svarar icke. Pulsarna hamra mothans tinningar, och kinderna bränna så hett somefter en handgriplig förnärmelse, men han bitersina läppar samman för att icke förråda sin smärtaoch sin skam. Det hela är dumt, dumt, dumt!Han har klemat med en inbillning, som nu plöts­ligt tycks honom omåttligt naiv. – Det var engång en tjusande ung dam, som hängaf sig åt enstundens nyck och händelsevis föll i armarna påen menlös man, som sedan i sin ensamhet togsig för att drömma om evig trohet. Hon hadedock aldrig ens antydt någonting ditåt och aldrigens svurit honom en af de eder, som så lättbrytas. Men då han för tillfället frös i sin vrå,svepte han sig välbehagligt in i den illusionen,att hennes känsla varit någonting annat än ensinnenas nyck och att hon från den stunden till­hörde honom för tid och evighet. Hon skullesitta utanför sin hydda, klädd i oskuldens hvitadräkt, och vänta på honom år efter år, som omdet icke funnits en annan man i världen. Huroerhördt, hur ofattligt dumt! Det hade dock –Gudi lof! – aldrig fallit honom in, att han själfskulle anlägga en snöhvit munkkåpa och sätta sigatt vänta, med korslagda armar, utanför ett kloster!Icke heller hade han sedan närt några illusionerom kärlek, då den sköna okända på slottet Chan­tilly gaf honom sitt strumpeband att leka med!Ack, kärlek! Hvarför just bruka detta vidt­famnande ord om en liten sinnesretning, somryms i ett nötskal! Och hvarför just trängta efterett enda par läppar, då världen är full af mysandesmå kvinnomunnar, spetsade till kyssar.Framför honom står Brandt, med ögon somlysa af pepparbrun medkänsla, och öser ur sinerfarenhets djupa brunn trösterika lärdomar omkvinnorna:– Det är ingen konst att fånga famnen full!försäkrar han trovärdigt. – Gäller bara att varastark – och gripa till! Blåsa på elden, tills lidel­sen öfverväldigar henne, ty hon vill öfverväldigas,åtminstone för en halftimme, i annat fall kommerblygseln dagen efter. – Dagen efter är i det helataget osäker! En kvinnas trohet är barn af se­kunden; men på så vis är den ju ändå barnbarns­barnbarn af evigheten!Struensee skrattar med en något ansträngdmunterhet:– Ni har alldeles rätt, min käre vän! Eraord äro förestafvade af en lefnadsvisdom, i jäm­förelse med hvilken Platos filosofi förbleknar. An­tagligen är ni dock starkare i teorien än i prak­tiken! – Är lilla fru Holstein här i kväll?– Ack nej, tyvärr, tyvärr! Det är långt tillTöndern, och vägarna i Schleswig äro dåliga.Men här i denna sal var det jag såg henne förstagången! Mitt hjärta är därför sjukt och behöfvertröstas. Jag går att nedlägga min hyllning förliten Anne Sofie Bülows fötter! Någonting måsteman taga sig till för att döfva saknaden! Ochni? Hos hvem tänker ni söka tröst i bedröfvelsen?Se dit! Där niger en Dulcinea, som visst ocksålegat ert hjärta mycket nära?Struensee följer riktningen af hans blick ochmöter Elisabet Eybens gråa ögon, glittrande underde långa, mörka ögonfransarna.Sjöjungfrun dansar. Det är ett sprittande lifi hennes små fötter, som ständigt intaga nya atti­tyder på golfvet. Smidigt och mjukt glider gestaltenefter musikens rytm med hufvudet högburet påde hvita skuldrorna. Hennes ansikte är strålandeaf stundens glädje, och kring de röda läpparna lekerett leende, så sorglöst som om hon hela sitt lifdansat på rosor framåt dygdens väg och aldrigkänt en missräknings bitterhet.Sådan han ser henne nu, tycks hon honomså stolt och skön, att han med undran frågar sigsjälf, om det är sant, att han någon gång för länge,länge sedan fångat hennes kärlek som en fluga isin hand, hållit den kvar en stund och med ettkyligt småleende af tillfredsställd fåfänga lyssnattill dess surrande vingslag, innan han åter öppnathanden och låtit den flyga? Nu erfar han ettbehof att värma sig vid minnet af en känsla, somhan en gång missaktat, men som, i ögonblicketsstämning af råkall tomhet, förefaller honom under­bart solig och rik.Han närmar sig, när dansen slutat och hälsarhöfviskt, hon räcker honom sin hand att kyssa,och hennes blick är utan en skymt af agg.– Jag har varit hemma i Lübeck under helgen!– säger hon. – Det blef till sist olidligt vid hofvetutan kavaljerer!– Hur mycket olidligare bör icke skilsmässanha varit för de stackars kavaljererna!– Ni vill vara galant! Tack! Men jag äröfvertygad om att de läto trösta sig.– Jag vet åtminstone en, som var otröstlig...den stackars grefve Fritz! Han brinner i ljusanlåga för drottningens första hofdam.Hon höjer ögonbrynen likgiltigt. Nyhetengör intet intryck. Men det spelar upp, och hennessmå fötter börja bli oroliga. Han räcker hennesin hand och för henne i menuetten. Sedan tagerhon hans arm och de promenera genom våningen,samtalande som gamla vänner. Hon är kvittrandeglad som en lärka, och det glittrar någonting där­inne under de mörka brynen – någonting somkan tyda på, att det ännu kanske finns en gnistakvar af en gammal eld, som falnat. Mekanisktspegla hans blåa ögon gnistan i de djupa grå.– Jag har glömt att lyckönska er! – sägerhon. – Välkommen till hofvet! Jag vet, att ni ihög grad vunnit nåd för kungens ögon. Ni hardå förmodligen haft en mycket angenäm resa?– Det vore synd att klaga! Och ni? Jaghoppas, att ni också fördrifvit tiden på angenä­maste sätt?– Ack, vi öfvergifna kvinnor – hvad skullevi väl kunna taga oss till? Vi ha lefvat i stillhet– de två änkedrottningarna på hvar sitt sommar­slott och drottningen på Frederiksborg. Ett ellerannat litet besök på Fredensborg eller Hirschholm– se där våra nöjen! Men de tre drottningarnaha umgåtts i allsköns sämja, och vi ha tillsam­mans harmats öfver ert lättsinniga lif därute ivärlden.– Verkligen? Men om den saken kunde niju ingenting veta!– Så tror ni kanske! Men jag kan försäkraer, att änkedrottning Juliane Marie visste besked– kunde på sina fem fingrar namnen på alla dedamer, kungen hedrade med sin uppmärksamhet.Hon hade också reda på alla pikanta små detaljer– och hon hemlighöll ingenting för den ungadrottningen!– Nej, nej – nickar Struensee – det fannspå min heder icke mycket att hemlighålla!Hon betraktar honom från sidan, med en for­skande blick:– Ni har utbildat er till hofman! Ni harlärt att hyckla! Men ni spiller ert krut! Detbehöfs ju icke – oss emellan! – tillägger honsakta.– Det har också aldrig fallit mig in! – för­säkrar han ifrigt. – Jag vet väl, att det öfveralltgick många rykten om kungens kärlekshistorier.Jag vet också bäst, hur orimliga de voro alla. Detär då med detta lösa skvaller, man underhållitdrottningen? Och hon trodde det?– Hvad skulle hon väl tro? Uppgifternavoro alltför detaljerade för att icke verka exakta.Hon är ju ung och känner sig tillsidosatt – – 
det skulle ha varit onaturligt, om hon icke blifvitutom sig af svartsjuka och förtviflan! Hon hadeju – så otroligt det låter – ännu en smula känslaför sitt barns far.– Naturen har sina nycker! – säger hanmed en skymt af ironi. – Men sedan lär juHennes Majestät ha funnit en tröstare, om manfår tro ryktet!– Hvilket rykte?Hon stannar plötsligt midt på golfvet och serhonom rakt in i ansiktet med en oroligt spör­jande blick.– Ja, hvarifrån det kom, vet Gud, men detvar för resten mer än ett rykte. Jag vet, att kungenfick regelbundna underrättelser om den rödsmin­kade sångaren La Tours ofta upprepade besök hosdrottningen.Hon ser sig om med en sökande blick. Rundtomkring dem svärma damer och kavaljerer armi arm på golfvet, och alla fönstersmygar äro upp­tagna, det finns ingen tillflykt. Hon fattar hansarm, och de fortsätta sin promenad, men hon ärblek och barmen böljar.– Från hvem fick kungen dessa underrättelser?– Jag vet det icke.– Men ni vet kanske, om han trodde på dem?– Ja. De innehöllo mycket exakta uppgifterbåde om tid och – – 
Han betraktar henne från sidan. Ingentingi hennes ansikte förråder sinnesrörelse – ingen­ting annat än den vaxlika blekheten och måhändaen liten skälfning af de långa ögonhåren. Om­kring hennes mun leker småleendet ännu, ochhennes röst är behärskad som det lydigaste in­strument.– Det är en skändlighet utan like! – sägerhon mildt. – Den stackars öfvergifna och tillsido­satta unga drottningen har lefvat uteslutande försitt barn, som hon själf ammar – och hon är enmycket öm mor! Om det och mycket annat kankungen få besked af bondkvinnorna omkringFrederiksborg – de dyrka henne som ett högreväsen – – 
– Allt detta – invänder han, höfligt –strider ju på intet sätt mot de underrättelser, kun­gen mottog angående La Tours besök. Jag berer komma ihåg, att jag nu gör mig till språkröricke för mina egna utan för kungens tankar.Han var tämligen medveten om, att han själf ihög grad försummat sin gemål, och han vissteockså, att hon är en ung dam med tämligen hettblod. Jag tror, på min heder, det föreföll honomalldeles naturligt, att drottningen sökt tröst påannat håll.– Men jag kan försäkra er, att det är lömsktförtal! Drottningen är ung, men hon har en starktutvecklad känsla för sin kungliga värdighet. FruPlessens stränga principer lefva ännu kvar i luften,och de skola lefva, så länge grefve Holck finns vidhofvet. För drottningen kommer han alltid attvara en lefvande moralpredikan; af hat till honom,skall hon alltid afsky lasten och älska dygden!De ord, hon skref med en diamant på rutan islottet, äro betecknande för hennes sinnesriktning:Gud! Bevara mig oskyldig! Gör andra stora! Detär en bön från djupet af en kämpande själ!Hans blick blir eftersinnande, och han tänkerhögt:– Det är vackert, det där! Men det bevisarju också, att frestelsen finns inom henne – – 
att hon känner som en kvinna och trånar efterdet, hon som drottning är dömd att försaka – – 
– Eftersom hon, olyckligtvis! fått en så er­barmlig gemål! infaller Elisabet Eyben med denmjukaste röst. – Gud förlåte honom hans skam­liga misstankar. Hans enda ursäkt ligger i hanshjärtas förvildning!– Jag förstår er harm – Struensee fixerarhenne alltjämt från sidan – men i detta fall gör nikungen orätt. De underrättelser, han mottog, voroaf den art, att det icke fanns utrymme för tvifvel.De innehöllo bevis, exakta upplysningar, både omtid och rum, han lägger tonvikt på hvarje ord.Nu är hon så blek, som om det icke funnitsen droppe blod i hennes kropp, och blicken irraråter sökande omkring i salen. Barmens böljandeoro förråder inre strid, och leendet slocknar fören sekund; men strax därefter lyser det upp pånytt, de gråa ögonen glimma af trots, och honkastar hufvudet stolt tillbaka.– Då underrättelserna varit så exakta – vetni också – att – att det var mig, La Tour be­sökte! – Hon tystnar ett ögonblick och dragerdjupt efter andan. Hon har också förlorat herra­väldet öfver sin röst. – Det var för min skullhan kom! tillägger hon.– Elisabet!Han stannar plötsligt, glömmer hela världenomkring sig, ser på henne med ett häpnande ut­tryck af sorg.– Inga scener, monsieur! Gif mig er arm!De fortsätta sin promenad, och hon talar, små­leende, kallt och lugnt och gäckande:– Tror ni icke som jag, att det alltid ärmännen, som göra kvinnorna till hvad de äro?Ni ha fått förmågan att forma och dana oss, menni forma oss, tyvärr, efter ert eget beläte – – 
och det är icke dygden, ni lära oss att älska!Har ni aldrig tänkt på, att det kanske ändå ärsynd om oss, unga jungfrur, som lefva i dennafarliga tid? Vi gå ut i lifvet med hjärtat fullt afvår längtans morgondrömmar – törstande efternågonting – vi veta icke hvad – – någontingunderbart härligt, någonting klart och starkt –och vi tro oss ha funnit det och föra det till våraläppar – men det vi dricka är endast den tommaluften – – 
Nu är blicken, som glider öfver hans ansikte,skum af vemod, och hon sänker rösten så lågt,att den klingar tunn och spröd i sorlet rundt om­kring dem; men för honom, som hon talar till,går icke ett ord förloradt.– Du hade en gång mitt lif i dina händeroch du tog hvad som tillhörde dig – utan attbekymra dig om, hvad det var, som kastade migmotståndslöst i dina armar. För dig var det ingen­ting värdt att taga vara på. Hvad du begärdeaf mig var en ytligt glimmande liten lusteld,som kunde ge dig en stundens tillfredsställelse afen fåfängans eller sinnets nyck. Hvad som branndjupare, visste du aldrig, och du ringaktade minkänsla därför, att den gjorde mig till vax i din hand!Men någonting större och rikare har aldrig möttdig i lifvet – någonting varmare och innerligarehar jag aldrig kännt. – Hvem var du? Det fannsingenting i din yttre ställning, som lockade –det var din person och ditt väsen, som vann mitttycke; men om du begärt af mig att jag skullestanna hos dig alltid – hade jag med glädje lagtmin framtid för dina fötter. – Du begärde in­genting sådant – du ville icke hålla mig fast –och så gled jag vidare – – försökte lefva somdu lärt mig, men kände ingen tillfredsställelse –fann endast ett slags tröst för min stolthet i dentanken, att det är saligare att gifva än att taga.Och nu – – 
– Så fann jag er då ändtligen! säger en väl­känd röst bakom dem, och i det Struensee vändersig om, ser han Rantzau, förbindligt småleendetill alla sidor, bana sig väg mellan de promene­rande paren. I samma ögonblick lösgör ElisabetEyben sakta sin arm och går ensam vidare ivimlet.– Skrämde jag er dufva, min käre vän, he?– Rantzaus hökblickar förfölja henne en sekundmed ett rofgirigt uttryck. – Nå, lika godt! Nifångar henne nog igen. Jag har sökt er ändasedan jag kom.– Jag står till er tjänst! – svarar Struenseeförbindligt, men hans hjärta är tungt, och hanstankar dväljas hos henne, som nyss gled bort.Detta, som hon talat om – var det icke just det,han längtat efter och drömt om, när han var ung?Han hade en gång hållit det i sin hand och låtitdet flyga!– Jag undrar, om ni ännu minns – fortsätterRantzau – att första steget på er väg mot lyckanshöjder för några år sedan markerades af er utnäm­ning till greflig rantzausk lifläkare? Från den be­fattningen har ni ännu icke tagit afsked – he!Jag skulle vilja inkalla er till tjänstgöring undernågra dagar.– Det skall bli mig ett nöje att hörsammakallelsen!Struensees tankar äro alltjämt fjärran... Honär den dröm, han en gång har drömt. Själf kän­ner han sig gammal nu, hans själ har frossa, ochdet finns ingen värme i minnena. Hon var hansungdom; och han hade icke gittat hålla hennekvar.– Hvad tänker ni på, min käre vän? – frå­gar Rantzau. – Era ögon ha ett uttryck som ensjuk hunds! När reser ni till hofvet?– Om några dar. Jag vet icke så noga än.– Skulle ni på vägen vilja göra mig dentjänsten att stanna öfver en natt på Ascheberg?Min far är krank och matt. Krafterna sina ochjag fruktar, att han slocknar snart. Han har ut­tryckt sin önskan att se er.– Jag skall komma! Tack. – Struenseetrycker, sympatiserande, Rantzaus hand. – – 
Han förstår henne nu: i ondt som godt är honen kvinna, hufvudet högre än hopen, och för hansminne skall hon hädanefter stå med dragen för­klarade. I hennes bröst bo de inbördes kämpandeelementarandarna sida vid sida: en salamander medröda och en sylf med hvita vingar – en allt­förbrännande lidelse och en alltuppoffrande hjär­tats godhet. Men med sin råa och blinda drifthade han endast kysst eldsanden till lif! – – 
En vecka senare är Struensee på Ascheberg.Den gamle grefven ligger till sängs, och hans an­sikte är blekt som det hvita linnet på kudden, därhan hvilar under den höga sänghimmeln. Ögonenäro så trötta, som längtade de efter att få slutasför evigt, och det har redan lagt sig en dimmaför hans syn. Men då han hör Altona-doktornssteg öfver golfvet, breder sig ett småleende om­kring hans tunna insjunkna läppar, som om hanblifvit angenämt berörd af minnena från en värld,där han fordom lefde.– Det är skralt med mig nu! – hviskar hanmatt. – Det går utför med krafterna. Snart ärdet väl slut – – 
– Å, så farligt är det väl icke! – säger Stru­ensee, som med den gamles hand i sin lyssnartill pulsens nästan omärkliga slag. – Det gälleratt få upp krafterna! Jag skall taga mig frihetenge order om, att några flaskor af det bästa vinethämtas upp ur källaren. Jag hoppas, min nådigegrefve, att den medicinen ännu smakar er!Han talar i en ton af förtröstan, som hanicke känner. Här finns intet hopp, hit kan dödenkomma förr än någon anar det. – Han skänkeri af det skummande vinet, och den gamle dricker.Sedan börjar Struensee tala om sin resa, muntertoch gladt, men med en förnimmelse af, att hanvyssar ett gammalt barn in i den långa sömnen.Grefve Hans nickar och nickar, med ett belåtetsmåleende; men hvar gång han hör kungensnamn nämnas, skakar han sitt hufvud ogillandeoch mumlar:– Stolle! Stolle! Det går aldrig väl.Så småningom sjunka hans ögonlock ner, menännu andas han svagt. – – 
Om natten hålles i biblioteket likvaka öfveren man, som ännu lefver. Där flammar ett stortbål i kaminen, alla vaxljus äro tända i kristall­kronan, och tobaksröken hvirflar högt mot taket.Framför elden sitta grefve Karl Rantzau ochStruensee, i hvar sin bekväma stol.Samtalets ton är mörk och präglad af stun­dens allvar; timme efter timme rör sig allt omdöden, orden äro stämda i moll, och hvar tankebär krusflor. Först efter supén, då piporna återäro tända, tager lifvet ut sin rätt.– Ja, min käre vän – säger Rantzau filoso­ferande – ni vet, att jag alltid haft höga tankarom ert hufvud – – men det är halt i hoftrap­porna! Se till att ni icke faller!– Jag ämnar hädanefter som hittills syssel­sätta mig mera med kungens hälsa än med hof­intrigerna! – svarar Struensee.Rantzau nickar ironiskt:– Så tror ni nu, men om en månad är nimidt uppe i kabalerna. Ni kan icke undgå dem.Det vore detsamma, som om ni ställde er obe­väpnad mellan två kämpande partier – följdenskulle bli, att man dammade på er från båda hållen!Då är det förmånligare, att taga sitt parti – såhar man åtminstone ryggen fri, he!– Nej, jag tänker redan från början ställamig helt afsides och åskåda striden. Skulle någonerhålla en allvarsam skråma, skall jag på sin höjdlåta öfvertala mig att förbinda den sårade!Men Rantzau skakar sitt hufvud småleende:– Sådana förhållandena äro hos oss, gällerdet att äta eller ätas! Intriger finns det nog vidalla hof, men kampen blir vildare, ju mera svagoch karakterslös monarken är – då gäller det juhvem som kan rycka åt sig envåldsmakten! Detskulle glädja mig, om den någon gång – för om­växlings skull – hamnade i händerna på en manmed hufvud! – Har ni aldrig talat med kungenom politik?– Aldrig. Men af en och annan löst hän­kastad anspelning har jag trott mig finna, att kun­gen icke har några stora sympatier för sitt gehei­meråd. Han anser det vara en apparat, som häm­mar administrationen i stället för att främja den;och jag tror, han skulle ha god lust att upphäfvaden.– Upphäfva geheimerådet? – upprepar Rant­zau eftertänksamt. – Men det vore ju detsammasom en krigsförklaring mot högadeln?– Sådant har man hört talas om förr! En­våldsmakten är ju ursprungligen resultatet af enkamp mellan – – 
– Mellan adeln och borgerskapet, ja!– Må vara! I alla händelser en kamp, därikungen ställde sig på borgerskapets sida. Adelnmåste köpa freden med inskränkning i sina pri­vilegier. Men den betalte med en falsk sedel,och i stället för den rena envåldsmakten, somskulle ha krossat adelsväldet, fingo vi en envålds­makt med ett geheimeråd – det vill säga maske­radt adelsvälde. – Jag undrar, om icke kungenhar god lust att återställa enväldet i dess oför­falskade form genom att göra sig af med sinaförmyndare, de så kallade perukerna.– Det vill säga: ställa sig under en ellerflere andra förmyndare! Eller hur? Godt! Jag ärmed på allt, till och med att inskränka högadelnsmakt – på villkor att jag själf – som grefve,general eller människa, det är likgiltigt! – bliren af de nya maktägarna, hos hvilka administra­tionens tyngdpunkt kommer att hvila! Ty viäro väl öfverens om, att den icke kan och ickebör hvila i monarkens svaga hand?– Och hvarför icke? frågar Struensee lugnt.– Min käre vän – Rantzau ler ett illslugtleende – nu säger ni just, hvad jag själf skullesäga, om jag redan utsträckt min hand efter mak­ten! Men vi två behöfva väl icke hyckla förhvarandra?– Nej, min käre grefve, det är min upprik­tiga mening, att envåldsmakten endast kan och börligga i händerna på konungen själf. Från konun­gen måste allting komma, om något varaktigt godtskall kunna uträttas. – En annan sak är det, attmonarken påverkas eller mottager intryck af eneller annan i sin omgifning – – 
– Godt! Jag förstår! Vi äro alldeles öfverens.Jag önskar således – när geheimekabinettet ickelängre existerar – höra till kungens närmaste om­gifning och – till exempel – vara den man, afhvilken han får sina intryck beträffande utrikes­politiken!– Det skulle förmodligen bero på, om nikunde göra era idéer gällande. Jag tviflar icke påer vältalighet och er kvickhet, min käre grefve –men frågan är, om era principer skulle finna någonresonnans inom monarken?– Hvarför icke? Ni och jag ha ju ofta disku­terat dessa frågor – och jag vill erinra mig, attvi i allmänhet varit ense!– Nå – säger Struensee, småleende – mendet är, tyvärr, icke min mening, det kommer anpå. För resten ha vi ju också mycket ofta varitaf olika mening – till exempel om Ryssland. Niär oerhördt subjektiv i er utrikespolitiska åskåd­ning, ni drifves af personliga sympatier eller anti­patier. Ni hatar till exempel det ryska hofvet –men jag betviflar, att ni skulle kunna göra kungentill organ för detta ert hat!Det glimtar i Rantzaus gråa ögon, liksom närgnistan faller från en flinta, innan fnösket fattar eld.– Tror ni, det skulle vara så omöjligt attöfvertyga monarken om en själfklar sanning?Finns det något rimligt skäl, hvarför vi skullelåta behandla oss som hundar af ryssarna? Finnsdet något rimligt skäl, hvarför vi skola stå vidRysslands sida i dess intrigkamp mot Sverige? Vifrukta svenskarna – Karl Gustaf, Karl XI ochStenbock spöka ännu – men vi borde också min­nas, att en rysk här för några år sedan hotadevåra gränser från söder! Det är vanvettigt, att ettlitet, fattigt land, som Danmark, årligen offrarhundratusentals riksdaler för att vidmakthålla viller­vallan i ett grannland, och det är löjligt att en­våldskonungen af Danmark på så sätt praktisktunderstödjer ett parti, som dekreterar, att konunga­makten kan ersättas af en stämpel. Det är ju enmajestätsförsmädlig idé, he? Och det är ju renavanvettet, att danska flottan förenar sig med denryska och kryssar utanför Sveriges kuster för attstödja stämpelns vacklande auktoritet! – Nej, minkäre vän – kommer jag en gång så långt, attkonungen i utrikesangelägenheter lyssnar till minaråd, skall jag rösta för ett förbund med Sverigeoch sända en dansk-svensk här från Finland attfånga Fiekchen i hennes röfvarenäste! – – 
Det lider mot morgon, då en halfsofvandelakej med en silfverkandelaber i hand lyser Stru­ensee uppför trapporna till hans sofrum i andravåningen. Han känner sig het af tobak och vin,därför öppnar han fönstret och lutar sig ut.Under honom ligger trädgården, höljd i snö,och mot det mjuka hvita teckna sig buskarnaskonturer skarpt i svarta streck; men under parkensträd rufvar ett kaos af ogenomträngligt mörker, urhvilket de molnliknande kronorna stiga upp moten grå himmel, som får ljus af en dimmig måne.Bakom allt ligger den frusna sjön som en snö­öken utan horisont, förtonande sig i det svagamånljuset längst borta.Struensee tager en handfull snö från fönster­blecket och för den upp till sin brännande panna.Tankarna hvirfla oroligt därinne: äregiriga tankar,maktlystna tankar, blandade med ett öfverspändtbegär att vara nyttig och uträtta någonting godti världen. – Hvarför skulle han icke taga steget ut,om det kunde ske med någon utsikt till framgång?Han har under resan lefvat tillräckligt närainpå konungen för att veta, att möjligheten finns.Han har funnit nyckeln till envåldsmakten, ehuruhan hittills alltid bäfvat tillbaka för att användaden. Han åtnjuter monarkens förtroende, och förhonom är det numera ingen konst att på indirektväg öfverföra en eller annan idé till envålds­härskarens hufvud – – – Ett frestande fram­tidsperspektiv föresväfvar hans inbillning – – menplötsligt hvirflar en rysning utför ryggraden, somom han trampat på sin egen graf.Han stänger sitt fönster och går till hvila.Då han vaknar framåt förmiddagen, har den gamlegrefven slocknat helt stilla i sin bädd. –– Ja, min käre vän – säger Rantzau, dåhan räcker honom sin hand till afsked – nubörjar för oss båda ett nytt lifsskede! Lycka till vidhofvet!– Tack! Och välkommen efter!Fyra hvita hästar dansa framför släden, somglider fram genom allén, medan bjällrorna klingaoch den ena svarta stammen efter den andra fly­ger förbi. Öfver Struensees hufvud väfva trädensgrenar ett hvalf af mörka spetsar, bakom hvilkethimmeln lyser grå.