 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FOLKBILDNINGSARBETETSÄRSKILDT MED HÄNSYN TILLSKÖNHETSSINNETS ODLINGEN ÅTERBLICK OCH NÅGRAFRAMTIDSÖNSKNINGARAFELLEN KEYUPPSALAK. W. APPELBERGS BOKTRYCKERII DISTRIBUTIONUPPSALA 1906K. W. APPELBERGS BOKTRYCKERIFÖRETAL.Denna lilla skrift – som bl. a. folkligt utlägger vissa afde tankar, dem den tredje delen af Lifslinjer på annatsätt behandlat – har legat färdig sedan 1904, men ut­gifvandet har blifvit uppskjutet på grund af andra arbeten.En uppsats (i Varia 1900) och en annan i Stock­holms Arbetarebiblioteks tioårsskrift äro första ursprungettill denna bok.Dess syfte är dels att ge en öfversikt af den samtidarörelsen att föra konsten till folket och folket till konsten,dels att uttala vissa önskemål i fråga om det nu på­gående folkbildningsarbetet. Att hufvudvikten här läggespå skönhetssinnets utveckling beror däraf, att jag anser,att endast genom denna skall man kunna bereda en var­aktig ersättning för rusdryckerna i de afseenden, där dessaegga fantasien och ge färg åt tillvaron, hvilket i vårtland för många utgör deras mest frestande makt.Inkomsten af denna skrift skänker jag till VärmlandsFolkets Husfond och till hela landets goodtemplaresstudiecirklar för jämn fördelning mellan båda, emedanjag anser dessa båda företag såsom de i denna stundviktigaste i och för uppnåendet af folkbildningens storasyfte. Men på det denna skrift må komma att tjänaäfven sitt omedelbara ändamål, skänkes den med förbehållatt upphofsmannen till Folkets Hustanken – redak­tör Mauritz Hellberg – och organisatören af good­templarnes studiecirklar – kandidat Oscar Olsson –handhafva skriften och de ur denna härflytande medlen,oberoende af om hvardera kvarstår inom styrelsen förFolkets Hus och Studiecirklarna eller icke.Det är mig särskildt kärt att i någon mån kunnagagna Värmland, hvars diktare, natur och folk skänktmig så många glädjeämnen, liksom i någon mån främjadet folkbildningsarbete, ur hvilket – om det alltjämtledes på rätta sättet – ett nytt svenskt folk kan framgå.Skogsbrynet vid Karlstad 12 april 1906.Ellen Key.FÖRSTA AFDELNINGENFOLKBILDNINGSARBETETI ALLMÄNHETI.Endast det bästa är godt nog åt folket.E. G. Geijer.Det svenska lynnet har af naturen en storslagenhet, somen gång kom folket att vinna dubbelt större områden,än det kunde behärska, och den enskilde att odla dubbeltstörre vidder, än han kunde bruka, liksom bygga dubbeltstörre hus än han kunde bebo.Men af detta lynne ha vi ej sett många tecken underden senaste mansåldern.Detta skede skärpte tullskyddet för varor och tankaroch flyttade sålunda Sverige än längre bort från Europa.Endast i ett fall mindes de ledande, att vårt land befannsig där: när de tvingade fram ett orimligt dyrt, nu somotillräckligt och planlöst erkändt, försvarsväsen.I öfrigt jubelfestades och minnesstodförfulades »vårastora minnen». Ungdomen märktes knappast.Sedan skandinavismen ej längre närde den politiskaidealismen, samverkade den nordiska trögheten och denparadisärfda böjelsen, att det »skall oss väl gå på jorden»vid bestämmandet af ungdomens lifsplaner. Gluntarnes tidvar förbi, och pluggets inträdde. Frampå åttiotalet visadedet sig, att en och annan dock läst mera, än som hörde tillexamen. Sålunda upptäcktes grannlanden och Europa. Denvårbrytning kom, som möttes, vi nu äldre minnas huru!»Hädare» – som försökt folkupplysning på det religiösaområdet – sattes i fängelse; Verdandi – som främjat upp­lysningen på ett annat plan – kom i vanrykte, och dessmedlemmar behandlades som förlorade söner; Strindberg– senare Fröding – åtalades; på den unga vitterhetenoch konsten anställdes auto-da-féer, som från svensk-aka­demiskt håll försäkrades motsvara sin ursprungliga betydelseaf »troshandlingar»!Den som iakttog systemets verkningar, hade anledningminnas L. de Geers råd till förlofvade: att före vigseln göraen landsvägsresa samman. Ty erfarenheten visar att äfvenkärleken till ett framtidsideal först pröfvas under en gemen­sam resas besvärligheter!Åttiotalets ungdom hade icke räknat med dåligt väglagoch dryga väntetimmar – dem inga »förbud» af kortat. Densålunda ledsam vordna färden framkallade svartmålningar ihållställenas dagböcker. När sedan nittiotalets ungdom komefter, fann den att färden samman med ett ideal syntes såmödosam att – den genast vände om.Den stämningen fick sin historiska urkund i MartinBirk. Boken – själf ett konstnärligt uttryck för ett af desällsynta och ömtåliga skaplynnen, som ge lifvet sitt bästai och med det mildt spefulla småleendet – ville icke sägamera än att fina naturer finna alla vägar stängda i ettsamhälle, där ungdomens bästa krafter icke tillvaratagas.Men dikten blef gjord till försvarsskrift för dem själfvaaf sådana unga, som lärt sig anse böckerna – ja, stundomendast bokbanden – såsom allvarligare ämnen än »världs­förbättrarbråket» och »frihetsyrket», de unga, som lefde i»döda tiders hopp och längtan», medan de ägnade ett öfver­lägset leende åt den tanken att samtidens hopp och längtankunde innebära något värde. Att dessa döda tider en gångvarit lefvande, att händer, lika sotiga och brända som nu­Här må påminnas om Verdandiförföljelsen, om huru Branting,Danielson, Janhekt, Berghäll, Lennstrand sattes i fängelse; huru Strind­berg och Fröding åtalades och Ola Hanson drefs ur landet; om denÖrbomska »munkorgslagen», om polismaktens utsträckta befogenhetmot föredragshållare; om åkarpslagen m. m. – allt i de lagars namn,enligt hvilka strejkoroligheter kunna bli »uppror» och åsikter straffassom hädelse och gäckeri. Och skulle man sedan kunna framvisa alladem, som blifvit arbetslösa eller förbigångna vid befordran, emedande uppträdt »agitatoriskt» för den ena eller andra misshagliga meningeneller skrifvit i eller t. o. m. endast läst misshagliga tidningar ellerpåpekat oefterrättligheter inom någon gren af administrationen ... –blefve listan mycket lång!tidens, då buro »hoppets och längtans» facklor, detta mindesdessa tillbakablickare icke. Att hvarje tid blir betydande inuet och för framtiden, i den mån hvar enskild lefver starkti och genom sin tid, detta är den enda tro, som ger denenskilde makt att göra sitt ideal till en makt. Denna tros­visshet synes hos några af släktets frälsare och hjältar havarit en naturgåfva. Hos andra är den en seger. Och pådem träffar Maeterlincks djupa ord: Man väljer icke sinaskäl, man förtjänar dem.Reaktionstiders vishet kan tvärtom sammanfattas i AdamHomos åsikt, att lod Idealet sig realisere, saa var jo intetIdeal det mere och därför bör det endast som et Lys paaHimlen blinke, Og, huldt bedragende, bestandig vinke!Framtidens viktigaste studiehandbok – den, som skallvägleda i människovardandet – bör anbefalla hvarje ung­dom att fördjupa sig i denna Adam Homo, innan hangriper sig an med »sitt verk» eller, enligt vanligt språkbruk,»går in i verken». Framför allt ungdomen i Sverige kundebehöft denna vägkost. Ty vårt lands olycka var, som HellenLindgren betonat, att »genombrottets man hos oss var ennegativ och kritisk ande, för hvilken affall och återgång redani ungdomen hörde till grundbegreppen».Af Strindberg lärde ungdomen egentligen endast hata.Det samma var förhållandet med tidens främsta politiker,S. A. Hedin, domaren, icke härföraren, väktaren, sällan så­ningsmannen. Och äfven hatets gåfva kan vara en god.Det fanns mycket, som ett sundt hat behöfde bränna borti den tidens Sverige.I våra grannland visade ledarne andra skaplynnen.I Danmark ägde såväl Brandes som Hörup en samlandeoch tändande makt. Båda ville inom samhället, som inomden andliga odlingens område, göra Danmark till full del­ägare i och medarbetare inom den europeiska kulturen.Det frisinnade Studentersamfundet upptog deras tankar. Detverkade först och främst för bildning och rättshjälp åt arbetare,En berömd dansk dikt af F. Paludan-Müller, som i Adam Homoskildrar människan, sådan hon i ung hänförelse börjar lifvet och hvadlifvet sedan oftast gör af henne: en lycksökande intighet.men dessutom reste dess medlemmar rundt om i landet föratt från talarestolarne främja vänsterns seger. Ungdomenhörde Hörups dom öfver alla »justerade falskmått»; hanshån öfver »sträfvan efter motståndarnes aktning», öfver »sam­mansmältnings- och förlikningstrånaden». Han »förstod attgöra det närvarande ögonblicket ödesdigert», och visade sinalärjungar att »man endast kan göra sitt land stort genomatt aldrig tänka eller handla smått». Mot den som förnämansedda likgiltigheten för politiken häfdade han: att »alltlif är politik, all politik lif» i den mening, att »politikendast bör vara den sköna striden om de yppersta be­tingelser, under hvilka människor bygga och bo i sitt land.Politik måste därför vara skild från hvarje tanke att själfbli något eller vinna något; den får endast betyda viljanatt lära öfriga medborgare att tänka, känna och handla störreän den förut gjorde, att bli mer själfbehärskande och mersjälftänkande».Danmarks nya, radikala, med socialismen samverkande,vänster är till stor del Hörups verk, och det är i hans andaden nu arbetar inom politiken som folkupplysningen. Norgesoch Finlands folkupplysningsarbete lämnar jag här åsido,emedan äfven detta varit förbundet med politiska förhållan­den, som här skulle föra mig för långt att framställa. Hvadjag genom det nyss anförda velat påpeka är, att ett folkfår sina stora folkbildningsledare efter sitt sinne. De upp­stå ur folkets längtan.Denna längtan har svårt att vakna inom ett folk underfredliga tider och ett statsskick, som ger de härskandeklasserna all den frihet de begära. Dessa få helt naturligtböjelse att se nydaningskrafven som obefogade och attfinna sig i senat-välde, taget i ordets ursprungliga meningaf de »gamles råd». De gamla, som mena att alla ägaalla önskvärda friheter – emedan de själfva äga fler ände ens orka bruka!Det här anförda är dels ord af, dels ord om Hörup vid hans död.Med denna djupare orsak har i Sverige en annan med­verkat till den politiska försumpningen, nämligen våra dryckes­seder, som under riksdagstiden stå i sin fullaste prakt.Grogg-belåtenheten, punsch-broderligheten, bordeaux-enig­heten ha aftrubbat motsatser och dämpat kamplust. Ochdetta genomgår hela vårt sällskapslif. Under kvicka talskrattar svensken villigt åt hädelser, än villigare åt tve­tydigheter. Men dagen efter telegraferar han till Gud ochKonungen och slår ett slag för statskyrkan och äktenskapet.Dagen efter att han – på aftonen vid whisky-toddyn – störtathela samhället, önskar han vid ett offentligt meningsbyteom någon viss liten samhällsreform »intet uttalande».Nära förbunden med denna normalsvenskens egenartär äfven den i hans hjärta starkaste kärleken, den till ämbets­verket. Han har ingen ro innan en folk- eller frihetsrörelseutmynnat i en byrå. Sedan har det ingen fara, att den blirUpsala Nya Tidning har väl formulerat detta sålunda: »Vidalla offentliga meningsutbyten, då det något gäller, finnas alltid till­städes »de, som icke önska något uttalande». De äro ofta majoritet,alltid de, som ha det sista ordet, den vägande utslagsrösten. De äroofta »reformvänner», alltid reformernas farligaste fiender. De äroofta för måna om sin popularitet bland framstegsmännen, sin humanaetikett för att öppet och ärligt stå tidens strömdrag emot ... Derasgud heter Janus, deras valspråk är »å ena sidan visserligen, å andrasidan icke», toppen på deras lifsvisdom heter »historisk utveckling»nu, sedan »framåtskridandet på det beståendes grund» upphört atttjusa den mänskliga hörselförmågan. De säga »formaliter sedt», närrealiteterna slå deras samveten, »realiter sedt», när formen sårar dem.De taga middagssupen med de konservativa och sluta sin dag vidbålarna i en frisinnad klubb ... Deras hjärtan svälla af lycka, då deprivatim få säga ett kätterskt och salt ord, men när de mångas ögonriktas mot dem och afgörelsens ansvar bjuder dem icke att läspafraser, men att handla genom sitt ord, då tiga de, då önska de intetpositivt uttalande, då vilja de, att en diskussion, som af alla världensfärger bildar en violett blandning, skall få utgöra svar på tidens brän­nande spörsmål ...Så gå de med kommande tiders sken på sina pannor och gamlatiders mörker i sin själ, så rädda de prestigen, så blamera de sigaldrig, så styra de samhällena med sin humana villrådighet ...»Man kan tillägga att ur denna samma anda utgå hvad DagensNyheter lika träffande kallat »de typiska svenska riksdagsbesluten, däringen får sitt viktigaste kraf uppfylldt och en hvar uppgifvit sinakäraste önskningar».– »farlig», hvilket på svenska betyder följdriktig. Nutids­svenskar bruka smickra sig med att just denna hofsamhet,denna olust för det ytterliga, det skarpt afgjorda, det klartmotsatta utgör en af det svenska lynnets bästa egenskaper.Men det är åtminstone inte denna, som danat vår storahistoria. Hvarje historisk rörelse är en massverkan, därledaren är eldaren, icke ångan. Folket som den enskildeskapar sig stora öden i den mån hvardera följer sina djupastelifskraf. Och det gäller om ett folk som en enskild: attdet endast är genom att handla, vi upptäcka hvad sominom oss bor. Våra ord bedraga ingen grundligare änoss själfva.Iakttaga vi Sveriges folksjäl såsom handlande, se vi,att den icke alltid visat jämkande halfhet, förnuftsmässigvarsamhet. Nej, den har ofta besannat Gorkis ord att »detappres dårskap är lifvets vishet». Ej endast laglydnadenmen äfven upprorsmodet har varit svenskt; ja, »kärleken tilloändlighetsperspektivet, till det mångskiftande möjliga, ej tilldet färdiga utgör svenskens innersta väsen». (H. Lindgren.)Härur väller svenskens håg för det storvulna, samtidigtmed hans förnäma olust att märkas genom det i små tingafstickande – all »snobbighet» uppnår ju i Sverige knapptett existensminimum!Men å andra sidan medför just detta drag att denledande delen af vårt folk – under de tider vi ej ägt brukför vår kraft i stora uppgifter – blifvit likgiltigt för attbruka den i de hvardagliga.Därtill kommer de lugna förhållandenas makt att fram­kalla hvad Rydelius redan betecknade som svenskarnes»jämnskallighet». Under det senaste skedet har man varitfrestad att ge honom rätt och kalla »jämnskalligheten» densvenska folksjukdomen. Idétomheten har hedrats som var­samhet, likgiltigheten som försynthet. Slagordet »bråk­makare» blef språkets Bastilj. En gång där inneslutenslipper man ej ut, förr än man »lugnat sig» i den grad,att man ej längre utgör en rörelsekraft.Men just emedan vårt språk har en mängd ordstäf aflugnande art, kunna vi däraf sluta: att ett sjudande blodfunnits att lugna! Den verksammaste trollformeln blef ordetlagom – detta ord, som gynnar jämnstrukenheten, dämparegenarten och gör allt afstickande ej endast till ett brottmot god ton, nej mot god medborgaranda. Normalsvenskenär en Tarquinius, som slår af hvarje vallmohufvud, somsticker upp öfver de andra. Ja, hade man på 1890-taletställt till Stockholms blodbad, då hade detta varit ett i sannmening nationellt företag!När något på allvar hotar den redan lagvunna friheten,då visar svensken visserligen en rättskänslans styrka ochihärdighet så storartad, att för den skull många synder måhonom förlåtas.Men ännu ha vi ej vaknat till insikten att slapphet ivårt motstånd mot tryck på våra egna meningar kan varalika farligt för samhället som en obeifrad laglig orättvisa.Än mindre inse vi, att de ännu samhällshägnade orättrådig­heterna – de som gått oss i blodet – äro farligare ände lagliga orättvisor, som beifras.Nej, af försynthet tar man hos oss ej ens sina egnaåsikter på allvar. Och gör man det, kallas man af sinaegna meningsfränder »vänsterfrälst» och »ateistläsare», omman tillhör den radikala, »medeltidsfanatiker» och »krubbitare»,om man tillhör den konservativa riktningen. Af försynthetvågar man nu inte ha några egna idéer ens efter döden– se svenskarnes sätt att testamentera! Den svensk, sområkat väcka uppseende genom sin sista vilja, skulle medvisshet vända sig i sin graf!Må man ej komma med Nobel. Han hade visserligen en idé,men han utförde den så vårdslöst, att tolkningen af hans – ateistens,krigshatarens, världsborgarens – »idealism» lades i de händer, sombränna allt, han själf tillbad, och omvändt.En stor konstbeskyddare dör och gör intet för att verksamthägna det skapande han i lifstiden älskat. En författare dör ochlämnar det gods, som – genom läge, naturskönhet, minnen, bok- ochkonstskatter var enkom ägnadt till en de andliga arbetarnes fristad –åt en prins. Och så vidare i oändlighet.Lektor Johan Bergman erinrade i fjol med anledning af Arrhenius’Nobelpris, att denne tio år tidigare var nära att förklaras – inkompe­tent till professor och tidigare motades då han ville bli docent. Ochdock hade han redan kommit med de uppslag, som ledde till Nobel­Vid bedömandet af det nutida svenska lynnet måsteman emellertid minnas att det alltjämt är – och än mervarit jordägarlynnet. Och detta betyder med nödvändighetett konservativt.Den tillbakahållande makten i detta lynne motvägdesunder storhetstiden genom kraftspänningen för stora mål.Men saknas sådana mål för folkets samling utåt, ochhämma lagarna – hos oss främst de kommunala och po­litiska rösträttslagarne – kraftutvecklingen inåt, då kommerhelt naturligt inom ett folk af jordägare den samhälls­bevarande viljan att ta råda på den nydanande. Så haräfven skett hos oss. Hvarje medel för rörelse ansågs på1890-talet lika farligt som i adertonhundratalets början denpriset! I samband därmed påpekades den svenska dogmatismen ifråga om vetenskapligheten, där man prisar flitvärdena men afvisardet »djärfva och nya», som just hos Arrhenius skrämde vederbörande.Bergman påminner ock, huru redan Wallin afvisades som docent,emedan han ej kunde förete tillräckligt »tryck»; huru Wieselgrensökte professur men hade allt för »djärfva och nya» idéer; huruWikner utestängdes, faktiskt emedan han ej var nog boströmian– ehuru det kallades »ej nog beläsen» – o. s. v.Om allt slags akademier behöfver man endast påminna – deäro så lika öfverallt! Jag vill emellertid medge att äfven i utlandetfinner man, att »flitvärden» af »vederbörande» skattas mest. Vi hafvaDarwinismens början i friskt minne. Man minnes också att Harvey’steori om blodomloppet icke erkändes af en enda läkare öfver 40 årsålder! Men betecknande för små land är, att utlandet först måstetala om, att en vetenskapsman är stor, för att man i hemlandet skalltöras tro det! Och Sverige visar sig i det fallet som ett mycketlitet land!På grund af denna benägenhet att »låta udda vara jämt» tåla vialltjämt det tomma ordens- och titelväsen, som illa anstår folketshögburenhet.En skämtare framställde en gång svenskens tillvaro, ända frånfödelsen – i ett kungl, sällskaps barnbördshem – skolgången underen kungl, direktions ledning och studieåren vid ett kungl, universitet,tills han hamnar i ett kungl, ämbetsverk och viges af en kungl, hof­predikant. Han lånar sedan böcker på kungl, biblioteket, hör före­drag i kungl, vetenskapsakademien och konserter i kungl, musikaliskaakademien, fäktar i kungl. gymnastiska centralinstitutet och hinner fåkungl. Vasaorden innan han dör på kungl. Serafimerlasarettet!Men saken i sig själf är ej skämtsam. Ett folk, som, i småting, låter lögnerna lefva, har nämligen icke lidelse nog för sanningeni de stora afgörandena.s. k. »witch of Stockholm» – en gammal roslagsskuta,som fått propeller! Liksom man då bedyrade, att »detgällde lifvet att fara med eld och luft», menade man nu,att arbetarrörelsens »brandtal och munväder» ledde till sam­hällets undergång.Men, torde någon fråga, hvad har allt detta med folk­upplysningsarbetet att göra?Mycket.Ty det beror på den vakenhet, man äger för de svenskalynnessvagheterna och den villighet, man visar att brukadet svenska lynnets företräden, om detta arbete verkligenblir i djup mening fosterländskt och folkligt. Detta inne­bär först och främst att det ej endast sker för folket utangenom folket; att det ej blir ett stöd för gubbväldet menett maktmedel för ungdomen.Hvarje ledare – af ett barn eller ett folk, ett arbeteeller en rörelse – duger till uppgiften i den mån hanförstår att ge de goda krafterna växtfart genom för demägnade uppgifter.Också folkbildningsarbetet behöfver allt fler sådanafostrare till själfverksamhet eller ledare af den verksamhet,som redan finnes. Annars kommer denna rörelse att bliett nytt uttryck af den samhällshedrade jämnskalligheten,den samhällsbevarande försiktigheten och den samhällsräd­dande formalismen, som i öfverklassen numera göra sigbreda på bekostnad af storsyn, vågsamhet och frisinne.Inom den större del af nationen, som den mindredelen – kanske af omedveten anspråkslöshet? – kallar»folket», har, under de senaste årtiondena, i all stillhetstora, djupt ingripande rörelser pågått.Först och främst den frireligiösa rörelse, hvars slutligaverkan blir statskyrkans omdaning eller fall. I sambandmed eller bredvid den rörelsen har nykterhetsrörelsen gått.Den frivilliga skytterörelsen och arbetarrörelsen ha likaledesbörjat inom folket själft. Och den bildningsrörelse, somnu går uppifrån nedåt, möter en bildningsdrift, som hosungdomen – särskildt den inom Good-templarorden sam­manslutna – rundt om i landet börjat vakna. Öfveralltframbäras dessa starka rörelser väsentligen af folket själft ioch genom själfbeskattning, själfstyrelse och själfverksamhet.Att saknaden af rösträtt medelbart som omedelbart för­senat uppnåendet af rörelsernas mål behöfver icke påpekas,lika litet som de inflytanden hvarigenom t. ex. den frivilligaskytterörelsen ännu icke blifvit ett verkligt led i försvars­väsendet eller arbetarrörelsen fortfarande bestrides sitt in­flytande på arbetsvillkorens omdaning eller bolagsfördelaralltjämt motverka nykterhetsarbetet eller religionsfrihetensuppnående fördröjes o. s. v. Men att rörelserna det oaktadtväxa i styrka, detta beror på att folket tillsvidare varit derassjälfägare. De äro ej gjorda för men af folket. Medfolkbildningsarbetet är detta ej i samma grad fallet.Det nya århundradets svenska ungdom ur »öfverklassen»har – från de andra nordiska landen eller utlandet – fåttväckelse till såväl det folkupplysningsarbete som de ung­domsmöten, hvilka blifvit betydelsefulla drag äfven i detsvenska ungdomslifvet. Denna väckelse, som drifver denbildade ungdomen att verka för folket, har emellertid denstora faran att den kan hämma själfverksamheten inom folket,och att den kan mista sin själfbestämning, i fall ungdomeni alla klasser ej målmedvetet brukar sin nödvärnsrätt motämbetsvälde och prästadöme, krigstukt och professorlighet,hvar helst dessa söka vrida själfstyrelsen ur folkets ochungdomens händer.Ty genom nämnda inflytanden synes folkupplysningenpå väg att urarta.För en hvar tänkande finnes ingen samhällsdårskapstörre än det sätt, hvarpå vår tid med stora offer bevararmänniskospillrorna, medan den spiller de friska unga kraf­terna. Framför allt genom att endast ge dem medel tillsin utbildning under förhållanden, som göra utbildningentämligen värdelös för den fortsatta samhällsutvecklingen.Jag vill nu icke tala om hela vårt högre – nu sken­reformerade – skolväsen, som har till mål att dana enlikformig statstjänarduglighet, ett rättänkande skrifvardöme,nya medlemmar af »pappers-rasen», inom hvilken plikt­mekanism och flitvärden bana vägen till ämbeten, befordran,äktenskap, samhällsaktning och mera sådant, som inneslutesi normalmänniskans bön om det dagliga brödet. Än mindreom det folkfördumningsverk, som kallas folkskola.Nej, äfven de s. k. fria bildningsmedlen – folkhög­skolor, arbetarinstitut, föreläsningskurser, folkbibliotek – allaäro de mer eller mindre bundna af de myndigheter, somäga att öfvervaka att samhällets medel ej brukas att »om­störta samhället»! Men detta gör att folket ofta aldrig fåreller lätt mistar gagn och glädje af saken. Socialisternahålla sig till de bibliotek och föredrag de själfva ordna;de frisinta good-templarne på land och i stad erfara medledsnad huru det – än på det ena, än det andra sättet –»tar emot» vid bokinköp, vid val af föreläsare o. s. v. Allamärka förr eller senare att rörelsen drifves så, som det ifrämsta rummet passar öfverklassen, icke så, som det bästskulle passa folket själf. Och detsamma märker snart denöfverklassungdom, som ger sig in i rörelsen. D. v. s. ifalldenna ungdom ej själf tillhör de – i andlig mening –dödfödda. Detta kan numera lätt hända, sedan det blifvitgod ton att ägna sig åt »samhällsarbete».Men är denna ungdom lefvande, då lider den af atti det samfällda arbetet få sätta in så föga af sin skapandemakt; att få så ringa del i den uppfostran som själfverk­samheten, själfstyrelsen, själfansvaret skänka. De ungaundanträngas i regeln af de »kända namnen», just där ung­domen med sin varma hänförelse, sin friska kraft voresjälfkallad: i folkbildningsarbetet. Studenter anlitas t. ex.jämförelsevis sällan som föreläsare. Men lyckas »styrelsen»att få en präst eller professor, som »drar» en gammal före­läsning, känner styrelsen att den gjort sin plikt! Att pro­fessorn talar »om lyxen» i en fattig bygd, där det ärknappt om lifsuppehället, eller prästen om »lös från Rom»­rörelsen i en socken, där icke en själ anar frågans innebörd,detta gör ingenting. Föreläsaren har fått sin inkomst ochåhörarne sin (sof)timme!Allra minst inom folkrörelsen borde emellertid pro­fessor Hjärnes infall – »att man i Sverige anses sompojke till femtio år och sedan som gubbe» – få besannas.De yppersta krafterna – i hvilken åldersklass och menings­grupp de än finnas – äro de behöfliga. Men de i dettafall yppersta krafterna äro icke alltid de lärdaste männenoch kvinnorna. De yppersta äro de, i ordets bästa mening,folkliga, de, som inse, hvad folket behöfver, och huru dettabör gifvas, och som förstå att lämpa medlen efter målet.Detta är icke, att folkbildningen skall bli tal– och tidnings­bildning utan sak– och bokbildning.Villkoren härför ämnar jag annorstädes påpeka.Här vill jag endast betona, att den brist på kultur­odling, som yttrar sig i den svenska ungdomens sätt attbruka orden »gubbe» eller »gumma» om hvar man ellerkvinna, som nalkas femtiotalet – en råhet otänkbar hosden kulturodlade, som räknar åren ej efter kalender- menkraftmått – har sin motsvarighet i de äldres tal om »omogen­het» och »grönhet», så fort någon yttring af ungdomlighetmisshagar dem.Detta gör, att just de unga, som mest likna gamlingar,komma längst. Och ingen bör missunna dem detta, ifallde endast komma på sin plats. Samhället behöfver mångaorgan. Det sorgliga är endast att den, som passar till fot,blir satt till hufvud.Hufvudets ställning inom folkbildningsrörelsen bör denungdom äga, som – hvad klass den tillhör – vill geuttryck åt vårt folklynnes ungdomliga drag, framför alltskaparlusten. Öfverallt måste ändamålet bli att göra folk­bildningen lifsduglig och tidsenlig. Men detta sker icke,ifall ej ställningen till arbetarfrågan göres fullt klar, så attfolkbildningen lika litet tar till mål att bekämpa socialismensom att sprida den. Tvärtom måste denna rörelses syn­punkter och önskemål allsidigt belysas såväl från dess egensom från motsidans synpunkt. Så länge en del bokstugoroch föreläsningsföreningar framför allt anse sig böra verkasom frökontrollanstalter och vid kontrollen som led­motiv äga:Ingen socialism, och intet fritänkeri,äro de dåliga medel för sitt ändamål, bildningen. Ty dessfrämsta kännetecken är just omdömesbildning eller förmåganatt, ur skäl och motskäl, dana sig en egen välgrundad åsikt.Och detta är dess viktigare, ju mer ingripande tidsbetydelseämnet har, således allra viktigast just i den fråga, mansöker hålla undan ur folkbildningsarbetet!Detta måste bli ett social-politiskt arbete i den mening,som de ofvan anförda Hörupsorden innebära. »De ypperstabetingelser under hvilka vi kunna bygga och bo i vårtland», och de möjligheter vi äga att göra dessa betingelserallt sundare och skönare, detta bör vara det stora hufvud­ämnet för folkbildningsarbetet. Genom att – på rätt sätt –sköta detta ämne, skall arbetet, äfven i de djupa leden,mötas af en växande förståelse och kärlek.II.När jag från dessa allmänna satser nu kommer in på till­lämpningen, måste det först och främst fastställas: atthela det nuvarande folkupplysningsarbetet allenast är ettbyggande på en gungfly, så länge för det första det för­hållandet består, att icke ens i halfva antalet af Sverigesalla skolor på landsbygden barnen bli undervisade underhela den i folkskolestadgan föreskrifna tiden af 8 månaderpr år. Flertalet skolor meddela endast half tids under­visning, och vid 565 skolor (4,3 proc) utgör den verkligaundervisningstiden pr lärjunge endast 2 månader och 10dagar eller mindre!Där betodling äger rum, råder äfven ofta halftidsläsning!Lagen förbjuder fabriksarbete för barn, om det skullehindra skolgången. Medan yrkesinspektören vill upprätt­hålla lagen, så kringgår prästen den genom halftidsläsningoch genom barnens utexaminering vid 11 à 12 års ålder.I jämförelsevis få fall har förhållandet sitt berättigande ilokala förhållanden.I själfva stiftsstaden Skara praktiseras hvarannandags­läsning(!) med 92 barn(!!) pr lärare, och på landsbygdenär det mycket vanligt att mer än 100 barn få nöja sig meden lärare eller lärarinna – på ett ställe i Jämtland ha tvålärarinnor att tillsammans sköta 274 barn!Och för all denna vanskötsel må man icke skylla påkommunernas fattigdom.Lektor Petrini har gjort den beräkningen, att af lands­bygdens 4,952 folkskolor endast 499 (10 procent!) ärolagligt skötta, 2,192 »halft vanskötta» och 2,261 »heltvanskötta». Men af båda de sistnämnda kategorierna kommaproportionellt nästan lika många på de lågt beskattadekommunerna.Och för det andra, så länge det förhållandet består, attkyrkan och skolan höra samman, och att den förra af folk­skolans knappa tid tilltvingar sig lejonparten i form afkatekes och bibliska.Och för det tredje, så länge tvenne skilda arter aflärare utbildas för tvenne skilda skolor och de för folk­skolan fostras på det sätt, som länge varit en offentlig– och dock förtegen – samhällssynd. Den ena syndenhänger samman med den andra. Att i Sverige försvaretkostar ungefär 25 gånger mer än hela skolväsendet, är ettelände, vårt land delar med Europa i öfrigt. Men att 93proc. af landets barn fostras i en skola, där judiska historieroch sagor samt katekesplugg upptaga den mesta tiden, dettaär ett elände, i hvilket vi snart torde stå ensamma.Skrifter sådana som Våra folkskolelärares utbildningaf A. V. Sundén, Den svenska folkskolan af H. Petrini,Prästen och folkskolan af E. Kristenson, Vår seminarie­undervisning af en folkskolelärare – liksom allra förstAugust Bondesons John Chronschougs memoirer – ha natur­troget skildrat, huru folkskolelärare utbildas och huru manännu fordrar, att de skola verka! Nu har, med det nyaårhundradet, allt oftare nya, i allt berättigade kraf från skildahåll, framför allt inom kåren själf, börjat uttalas. OchSålunda har Göteborgs lifaktiga skolförening uttalat följande– oafvisliga – önskemål: I fråga om läroplanen: att religionsunder­visningen hufvudsakligen kommer att bestå af bibelstudium och allmänreligionshistoria med kyrkohistoria; att vid modersmålsundervisningenläsning af litteratur och litteraturhistoria erhåller ett framstående rum,samt att denna undervisning i öfrigt mera riktas på färdigheten att ital och skrift uttrycka sig, än hvad hittills varit fallet; att tyska ochengelska språken införas, ettdera valfritt; att matematik, fysik ochkemi få större plats, att stoffet inom naturhistorien utväljes under störrehänsyn till det praktiska lifvet, samt att biologien och hälsoläran viddenna undervisning blifva mera beaktade; att psykologi och logik upp­tagas som ett särskildt ämne, samt att psykologien kommer att om­fatta icke blott allmän empirisk psykologi utan ock barnpsykologiendast i fall dessa kraf fyllas, kan folkbildningsarbetet blien organisk växt från en stark rot.Idealet är ju att erhålla en enda »folkskola», där enfull kroppslig bildning – genom gymnastik, idrott, lek ochdans – komme alla till godo; där teckning efter naturenvore lika grundläggande som skrifning; där innanläsninghöjdes till välläsning; där naturkunnigheten utvecklades tillsammanhängande naturstudium – i hemorten som på resor –under höst och vår; där all undervisning syftade icke tillen examen men till säkerhet och lust i bruket af allabildningsmedel och hjälpmedel, från och med tidtabell,karta, ordbok, uppslagsbok till vetenskapen, litteraturen ochkonsten själfva! Men när detta mål är nådt, då behöfvesicke längre något annat »folkbildningsarbete».Och det är ju om detta jag ämnar tala i syfte förstoch främst att påpeka ej endast saknaden af klara stånd­punkter utan den brist på saknad efter klara ståndpunkter,som det synes mig att detta arbete hittills röjer.De, som alltjämt mena, att katekesen och söndagsskolan,kyrkan och bönehuset äro nog för folkets andliga behof,lämnas här alldeles å sido bland dem, som med oro sefolkbildningsarbetet. Men det finnes andra, som af allakrafter önska detta arbetes framgång, och dock uttala far­med pedagogisk patologi; att en kurs i nationalekonomi meddelasenligt någon kortfattad lärobok; att med hänsyn till samhällsspörs­målens i vår tid allt mera stigande betydelse en kurs i samhällslärameddelas enligt någon kortfattad, opartisk lärobok; att skolhygien (om­fattande såväl undervisningshygien som den yttre hygien, hvilken afserskolhus, lärosalar med lämplig belysning, uppvärmning och ventileringm. m.) införes; att vid teckningsundervisningen tillbörlig hänsyn tagestill sådan teckning, som den blifvande läraren för sin kommande under­visning behöfver utföra på krittaflan;rörande undervisningsmetoderna: att eleverna erhålla tillfälle tillmera själfständigt arbete, såsom insamling af naturföremål, egna labora­tioner, föredrag i form af referat eller redogörelse för egna iakttagelsero. d.; att för detta ändamål lämpliga bibliotek upprättas vid allaseminarier.Man har t. ex. motsatt sig simning som ämne vid folkskole­seminarierna, kanske, som M. Hellberg fyndigt formulerat det, i känslanaf att säkerhet i vattnet har något hemligt samband med osäkerhet ibekännelsen»!!hågan: att underklassens och öfverklassens beröring skallerhålla samma följd som germanernas med gallerna: att deförra endast visade sig läraktiga i fråga om de senareslaster, icke i fråga om deras förfining!Att förekomma denna fara åligger den bildade ung­dom, hvilken nu allt mer börjat »gå ut till folket», såsomen liknande rörelse i Ryssland för en mansålder sedankallades.Endast en af ansvarskänsla och framtidsvilja besjäladungdom blir därför betydelsefull inom folkbildningsarbetet.Det är från Verdandi i Uppsala, Frisinnade studenteri Göteborg, D. Y. G. i Lund, Laboremus i Uppsala ochdess sidogren i Stockholm, Kurser för social upplysningoch inom goodtemplarna, som den studerande ungdomenbörjat närma sig arbetarna, dels genom föredrag, dels genommerarbete inom arbetarpressen. Det har dels varit denna,dels de radikala landsortstidningarna, som sålunda gifvitspridning åt Verdandis populärvetenskapliga artiklar, och nusenare Heimdalls och Centralförbundets för socialt arbete(C. S. A.) upplysningsartiklar. Dessa serier fylla hos ossi någon mån samma uppgift, som tidskriften Kringsjaa iNorge: att i sammanfattad form meddela samtidens tankaroch upptäckter på olika områden.Och dessa artiklar ha dessutom haft den fördelen attha meddelat studerkammarens, icke tidningsbyråns luft.Den senare har en underlig sammansättning, hvar­igenom den makt, som vid publicistfester kallar sig »folk­upplysningens» tyvärr ofta blir folkförsoffningens.Men äfven de bästa tidningar kunna ej helt undandrasig verkan af den luft, som uppstår öfverallt, där människorsamverka. Genom en tyst öfverenskommelse, en snart in­lärd sedvänja vet hvarje medarbetare, hvilka former tid­ningen åt sig skapat; hvilka fördomar den vill bekämpaeller gynna; hvilka personer och meningar, som böra hållasfram eller hållas undan; hvilka fakta, som böra framhäfvas,aftrubbas eller undangömmas; hvilka verk och händelser,som böra målas i mellantoner; med huru mycken kraftnotisfläckarna böra insättas för att allt skall stämma i färgen!Men huru man i redaktionerna klipper och stryker, tigeroch tummar, blir följden den, att i denna stund folkbild­ningen – näst efter alkoholen och sekterismen – ickehar någon större fara än pressen! Ingen väckelse af skön­hetssinnet vore viktigare än den, som kunde resa folksjälenmot tidningsandan. Och detta gäller dels själfva denspråkliga framställningen, där ordkonsten ofta är i den gradförsummad, att det kan vara halfår utan att ens våra stor­stadstidningars ledare bjuda på en artikel af det slag, somväcker glädje öfver själfva framställningens konst. Ochdock är det nu tidningen, som kunde öfva den stora språk-och stilförädlande makten! De äro för den »använda ord­konsten» hvad husgerådstingen äro för den »använda kon­sten»: den i hvarje hem verkande kulturmakten! Men hurujämmerligt missbrukas ej denna makt redan i rent formellthänseende!Och när vi sedan komma till »andan». Då blir manfullt förtviflad!Denna »anda» fordrar först och främst, att hvarje med­arbetare skall stämma sin individuella ton efter »andan» idet hela, med andra ord i nio fall af tio stämma ned dentill andefattigdom!Tidningsandan är skildrad af O. Ernst genom följandebekännelse af en tidningsredaktör (i ett drama): »Man måstealltid hafva rätt – efteråt; ändra ställningen efter somvinden blåser, ty publiken glömmer från den ena dagentill den andra; gärna skarpt anfalla någon enskild person,ty det är tämligen ofarligt, och därigenom vinnes rykte omatt vara rättvis, men icke angripa sammanslutningar af flereeller många personer. Hvarje dag måste något finnas, somkittlar sensationslystnaden, utan hänsyn till sanningsvärdet,och särskildt måste lokalsladdret omhuldas; personer somannonsera böra behandlas med största välvilja; sådana, somannonsera i andra tidningar men icke i denna, böra för­störas ...Jag är affärsman och generar mig icke alls för attöppet och ärligt säga: för mig är tidningen affär liksomalla andra affärer. Den ene handlar med såpa, den andremed den offentliga meningen. – I våra dagar kommer detför en tidning icke an på kvaliteten utan kvantiteten ochsnabbheten. Sant eller icke, det gör detsamma, men förstmåste vi ha det. Och utförligast. Hvad folket först läser,detta tror det, och detta kunna sedan alla rättelser ickeändra! Och aldrig skall man återkalla något, man engång sagt!»Björnson har med detta »tidningsideal» i tankarnayrkat på en pressens hedersdomstol. Men en sådan blefvepå detta område hvad militärdomstolarna äro på sitt: hvarjekårandan rörande förseelse blefve beifrad, medan kårensförseelser mot utanförstående förblefve desamma. Krafvetpå fackbildning för tidningsmän – ett kraf, som redanföranledt öppnandet af en publicistskola i Zürich – ärredan betydelsefullt. D. v. s. om man där betonade viktenaf att just afskaffa tidningsstilen, att som en tysk författarebetonat just uppmuntra den personligt utpräglade, denkonstnärligt finformade stil, som nästan försvunnit i nutidenspress, medan censuren hade den förtjänsten att skapa stil­konst inom pressen.En sådan formskola i hvarje land skulle visserligengöra godt.»Men det nationella försvarsverket mot pressens ut­sväfningar» (B. Björnson) kan endast äga rum genom attenhvar af sin tidning skall fordra samma offentliga moral,som han fordrar af sig själf i det enskilda lifvet. Jaurèsyttrade en gång, att om han i någon mån lyckats göra defranska arbetarna till själftänkande människor, då beroddedetta på att han i hvarje minsta tal eller tidningsartikelkräft af sig själf det bästa han förmådde. Detta krafmåste bli hvarje tidningsmans på sig själf, en hvar läsarespå tidningen. Då skall ej pressen fortfara att vara en spri­dare af fördom och förtal om vissa enskilda eller af futtig­heter och flärd i allmänhet.A. Roissler, författare af Die Stimmung der Gothik.Men allmänheten måste äfven själf lära sig välja, måstelära sig läsa!Enhvar vet, att säden icke blott blir bröd, det oum­bärligaste af människans näringsmedel, utan äfven brännvin,det farligaste af hennes berusningsmedel. På det andligaområdet har det tryckta ordet samma dubbla egenskap. Ivår tid blir läsningen ej sällan njutnings- och berusnings­medel i stället för näringsmedel. Allt mer öfversvämmasman nu af dagliga tidningar, veckotidningar, tidskrifter,hvilka äga en stor och berättigad uppgift, ifall man på demställer stora kraf och visar att man endast låter sig nöjamed det fullgoda. Men ofta låter man skämtbladen bjudapå tarfliga omstufningar af gamla inhemska eller nya ut­ländska kvickheter i stället för det samhällssatirens salt,som hälsosamt friskar upp folkets blod. Man suger i dag­bladen långdragna referat af oviktiga händelser och brotts­liga handlingar, man inhämtar oändliga smånotiser och obe­tydligt prat om än obetydligare ämnen. Den forna skräckenatt »komma i tidningen» är nu bytt mot den att icke kommadit. En hvar väntar den trösten att där få läsa, när blåstentagit hans hatt eller en tjuf hans kappsäck, och hela landetundfägnas med Stockholmsbalernas klädningar och herrgårds­jakternas offer!! Men dessa brottmålsreferat äro smitthärdar;dessa notiser äro skvallersjukans utbrott, och folkets andligahälsa lider af att det framför allt är detta, man af dags­pressen tillgodogör sig, medan mången lämnar det värde­fullare åsido såsom »tråkigt». Under tiden är den vidavärlden fylld af viktiga händelser, stora upptäckter, socialastrider, kulturella frågor, andligt skapande – hvilket pressenofta icke har tillfälle att ägna annat än en flyktig uppmärk­samhet!Under dessa förhållanden måste en bildningssökandemänniska med begränsad tid lära sig att fara med blixttåggenom tidningssträckorna och i förbifarten upptäcka oasernai ödemarken, nämligen de längre artiklarna i politiska,sociala och andra kulturella ämnen. Det tanklösa tidnings­supandet är lika farligt för personligheten som alkoholismen,och det är på hög tid, att enhvar medvetet motarbetar dennafördärfliga vana. I medeltal är nu en halftimme om dagentillräcklig för tidningsläsandet, och äfven den stunden blirfruktbar, endast så vida den framkallar själfverksamhet. Deflesta antaga blindt sin tidnings omdöme och glömma atttidningens mäktigt ljudande Vi endast betyder en, på sinhöjd två personer, nämligen medarbetaren, som skrifvitartikeln, och redaktören, som godkänt den. Lika litet somvi vid ett middagsbord låta vårt omdöme tystna efter atthafva hört några tidningsherrars mening, utan vi först efteregen pröfning antaga den, lika litet borde vi låta oss för­ledas att svära på samma herrars ord, därför att de blifvittryckta i en ledare! Det gäller om en tidning som om entalare: bådas inflytande beror på dem, de äro i stånd attpåverka och sätta i rörelse. Ingendera blir en makt annatän genom de tusenden, dem deras ord gripa, och som sedanaf dessa ord bilda »den allmänna meningen». Men detanstår icke den tänkande människan att utan pröfning spridaåsikter. Hennes eget omdöme bör verka som den jord­bruksmaskin, hvilken särskiljer godt utsäde från dåligt! Attbörja bli fordrande mot pressen, så att denna börjar bligifvande, det är en af nutidsmänniskans plikter mot sigsjälf och samhället. Ty man äger endast den press – likaväl som den styrelse – man förtjänar, och pressen kommeratt förbli sig lik ända tills allmänheten omvändes frånsensationslystnad till bildningshunger.Sedan man gifvit tidningarna deras rätta utrymme inomsin läsning, kommer böckernas tur. Och i fråga om dessaär svårigheten än större att välja rätt och att läsa det valdarätt. Men på samma gång vet man att här kan ett riktigtval tillföra en det yppersta! Och för sina färder inomlitteraturens länder har man dessutom en del goda – rese­handböcker!En sådan har jag nyligen fått sikte på och vill an­befalla.Hvad och huru skola vi läsa? af professor David Pryde, öfver­satt från engelskan af Mauritz Sterner. Min lilla skrift Om Läsning,(i serien Svenska folkets öresskrifter) är en kortare vägledning i denviktiga konsten att läsa rätt.Där framhålles såsom den rätta metoden att först läsaett par mönsterarbeten – standard works, som det heterpå engelska – inom hvarje särskild gren af litteraturen ochatt sedan begränsa läsningen till det område, som bäststämmer med vårt skaplynne. Ty, såsom samma rådgifvareriktigt yttrar, man bör läsa det, hvilket bäst öfverensstämmermed ens egen sinnesriktning, emedan endast det, som verk­ligen intresserar oss, ger oss en verklig behållning. Atthafva allvarligt studerat en författare, ger oss mycket merbildning än att hafva läst många flyktigt, och det liggermycken sanning i det latinska ordspråket: »Frukta den man,som riktigt genomstuderat en bok» – ty denne man kandärigenom hafva blifvit en makt!Vidare bör man, enligt den nämnda rådgifvaren, fordra,att boken sätter våra själsförmögenheter i verksamhet, ochatt den stegrar vår förmåga att uppfylla våra dagliga plikter.Dessutom anbefalles med skäl: att man bör veta något omförfattaren, innan man fördjupar sig i hans verk – hvilketsålunda blir mycket mer lefvande – samt att man böranteckna bokens värdefullaste tankar och skriftligt samman­fatta sitt eget slutintryck af densamma.I fråga om romaner tillråder Pryde endast dem, hvilkaverkligen vidga vår kunskap om människonaturen – någotsom äfven är dramats uppgift – och han kallar skådespelet»en undervisning medelst experiment i vetenskapen ommänniskan». Jämte romanen och dramat anbefaller hangoda lefnadsteckningar, framför allt öfver de stora människor,hvilka varit inspirerade af sympati och sålunda blifvit re­presentativa för folket genom att göra dettas moraliska ochandliga kraft till sin egen. Sådana människor bli våralärare i konsten att göra vårt eget lif stort och menings­fullt. Äfven historien bör läsas med syftet att »erhålla deli andras erfarenhet och göra den till sin egen». För atthistorien skall bli lefvande förordar han äfven att, vid sidanaf den historiska läsningen, studera fasta och lösa forn­lämningar samt folkpoesi och tidningar från den tid, manvill lefva sig in i. Hvad poesien angår ger Pryde det godarådet, att man skall utveckla sin känsla för diktarnes natur­skildringar genom att själf andaktsfullt lefva sig in i naturen– och icke utspäda eller fördärfva den med sina tommastadsnöjen! – samt likaledes utbilda sin förståelse af diktensmänniskoskildring genom att, med från klassfördomar somandra fördomar frigjorda ögon, söka finna något af intressehos hvarje människa. Sålunda skall naturen och människo­lifvet förklara poesien och denna i sin ordning lära ossbättre se skönheten i naturen och lifvet.Pryde är ej den enda författare på engelska språket,som talat om bokens betydelse! Och vi veta ju, att iEngland, än mer i Amerika är biblioteket nu lifsbehof.Betecknande är att man på en plats i Amerika skulle resaett monument åt fallne krigare och då valde att göra deti form af ett – bibliotek!De, som bo i städer, vill jag tillråda att med läsningenaf historia, konsthistoria, resebeskrifningar och naturveten­skap förena flitiga besök på museer och i vackra byggnader.Sådana besök mångdubbla bildningsvärdet af det lästa, likavisst som teaterbesök fullständiga intrycken från Shakespeare,Ibsen och andra stora dramatiska diktare. Men däremot börhvar bildningssökande sky operettens och varieténs för­simplande inflytande.Att hvarje år ordna sin läsning omkring ett hufvud­ämne eller en stor författare och att betrakta denna läsningsom sitt andliga näringsmedel, medan man däremot behandlarsin öfriga, lättare läsning som njutningsmedel allenast, dettaär ett hufvudvillkor för att vår läsning skall ge oss andligamuskler! Den store franske författaren Rabelais yttraderedan på 1400-talet: »Har ni sett en hund, som fått ettköttben? ... Då har ni sett med hvilken andakt, den nosarpå det; med hvilken trohet den håller fast det, med hvilkeninnerlighet den knäcker det, med hvilken flit den sugerdet! Hvad föranleder den till detta? Hvad utbyte väntarden? Endast litet märg. Men märg är ett af naturen tillhögsta fullkomlighet bragt näringsämne. Likt hunden börenI visa Er säkra i att uppspåra de märgfulla böckerna, snabbaatt gripa er an med dem, genom ihärdig läsning och efter­tanke krossa benet och utsuga den närande märgen!» Förden, som saknar ro eller råd till en sådan mera syste­matisk läsning, gäller det att dess girigare bruka alla medeltill bildning, t. o. m. gatans!En vacker byggnad, ett måleriskt perspektiv inåt engränd, en färgrik himmel, en strålande belysning, blomster­bodens härligheter, bok- och konsthandelns fönsterutställ­ning – allt detta kan gifva en skönhetsglimt och ett bild­ningsfrö åt den, som lärt sig att se väl och sedan attminnas.För dessa, som endast sällan kunna läsa en bok, ärdet framför allt af vikt att skaffa sig det bästa och att lärasig läsa det öfverallt – på raster, i spårvagnar, i väntrum!En half timma om dagen, väl och ihärdigt brukad, skallunder tio år frambringa ett förvånande bildningsresultat!Det gäller om detta, som om allt annat godt i lifvet, attden som har, honom skall varda gifvet: med läslustenväxer tillfällena att läsa, med bildningstörsten medlen attsläcka den.Arbetarbiblioteken, framsprungna ur en ringa begyn­nelse, närda af mångfaldiga små rännilar, stå nu ej sällansom grundmurade brunnar, där tusenden törstiga komma attdricka; ett vackert vittnesbörd om styrkan af den djupabildningslängtan, som lefver i arbetsklassens själ, och omden sanningen: att hvar ädel längtan äfven är ett fram­tidslöfte.Så som de flesta tidningar – äfven de med en an­ständig ton – nu äro, stilla de bildningslängtan lika litet,som julens bröd och fiskar af pappersmassa stilla de lockandeföreställningar, de väcka hos den hungrige! Nykterhets­föredragen kunde erhålla en behaglig omväxling, om mansamtidigt talade mot rusdrycks- och tidningssuperiet; omman visade det förnedrande i att låta hjärnan förslöas genom»saxens» som genom spritens inflytande; om man påpekadeatt en tidning, som endast är ett utskänkningsblad förbrottmåls- och skvallerhistorier, notiser och krönikor – ochdessa ofta i rå och rafflande ton – i lika grad somalkoholen gör den kritiklöse läsaren tanklös och omdömes­lös, viljelös och ledlös; lika lättlockad till egna lågheter,lika värnlös gent emot andras nedrigheter!När man vet, huru ett helt landskap kan höjas genomsin tidning, såsom t. ex. Värmland genom Karlstadstidningen– eller sänkas – såsom t. ex. Småland genom Smålands­posten – då inser man, att det nyss nämnda försvarsverketgäller mycket mer än endast ett värn mot pressens försåtligasmädelser och förvrängda framställningar. Det gäller helafolkets försvar mot sänkta begrepp om ansvar och adels­färd, om folkskick och försynthet. Det djupast men äfvenlångsammast verkande medlet mot tidningsfinkeln som motöfriga rusdrycker, blir det folkbildningsarbete, som små­ningom skall skapa högre anspråk. Men detta folkbild­ningsarbete behöfde omfatta alla folkklasser! Ett folk fården press, det förtjänar!III.Det af arbetarinstituten och folkhögskolorna, af den stu­derande ungdomen och arbetarorganisationerna börjadefolkbildningsarbetet har fått en efterföljare i Folkbildnings­förbundet.Detta har – med sina förtjänster i fråga om sakensorganisation – äfven den stora bristen, att det arbetar frånstäderna inom landsorten utan någon verklig känning medde olika bygdernas verkliga behof eller med folklynnetsart. Och de föreläsningar, som förbundets listor bjuda,sakna sålunda i allt för många fall verkligt bildningsvärde,emedan de kretsar, som åhöra dem, sakna förutsättningaratt tillägna sig dem. Och föreningarna sakna stundom in­sikt, stundom vilja att anlita de bästa föreläsarne: de välja,i synnerhet när prästerna skaffat sig makten inom dem,»fosterländska och kyrkliga» eller annars »ofarliga» ämnenoch föreläsare med nationellt-kristlig eller åtminstone färglösprägel.Därtill kommer, att föredragen mycket sällan äro ut­arbetade för folket, och föreläsarne ej i stånd att gripafolket. Farlig är t. ex. en sådan anknytning till nutiden,hvarigenom förtidens eller de främmande landens seder ochtankar komma i sitt rätta ljus. Ofarlig är endast den trå­kiga grundligheten – eller grundliga tråkigheten – somlänge utmärkt den »goda» svenska stilen i skrift: den stil,som kallas »klar», när den är urlakad, och »ren», när denär sömngifvande.Många anse sig ha gjort fyllest, när de redigt lästupp ett afsnitt från något kunskapsområde, ett afsnitt an­passadt efter en bildad publiks kraf. När de landtligaåhörarne lämna föredraget, har detta ofta ej upplyst demmer än de predikanter, hvilkas förkunnelse, enligt Lutherskraftiga bild, ej sprida mera ljus än »en palt i en horn­lykta».Men de af dagens arbete trötta människorna hadekommit med ett oklart hopp att få något ljus öfver sinstrid och sitt sträf, någon hjälp att bättre förstå sin tid, desshändelser och personligheter, dess upptäckter och sträfvan­den. Allt detta rör sig nu för dem i en oroande ochlockande halfdager till skillnad från den ostörda, djupa natt,som låg öfver de icke läskunniga tiderna. I stället ha nuföreläsningsstyrelsens herrar – prästen eller »patronen» –ordnat så, att de blifva förda till fjärran tider eller land,där inga »faror» finnas för arbetsgifvarne och fäderneslandet.Och har ej försiktigheten afgjort valet, så har det skett påännu ytligare grunder. Föreläsaren har varit »känd» ellerämnet »intressant», men ifall båda varit i stånd att tillgodosefolkets behof, därom har man ej bekymrat sig. Ja, själfvaföreläsningsföreningarna uppstå ofta utan verkligt behof:grannbygden har en, då måste vi också ha en, ty »en annär så god som en ann».Men lyckligtvis börjar folket själft vakna till nit förbildningsarbetet.Goodtemplarnes studiecirklar – hvilka nu efter 3 årstigit till 120 – är ett bevis härför. Liksom den tunga, torrahögkyrkopredikan fick kolportören och bönehuset till följd,komma de tunga, torra »folkbildarne» att bli utan publik,och de för syftet lämpade bli däremot småningom utvalda.Ty det går inte att hålla folket vid barkbröd och vatten,sedan det, som soldaterna i 30-åriga kriget, smakat semloroch vin i stormhatten.Endast genom att sålunda ungdomen inom folket alltmer tar bildningsarbetet i sina händer, kan det hindras,att – liksom 1840-talets bildningscirklar, sockenbibliotek,»Läsning för folket» m. m. själfdogo af ledsamhet – nu­tidens folkbildningsarbete skall göra detsamma. Folketmåste börja fordra, att föredragen genom språkets färg ochform skola tilltala skönhetssinnet; att de genom väckelsertill personliga afgörelser odla sanningssinnet; att de inomalla områden egga till själfverksamhet!Och månne ej äfven flera ypperliga föreläsare i dessaafseenden äro mycket långt ifrån målet? . Särskildt ha deflesta – i bokstaflig eller bildlik mening – ej råd att påformen nedlägga den möda, som fordras för att bli verkligtväckande.Stadsbon kan ju ej ens landsbygdens språk. Ja, manhar i Sverige gått i motsatt riktning mot en sund språk­utveckling, när man som »underhållning» upptagit bond­visor och bondhistorier på landsmål, men försummat att ispråket själf inarbeta den skatt af uttrycksfulla ord, målandeliknelser, innehållsrika ordspråk, som ännu ge färgstyrka åtallmogens språk. Visserligen har folkskolelärarseminarie­borsten farit fram öfver denna ordskatt såsom det lutherskakalkrappningsnitet for fram öfver medeltidens kyrkmålningar!Men olyckan kunde ännu hjälpas, ifall sträfvan blef att läraatt tala högsvenska men att i denna för allas bruk, inarbetaden värdefulla delen af den folkliga språkskatten! Nu sittat. ex. herrar stockholmare och jaga »danicismer» utan attveta, att dessa ofta oersättliga språkliga uttryck alltjämt äroskånska eller sydsvenska!Lika orimligt är det, att man nu håller jakt på oftaoumbärliga, med vårt språk genast sammanväxande lån frångrannlanden, medan man tål det myckna – och ofta onö­diga – utländska lånegodset. Sålunda har man nu införtordet trist – medan vårt folkspråk har goda ord – t. ex.söckent – för det i vårt vinterland ofta förnumna intryck,det ordet tecknar. Det påstås ju, att allmogen brukarendast 3–4,000 ord, när den högst bildade brukar 15–20,000. Men om allmogen har en liten begreppskrets, såhar den i stället bättre bevarat skiftningarna inom denna,medan de bildade inom sin stora begreppskrets tappat bortdessa. Med hvilka tunga sammansättningar rör sig t. ex.ej högsvenskan, emedan den lagt bort det urgamla ordetsimme; huru behöfver den ej tio ord för att uttrycka stäm­ningen i ordet tykännas! Medan den bildade damenplockar hallon som lingon, grenar som gräs, så plockarallmogekvinnan hallon, men hon repar lingon; hon bryterlöf men ryskar gräs! Exemplen kunde mångfaldigas föratt visa, hvad folkspråket äger kvar af, för öga och öra ut­trycksfulla, ord. Och det är icke likgiltigt, om ett språkbevarar denna sinnliga uttrycksfullhet. Hvarje betecknandeord, hvarje ordstäf, hvarje kraftig böjningsform, som vi för­lora, är förlusten af ett stycke fosterjord. Det i hvarje land,på hvarje strand med oss gående fäderneslandet är vårtspråk; i den mån detta mister sin sinnliga fullhet i färgeroch former, sin egenartade fyndighet, förrådes något af vårnationalanda, vår folkegendomlighet.Folkbildarne borde återge folket frimodigheten till sinagamla ypperliga ord och tänkesätt – och sålunda bidragaatt återge dem åt språket. Men däremot borde de sökatilltäppa landsmålets oftast oäkta och ofta obildningsföran­de flöde.Visserligen kan äfven skämtet ha värde som bildnings­medel. När landsmålshistorier eller Strixbilder riktas mott. ex. bondens småsinta syn eller sega envetenhet, mothans slughet eller snålhet, då kan det göra godt, då kanskämtet få en fostrande makt, som verkar snabbare änallvaret.Men när »bondkomiken» gör hela ståndet löjligt, närdet träffar en brist på bildning eller en dumhet, som ärolika ofrivilliga som fattigdom eller sjukdom äro det, då görden endast ondt, och då bidrager den att bibehålla denklasskillnad, som just folkbildningsarbetet söker utplåna.Hvad vi i norden behöfva är mindre skrattet än leen­det. Det leende, som födes af medglädje, som röjer hågenFör att väcka språkkänslan anbefallas våra folkliga föreläsaresarbeten, som t. ex. Noreens »Spridda studier», Axel Kocks »Omspråkets förändring», Geetes »Ordklyfverier», Cederschiölds uppsatseri »Kvinnospråk» och hans större arbete »Om svenskan såsom skrift­språk» och Rytmens Trollmakt; samt Ljungstedts lilla präktiga afhandlingom »Språket, dess lif och ursprung» i Verdandis skrifter och Kr.Nyrop: Ordenes Liv.att värma den kalla, att lätta den tunga nordiska luften.Alkoholen förblir oumbärlig för att höja den själsliga värme­graden, så länge människor ej äga mod till ädelmod, tilluppmuntran och erkännande, emedan detta kallas inställ­samhet eller smicker! I södern menar man ej mer medhundra varma ord än nordbon med tio, men luften blirsolig och sinnet lätt – om också icke själen mätt – afde förra. Det är först och sist en högre bildning i frågaom själfva väsendet, som skönhetssinnets väckelse bordeåsyfta, en vackrare tjänstvillighet, en snabbare känslighetför andras behag och obehag, vänligare blickar, varmare ordför hvarandra! Den gamle Kold, som gaf den förstaväckelsen till Danmarks folkhögskolor, kunde alls inte hålla»föredrag», endast prata med folket, som Sokrates få dematt tänka och fråga, att le och att tåras om hvartannat underflödet af hans äkta mänskliga vishet! Och det är egent­ligen så, folkbildningsarbetet på landsbygden borde börja!Eller – eftersom sådana män och kvinnor icke stå att tagaefter behof – de inom detta arbete verkande borde åt­minstone inse, att folklighet behöfves för att lyckas! Ochdetta betyder ej bond- eller arbetarsätt, utan det betyderförst och främst, att det blifvit folk af en själf, d. v. s. attman själf känner mänskligt varmt och starkt och såledesockså anar, hvilka känslor och tankar och kraf, som be­stämma folksjälen!IV.Ingen ärlig folkbildningsvän torde neka att den halfva miljon,som nu delas på omkring 300 föreläsningsföreningar o. d.,skulle kunna göra mycket mer verkligt gagn än som nu ärfallet, om den blefve mer en folkets egen rörelse, ledd afdess verkliga behof och inriktad på nutidsverkligheten merän på forntiden och på främmande land och på för folkettillsvidare främmande ämnen. Man behöfver endast se påföreläsningsbyråernas register öfver föredrag för att inse detbefogade i mitt påstående: att det nuvarande Sverige bordeha dubbelt mer plats, – att dess samtida vitterhet ochkonst, dess nutida rörelser och arbeten, dess framtida krafoch syften allt för mycket undanskjutas. Men äfven deföredrag som nu ordnas med verklig »känn» för folketsmottaglighet och behof, bli endast halft fruktbara genomatt de ej ta hänsyn till den fortsatta själfbildningen.Det med Social Tidskrift förenade Folkbiblioteksbladetoch i än högre grad Goodtemplarnes nya Studiehandbokäro en god hjälp såsom rådgifvare vid bokval. Men hurumånga kunna verkligen komma åt de där omtalade böckerna?!Det kan dröja ett år, innan den inom en läseförening kring­vandrande boken kommer till Pers dörr! Hade han haftboken strax efter föredraget, ja då hade detta kunnat fästasi minnet! Nu däremot blef föredraget en sådd, som vindentog det mesta af!Under dessa förhållanden torde den unge diktare harätt, som sade mig, att, enligt hans mening, den tillsvidareviktigaste följden af folkbildningsarbetet var, att det väckten skarp ovilja mot den nuvarande folkskolan, som så illaförberedt folket för de föredrag, hvilka nu ofta endast lämnaett oklart intryck af att en rik värld finnes, som de flestaåhörarne alltjämt måste stanna utanför. Några få nog eneller annan glimt af den, och endast det minsta antaletkommer att intränga i den.Äfven om föredraget gällt t. ex. nykterhet eller tuber­kulos eller något annat lifsviktigt ämne, så har föreläsarensällan ägt den inblick i folkets dagliga vanor, som kundelärt honom att tala så, att det gått hem till åhörarne. Deerhålla ett tal i allmänhet, då de borde få ett tal i synner­het, ett tal, som väckte dem för alla obeaktade hvardags­ting, som gällde hvar enskild ibland dem.Framför allt borde man fordra, att alla föreläsare skulletala fritt. Ty endast detta blir verkligt liffulla föredrag.Skulle än åtskilliga goda krafter falla för detta »streck»,så skulle andra komma i deras ställe, och man kunde varaviss om att äfven de föredrag, som ofta upprepas, då erhölleen helt annan uppfriskning och påspädning än de, som nufrån plats till plats upprepas efter ett manuskript.Men än önskligare vore, om de föreläsningsföreningari landsorten, som nu med dryga kostnader från långt hållhämta föreläsare, gjorde detta vid sällsynta, högtidliga till­fällen, men däremot från nära håll hämtade friska, ungakrafter, som – med kännedom om ortens behof och önsk­ningar – kunde hålla följder af föredrag, hvilka blefvehelt annorlunda verkningsfulla än de enstaka eller till ochmed än serier på tre, fyra föredrag af mer berömda föreläsare.Inom hvarje föreläsningsförening på landsbygden bordedessa föredrag en hel vinter endast bestå i att lära läsaväl innantill och förstå de främmande orden. I en mycketvaken landsort klagade t. ex. just ungdomen öfver hurusvårt det kändes, att ej kunna själf läsa väl; ej rätt uttalafrämmande ord; att ej alls eller endast delvis ana dessaords betydelse! Man borde börja med att läsa ortens tid­ning eller någon god tidskrift och sedan gå vidare, underordförklaringar och inlärande af orduttalet. Vidare bordeen ordlista tillhandahållas för 10 öre; som mönster anbefallesden af Louise Nyström för Stockholms arbetareinstitut ut­arbetade, men den borde vara dubbelt större. Denna listaborde fullständigt genomgås, så väl i fråga om uttal sombetydelse ja, äfven skiftningar i ordens betydelse! Ensådan vinterkurs inom hvarje föreläsningsförening vore likaoumbärlig som plöjning före sådden. Dess senare del bordevara ägnad åt våra främsta samtida diktares verk, med sammavillkor, som jag redan påpekat i fråga om deras läsning iskolorna. Ty som någon sagt: »det finnes ingen metod,som kan väcka vare sig religiösa eller sedliga eller skönhets­intryck, men många metoder, som kunna förstöra dem!»Därnäst borde – under ett följande år – kommasammanhängande föredrag, som behandla bygdens förtid:dess historia i stora drag, ortnamnens förklaring, skildringaraf de historiska minnesmärkena – helst jämte utfärder tilldem – liksom af de märkliga personer, som på olika sättverkat inom bygden, vare sig på den andliga eller materiellaodlingens område, eller utgått från bygden för att verkaför det stora hela. Mönster för sådana framställningar äroNordahl Rolfsens. Men äfven själfva bygden, dess geologi,dess växt- och djurvärld, dess tillgångar och behof borde bliföremål för föredrag, så att de där boende sedan kunna läsa isin bygd som i en öppen bok; finna sig tillrätta i den ochkunna bruka sin företagsamhet på dess slumrande möjligheter!Efter denna förberedelse är tiden kommen för de vidaregående föreläsningarne, de som föra tankar ut i hela detegna landet, i världsförloppet, i världshistorien och världs­litteraturen, in i framtiden! Men allt jämt med anknytningtill det samtida och det dagliga lifvet. Darwinismen t. ex.bör föras ända ut på bondens fält och in i hans ladugård.Det är af mera vikt att ha hört ett föredrag, som sedanvisar oss hela verkligheten full af ämnen för iakttagelseoch tanke, än att ha hört tio gånger talas om ämnen, somej vidare angått en. Intrycket måste haka sig fast medmånga små hakar som en kardborre! Skioptikonbildernaböra ej visas på det vanliga sättet, d. v. s. beskrifvas. Deböra brukas som stoff för själfiakttagelse. Föreläsaren börvända sig frågande till åhörarne, och först sedan dessa gjortalla de iakttagelser och slutsatser, de äro i stånd till, börförklaringen eller fullständigandet följa. Nu halkar bildefter bild förbi och så slappas iakttagelsen i stället för attstärkas. En tunn röra, som skvalpar i hufvudet och kallasen »hum om saken» stannar kvar och tar upp platsen förverkliga, starka intryck!Ett annat hufvudvillkor, som jag själf som föreläsarefyllde, långt innan någon betonat vikten däraf, var att till­handahålla en småskrift om föreläsningens föremål. Påmitt område – litteraturhistorien – fanns tyvärr mycketlitet. Men då en lämplig småskrift fanns, gick den alltid åt.Betydelsen af grundlinjer har man funnit vid sommar­kurserna. Och de olika företag, som nu dels främja små­skrifter, dels billiga urval af författare, äro nu så många,att de allra flesta föredrag borde kunna sluta med en små­skrifts försäljande eller åtminstone alltid med utdelandet afenkom utarbetade grundlinjer, som då äfven borde innehållaen tryckt anvisning på fem, sex goda böcker eller små­skrifter i ämnet. Vidare borde vandringsbiblioteken ställasi samband med vinterns föredragsserie.Om dessa villkor blefve obligatoriska för hvarje före­läsare, som folkbildningsförbundet anställde, då blefve dennesverksamhet verkligen ett bildningsarbete. Tills vidare gede i nio fall af tio ej bildning utan flärd, d. v. s. »ettsken af saken, ej saken själf». (Ehrensvärd.)Naturligtvis förutsätter detta förslag att föreläsarne ärofördomsfria nog att bruka alla skrifter, oberoende af om dekomma från höger- eller vänsterhåll. Men, som man ejobetingadt kan tilltro alla föreläsare denna opartiskhet, bordekanske Förbundet bestämma, hvilka småskrifter, som i sam­band med hvarje föredrag skola tillhandahållas.Hvad småskrifterna själfva angå, så ha de – äfvenVerdandis – inte alltid makt att slå klon i bröstet påläsaren. Den goda småskriften bör lämna en tanke kvar,som arbetar vidare, vare sig följden sedan blir att denväcker samstämmande eller motstånd. Endast så blir kun­skapen tillika fortsatt i tankearbete.Från Amerika och England samt Tyskland har manerfarenheter om huru den censur, man ännu från vissa hålli Sverige söker öfva under folkupplysningsarbetet, endastfår den följden, att detta blir mer eller mindre overksamt.I Berlin blefvo t. ex. socialister och radikaler likgiltiga förbiblioteken, så länge dessa undanhöllo de böcker och tid­ningar de ville läsa. Och i Paris har någon tanke påcensur i denna riktning själfklart ej kunnat uppstå, eftersomjust socialism, radikalism, anarkism mötas i och till stor delbära folkbildningsarbetet.Läsesalarna böra just vara den plats, där det ena partieti lugn kan taga del af och höra det andras skäl, och endastså skall folkbildningen kunna motverka det obildningensallmänna kännetecken, som i alla klasser yttrar sig somdomslut efter endast den ena partens hörande. Innan män­niskor blygas att i fråga om vare sig konst, musik, böckertaga parti för eller emot och på frågan, om de sett, hörteller läst, hvad de berömma eller fördöma, icke blygas attsvara »nej, men vi ha läst dens och dens kritik öfver taflan,dens och dens broschyr mot författaren» o. s. v. – så längeI Danmark utger Studentersamfundet och FolkeuniversitetetVidenskabeligt Folkebibliotek, utarbetade af sakkunniga i klar, enkelform och betingande ett pris af 1 kr. stycket, serien bjuder t. ex. påCl. Wilckens’ Det produktive Samfund och Gustav Bangs Den socia­listiske Fremtidsstat, P. Munchs Det danske Folks politiske og nationaleGennembrud (1830–1848), A. B. Drachmanns Fra den romerskeKejsertid, Arnold Møllers Sundhed og Livsnydelse samt Valdemar Bie’sLysets Anvendelse i Lægevidenskaben, Victor Madsens Jordens Udvik­lings Historie, Poul la Cours Tidens Naturlære och F. Kølpin RavnsForplantning og Arvelighed. Och dessa äro enkom skrifna för att isammanträngd form meddela en massa af kunskaper i grundväsentligafrågor än grundligare än »småskrifternas» omfång medgifva. Att er­hålla vandringsbibliotek af detta slag vore just ett hufvudönskemål förfolkbildningsarbetet i Sverige.Ett betecknande drag från Sverige må här meddelas. Vid in­köpen till ett folkbibliotek i Göteborg uteslötos en radikal författaresarbeten, emedan »folket» ej var moget för dem. Men ett år föruthade samma stads arbetarkommun till sitt bibliotek som gåfva begärtoch erhållit denna författares arbeten – emedan de voro bland de afarbetarne mest efterfrågade!!äro dessa människor djupt obildade, innerst råa, vare sigde sitta i Svenska Akademien eller svenska fattighusen!Till den klokhet, som bjuder pröfningsmöjlighet ochvalrätt i fråga om alla meningar, kommer den rättvisa, sombjuder, att när alla medelbart eller omedelbart bidraga tillkommunernas utgifter, skall ej den »samhällsbevarande»klassen bruka sin makt för att undertrycka de »samhälls­omstörtandes». Detta föranleder ett ökadt klassmisstroendeoch får den följden, att »samhällsomstörtarne» endast kommaatt hålla sig till de böcker och tidningar, som motsvaraderas egna meningar, men ej till dem, som kunna klaraeller vidga dem, och sålunda närma sig det själstillståndSpencer kännetecknade som sanningssökarens: »I den månvi lära oss att älska sanningen mera och segern mindre,skola vi blifva angelägna om att lära känna orsakerna tillvåra motståndares tänkesätt och åsikter. Vi skola börjamisstänka, att deras envisa fasthållande vid en tro eller enåsikt beror på att de se något, som vi icke se. Och viskola sträfva efter att komplettera den del af sanningen,som vi hafva funnit, med den del af sanningen, som dehafva funnit». Till dessa tänkvärda ord bör emellertid ocksåläggas påminnelse om att först, sedan vi sett båda sidorna,kunna vi verkligen välja den ena!Allt det här sagda har sin tillämplighet äfven i frågaom folket och konsten. Äfven på detta område har manyrkat »ansvar» – enhvar minnes sålunda åtalet mot Frö­dings ariska sånger, den »frireligiösa» sederenhetens yrkandeni fråga om Björcks målningar i Stockholms operas matsaloch Hasselbergs Farfadern i Humlegården o. s. v. Attrörelsen för konstens närmande till folket hålles fri frånhvarje sådan okonstnärlig synpunkt, är hufvudvillkoret fördenna rörelses betydelse.Och det har just varit, sedan man i förra århundradets midtfastslagit, att folkbiblioteken äro en offentlig sak, för hvilken lag börstiftas och skatt kräfvas af stat och kommun, som biblioteken i dessaland tagit sitt oerhörda uppsving.Men äfven en sålunda ordnad föreläsningsverksamhetnår ej alla inom en bygd och icke alla bygder. Vårtland är mycket stort, och bildningen kan ej genomträngafolket utan ett stort frivilligt arbete af den bildade ung­domen inom hvarje bygd!Hvad gör nu denna ungdom, d. v. s. den del, somicke reser till städerna eller utomlands? Huru mycket kundeden icke göra hvar på sin plats inom fabrikssamhället ellerstationssamhället, på hemgården eller inom bygdens good­templarloger – ifall de endast och allenast samlade arbetareoch allmoge till en sådan läsning, som den nyss skildrade,till sång och danslekar! Stundom kunde de enkelt berätta,hvad de själfva lärt eller sett i andra land, eller föranledatankeutbyten i något ämne eller ge råd till själfstudiernaeller – som Karl Erik Forsslund – låna ut sina egnaböcker, trots en inre smärta att se de vackra själfgjorda bok­banden i icke otadliga fingrar!Och man kan ju äfven tänka sig, att andra än ung­domen skulle kunna medverka då och då! T. ex. att eningeniör berättade om någon ny märklig upptäckt eller under­visade i varukännedom; att en jordägare omtalade någonny hjälpkälla för jordbruket, en husman några viktiga hus­hållsrön, en läkare något för hälsovården viktigt ämne; attskolläraren och prästen berättade om något annat! I fallman endast enades om att, vintern igenom, hvar veckasamlas vare sig inom någon goodtemplarloge, då den hadesamkväm, eller i en skolsal o. s. v. till ett sådant fortsattbildningsarbete, så behöfdes ofta ej mera, än att någon påett lifligt sätt refererade någon af nutidens många små­skrifter; eller att någon tog sitt herbarium med, lät deöfriga utleta traktens växter och själf beskref dem och derasgagn; att man läste någon god artikel i en tidskrift, attman framkallade ett tankeutbyte i någon dagens fråga o. s. v.Ju enklare det hela tages, dess lättare kan det fortgå.Och ju längre det fortgår, dess verksammare blir det föratt höja den andliga och lekamliga lefnadshållningen, riktatankarna från sträfvet i nuet mot framtiden och förbinda detenskilda med det hela. Hvarje sådan liten, i det stillaverksam bildningskrets, skulle komma ett ljus att lysa öfverhvardagens arbetsplats såsom det – enligt sägnen – lyseröfver de platser, där skatter äro begrafna! De främmandeföredragarne åter verka som blixttågen, när de störta förbioch väcka aningar om den stora världen utanför den lillabygden!Våra folkhögskolor – några och trettio med omkring2,000 elever om året – äro, tack vare det sätt, hvarpå detillkomma, de skäl, som drifva lärarne till uppgiften, denplan, hvarefter de skötas, i de flesta fall icke bildnings­endast kunskapsmeddelande, icke väckelseskolor, som dedanska varit – där man länge syndade i motsatt riktninggenom att lämna kunskaperna åsido. På grund häraf voredet af vikt, om den ambulatoriska folkhögskolekurs, som1905 började i Dalarne, kunde vinna efterföljd.Den oerhörda fördelen af att folkhögskolan sålundakomme till folket, är, att vinteraftnarna få innehåll, medanden unge ej behöfver lämna sitt arbete på längre tid ellermed möda skaffa sig medel att betala hela högskoleafgiften,utan i stället kan bo kvar i sitt eget hem.Den första kursen började på Sollerön och skulle varaen månad; sedan skulle en liknande (på 2 månader) öppnaspå Mora Strand. Ledare för dessa kurser, hvilka eventuelltkomma att fortsättas i andra Siljanssocknar, är f. d. folk­högskoleföreståndaren och lektorn Uno Stadius, och med­verkande bli bl. a. konstnären Gustaf Ankarcrona, länsskog­vaktaren C. A. Gustafsson, folkskolläraren på platsen m. fl.I kurserna skola ingå föredrag i historia, naturkunnighet,hemslöjd, jordbruk, skogsvård, hälsovård m. m. samt diskus­sioner, lektioner, sång och praktiska öfningar.Sommaren 1906 skall kursen hållas bland gruffolketoch bergslagsfolket i södra Dalarne vid det nya FolketsHus, nära Storgården. Vid Säffle i Värmland ha nu kand.Dahlgren och Aronson börjat en alldeles fri folkhögskola,som har den själiska väckelsen och bildningen till syfte,icke som de flesta folkhögskolorna att allenast instoppahvarjehanda »nyttiga» kunskapsämnen. Och dessa ungemän hafva äfven för afsikt att ordna flyttande kurser, helsti samband med de olika bygdernas goodtemplarstudiecirklar.Goodtemplarnes instruktionskurser och nykterhetskurser, lik­som feriekurserna, hvilka nu, från storstäderna och universi­tetsstäderna, börja finna väg äfven till landsortens andrastäder, borde äfven om möjligt förbinda sig med dessastudiecirklar.En lifaktig, af A. E. Ljungquist bildad studiecirkel,som verkar i Uppsala sedan hösten 1905, har bland andraämnen vid sina möten behandlat »De litterära strömningarnapå 1880-talet» och »Adolf Hedins lifsgärning». Här somöfverallt, där den studerande ungdomen, arbetarne ochnykterhetsfolket samverka, träder samtiden – eller fram­tiden – i förgrunden. Likaså kan påpekas att Medelpadsungdomsförbund ej endast på sitt första möte satte föredragaf historiskt och litteraturhistoriskt och etiskt innehåll utanäfven föredrag i biskötsel och trädgårdsodling!Dalarnes historiska bygd, som nu äger sina diktare iKarlfeldt och K. E. Forsslund, sin diktarinna i Selma Lager­löf med Jerusalem, har äfven bland sina konstnärer bild­ningsfrämjande män. Zorn i Mora, Carl Larsson i Sunbornoch Anckarkrona i Leksand verka som konstnärer inomDalarnes bygd, och den senare har dessutom med storkärlek och kraft verkat inom ungdomsrörelsen och upp­lysningsarbetet. Äfven här äro goodtemplarne föregångs­folket. På ett af Leksands möten sammanfattades folkbild­ningsarbetet genom föredrag; idrotten genom gymnastik­uppvisning och lekar; hemslöjden genom en utställning afdess alster; musiken genom en konsert af H. Alfvén –förutom ungdoms- och nykterhetsrörelsen själfva! Vid ettsenare möte har en konstutställning varit ordnad i Falun.På samma sätt ordnas de värmländska ungdomsmötena.En annan konstnär, Gunnar Hallström, verkar inomAdelsö-Björkö ungdomsförening med liknande medel ochsyften. Och K. E. Forsslund har i trakten af Ludvika– liksom i själfva Ludvika – arbetat med outtröttlig ifverför folkupplysningen. Ludvika bokstuga och dess FolketsHus har han fått till stånd. Karl Erik Forsslund och hanshustru tillhöra båda Verdandiorden, som ju är den friasteaf alla nykterhetsordnar, och hvars valspråknykterhet, upplysning, människovärdejust varit det, Forsslund sökt förverkliga. Han har underde sista åren – sedan såväl skolsalen som en templarsalblifvit stängda för verdandisterna – öppnat Storgården förlogens glada och innehållsrika samkväm. Men nu resersig – på bygdens vackraste plats – ett nytt, stortFolkets Hus!Föredrag, musikaftnar, teaterföreställningar, lekaftnar– allt hvad en landsbygd kan bjuda af omväxling i vackranöjen – har i Storgårdsfolket haft sina främjare eller ledare.Det är dessa föredömen, man ville se följda rundt om ilandet!Särdeles betydelsefull är den rörelse, som börjat hosde unga goodtemplarne, ett lika ihärdigt som offervilligtbildningssträfvande. I Värmland hade t. ex. den ena afRansäter sockens 3 loger åstadkommit ett eget vackert sam­lingshus; studiecirkel och med den medföljande bokförråd fannsi två af logerna o. s. v. Genom Karlstads goodtemplar­logers bibliotekskatalog – liksom katalogen öfver Värmlands5 vandringsbibliotek – visar sig att dessa äro väl förseddamed värdefull litteratur; deras programblad Glimten lyseraf friskhet och frisinne; dess ena redaktör, H. Vadman, ärden outtröttlige anordnaren af ungdomsmöten, och den svenskagoodtemplarordens studiedirektor, fil. kand. Oscar Olsson iKarlstad, som organiserat hela rörelsen, leder den äfvenypperligt. Man har i vissa af de värmländska studiecirklarnaföreläst om nu lefvande diktare; om socialismen o. s. v.Men Värmland står helt visst i bildningsifver och fri­sinne högre än de flesta andra landsdelar.Goodtemplarnes, af kand. Olsson utgifna Studiehand­bok – med anvisningar utarbetade af fackmän på olikaområden – kunde på det yppersta främja själfstudierna, omverkligen alla studiecirklar kunde skaffa sig de föreslagnaböckerna! Bland önskemål i nästa upplaga vore en mängdserier af olika och goda historiska romaner uppställda itidsföljd. Ty af alla bryggor mellan nöjesläsning och all­varlig läsning, är denna den viktigaste. Ja, mången får urdessa romaner sin mest lefvande historiska kunskap. Detfinnes hundratal nu försvenskade sådana, som på historiensområde vore de värdefullaste »skioptikonbilderna». En serieöfver Egypten, öfver romerska kejsartiden, öfver folkvan­dringarne o. s. v. skulle vara af stor betydelse.Ett annat önskemål är, att den sociala frågan erhållerett fullt tillgodoseende. Den är tidens fråga, och hvarjetänkande människa måste taga sin ställning för – eller emot –de mål, som socialdemokratien kämpar för. Och just dengenom nykterhetsarbetet redan socialt väckta ungdomen ärden i detta fall mest tillgängliga.Här bör erinras om det svenska socialdemokratiska programmet:1 Allmän, lika och direkt rösträtt, vid politiska och kommunalaval, för män och kvinnor från och med 21 års ålder.Valdagen en söndag eller en allmän fridag.Författningsrevision i syfte att åstadkomma ett fullt demokratisktstyrelsesätt.2. Fullständig yttrande-, tryck- och församlingsfrihet.3. Ett folkligt försvarssystem. Kamp mot militärväsendet. Mellan­folklig skiljedom.4. Religion förklaras för privatsak. Statskyrkans och kyrko­budgetens afskaffande.5. Skolans skiljande från kyrkan.Folkskolans utveckling till en för alla gemensam och kultur­fordringarna uppfyllande medborgarskola.6. Jurydomstol i brottmål.Af kommunen eller staten bekostade försvarsadvokater.Kostnadsfri rättshjälp.7. Gradvis stigande (progressiv) inkomst- och förmögenhetsskattsamt arfskatt.Afskaffande af alla indirekta skatter, som förnämligast tryckade produktiva klasserna.Väsentlig höjning af det skattefria existensminimum.Till fyllnad af allmänna budgetsbehof stark utveckling af statensoch kommunernas verksamhet som producenter och ledare af sam­färdsel och distribution.8. Den allmänna krediten organiseras genom staten.Jordbrukskreditens direkta reglering genom staten.Det är af stor vikt, att nykterhetsverksamheten – sominnesluter landsbygdens bästa ungdom – likaledes organisktförbindes med föreläsnings- och folkbibliotekssaken. Dennaungdom bör omedelbart samverka med folkbildningsför­bundet – där såväl hedersordföranden som öfverstyrelsenrepresentera frisinne, fördomsfrihet och framsynthet. Tygoodtemplarungdomen är oftast mer skickad att främja före­läsningarnas bildningssyfte än de särskilda bygdernas oftaunderligt hopkomna »föreläsningsföreningar».Äfven när dessa undgå sådana mothugg, som t. ex.de, att vid småländska socknarnes protestmöten lektor Petrinioch professor Öhrvall jämställts såsom hädare med »Gulafaran», eller att (i tidningen Halland) löjtnant Liljedahlsföredrag om Viktor Rydberg framkallat beklaganden, såfinnas – inom kyrkan, inom de frireligiösas led, inomden äldre skolan af goodtemplarorden själf – många krafter,Kraftiga åtgärder för skogens, grufvornas och malmfältens åter­förvärfvande samt vattenfallens bevarande åt staten och för arbetaresoch små jordbrukares skyddande mot bolagens öfvervälde. Staten ut­vidgar sina jordbruksdomäner, stöder sträfvandena för jordbruketshöjande bland småbönder, särskildt för kooperation, samt utarrenderarsin egen jord under garantier för rationellt jordbruk, med trygghet förarrendatorernas själfständighet och brukningsrätt.9. En verksam arbetareskyddslagstiftning, i främsta rummet:a) Oinskränkt föreningsrätt. Afskaffande af alla klasslagar somhindra arbetarnes rörelsefrihet. Sjölagens reformering.b) lagstadgad 8 timmars arbetsdag;c) förbud mot användande i industrien af barn under 15 år;d) inskränkning af nattarbetet;e) förbud mot trucksystemet;10. En tidsenlig och allt mer omfattande yrkesinspektion.11. Skyldighet för samhället att genom en effektiv folkförsäk­ring på ett humant sätt draga försorg om alla sina medlemmar vidolycksfall, sjukdom, invaliditet eller arbetslöshet samt på deras ålderdom.12. Nykterhetssakens främjande genom undervisning i allaoffentliga skolor om alkoholens natur och verkningar samt genomstödjandet af en praktisk nykterhetslagstiftning.Johan Hanssons tanke att anordna särskilda socialpolitiska kurserborde just upptagas af goodtemplarne och ställas i samband med derasöfriga verksamhet, liksom sådana kurser borde bli en hufvuddel afföreläsningsförbundets verksamhet. Vidare att väl försedda vandrings­bibliotek i socialpolitiska ämnen ordnas och fullt opartiska, d. v. s.med socialistiska som icke socialistiska verk!hvilka skola snedvrida saken, i fall ungdomen ej får sinhand med i den.För ett par år sedan sökte ju regeringen – vid sittförslag om anslag till folkbiblioteken – att ställa dessa under– kyrkorådens öfverinseende! Detta afstyrdes ju. Mendet hindrar ej, att kyrkan bevarat sin makt att medelbartsom omedelbart leda folkupplysningen i sin mot den veten­skapliga forskningen fientliga anda. Domkapitlen verka påseminarierna, där stundom teologer sköta naturvetenskapen;lekmännen utträngas från folkskoleinspektionen; folkskole­lärare och sockenbibliotek stå under prästens öfverinseendeo. s. v.Hvad man från dessa håll vågar, visar ett eländigtalster, som för ett eller annat år sedan utkom, och heter:Boktitlar ur vår senaste mansålders svenska bokskatt,urval till ledning vid bildande och fullföljd af folkbibliotek.Ett alster, lika löjligt som ömkligt, lika dumt som samvets­löst, ett nationellt brott för att ge saken dess rätta namn!Men för att hindra sådana att verka i vida kretsarmåste man fullfölja doktor K. Kjellbergs förslag: att folk­biblioteken allestädes ställas under ledning af föreläsnings­föreningarna, och att det fältrop, doktor Kjellberg vill göratill folkbildningsarbetets:Upplysning och kulturella förströelser,kommer att tolkas i hans egen anda.Endast så skall detta arbete nå det mål, han angifvitför detsamma, att skilja sig från det äldre folkbildnings­arbetet genom att väcka mod och lust till nya sanningar,medan det äldre fruktar att tända begäret efter sådanasanningar.Vidare afser den nya rörelsen ej blott att öka vetandet,utan äfven att förädla tänkesätt och sinnelag, ej blott attvända hågen till själfstudier, utan äfven att rikta intressetfrån det lägre, det enskilda, till det högre, det mera om­fattande, med ett ord att hos den enskilde befordra detallmänt mänskliga och därmed skänka honom nya lifs­värden.Och doktor Kjellberg har med styrka bemött denvanliga invändningen, att sedan sinnelaget förfinats, känslo­lifvet förädlats, kunskaperna ökats, så uppstår missnöjehos arbetarne.Det finns, yttrade han, en förnöjsamhet, som är skadlig,förnöjsamheten med en tillvaro, som ej är värdig människor,förnöjsamheten med ett lif utan utvecklingsmöjligheter. Ensådan förnöjsamhet vittnar om att det mänskliga är på vägatt förkväfvas. Alla reformer utgå från missnöje. Är ickekampen mot alkoholmissbruket grundad på ett missnöje,som icke låter dämpa sig med ett kortare eller längre rus?Är det icke de bredare lagren och deras missnöje meddryckenskapens följder, som vi i första rummet ha att tackaför den frågans framförande i vårt land?Folkbildningens mål är, att hvarje medborgare skallblifva och känna sig vara delägare i vår kultur. Ochmed samma kraft och klarhet har lektor Ottelin vid olikatillfällen framhållit målet och medlen för folkbildningen ifrihet och till ökad frihet, under själfarbete och till ökadsjälfständighet.Men folkbildningsarbetet har många ledare, som saknablick för dessa lifsbetingelser.Intet är sannare än Harald Vadmans ord, att skapandetaf ett nytt Sverige måste ske genom att samla ungdomenpå stora uppgifter. »Om», säger han, »de unga ur allasamhällsklasser, de unga, de där inte ännu sårats så djuptaf lifvets bitterhet, samlades till friska, sunda glädjestunder,till väckande, stärkande ungdomsnöjen, skulle de finna upp­slagen till gemensam sträfvan för hvarandras förbrödringäfven på alla andra områden. Komna tillsammans skullede finna, huru oändligt mycket de ha gemensamt i lifvet,och huru lätt klasskrankorna skulle kunna nedbrytas, omrättfärdighetsskälen inte undanskymmas. – – – Ty utanrättvisa åt alla, frihet och medborgarrätt åt alla, skapasaldrig ett nytt Sverige.»Man kan till fullo instämma med Ossian-Nilsson – ihans uttalande om ungdomsrörelserna – att samtliga äroglädjande ur den synpunkten, att de vittna om ungdomensbegynnande intressen, vare sig dessa nu äro folkdans- ochidrottsrörelser, stämplas med K. F. U. M. och K. F. U. K.,medan de senare liksom de patenteradt fosterländska ickeäro företeelser, dem vi radikaler glädjas åt. Hvad vi afungdomsrörelsen önska, är att den, som Ossian-Nilsson ut­tryckte det, skall vara framtidsrörelse mot de mål, som äroframtidens och ej afse att bevara och försvara forntidens.Hur berättigade äro ej hans kraftord: »Förledare äro allade personer eller makter, som af än så välmenande be­vekelsegrund söka kväfva ungdomens nya och naturligasvärmerier och drömmar till förmån för det bepröfvade,gamla, som en gång varit en ungdoms ideal, men ickelängre är det. Förledare äro de, som motarbeta världensstyrande lag: rörelsen, och som af ungdomens rörelse sökaskapa ett ungdomens stillastående.»Och lika berättigad är hans erinran till de fosterländskaskytteklubbarne och föreningarne, att om dessa ta till sittmål att bevara det gamla Sverige, komma de att misslyckasi att väcka fosterlandskärlek – som hvarken väckes afsånger, predikningar eller punsch utan växer ur aktning förmitt lands kultur och framtidsmål, af min trifsel i landet,af att detta tillfredsställer mina verkliga kroppsliga ochandliga behof.Och därför har han rätt i att den svenska ungdomensframtidsrörelse är den socialdemokratiska (ej den socia­listiska, de s. k. unghinkarnes).Ossian-Nilsson fortsätter: »Själf en längre tid medlemaf en socialdemokratisk ungdomsorganisation kan jag ickeannat än välsigna denna rörelse och dess inflytande öfversvensk ungdom. Visserligen är denna rörelse till sin ur­sprungliga karaktär negativ, nedbrytande, men sådant ärall frisk och duktig ungdoms kynne. Det är missförhållan­den, nöd och oförrätter, som kallat organisationen till lif.Det var klassens och icke landets försvar, som i förstarummet intresserade den. Men på denna basis: hur mycketpositivt godt har denna rörelse icke skapat! Ett hyfsadtuppträdande, nykterhet, parlamentarisk färdighet, medbor­gerlig kunskap – allt detta skänka dess sammanslutningar.Sång, deklamation, föredrag heta dessa föreningars förströ­elser. En konfessionslös söndagsskola, som nyligen startatsinom flera klubbar, slår bron öfver till närmast yngregeneration, till den yngsta ungdomen. I själfva den negerande,nedbrytande verksamheten ligger, sådan socialdemokratiskaungdomsförbundet idkat den, en verkligt fosterländsk gär­ning. Ty hvad kan vara mera fosterländskt än att arbetapå sitt lands uppryckning, på sitt folks ekonomiska ochsociala frigörelse? Hvad kan vara mera patriotiskt än attpå detta sätt motarbeta emigrationen? Det sociala miss­nöjet, misstrifseln i fosterlandet, klasshatet o. d. undanrödjasdock icke, förrän deras verkliga orsaker blifvit undanröjda.Agitatorerna, som ofta af okunnigt folk utpekas såsom »or­sakerna», äro det lika litet, som prästerna skulle vara orsakentill arfsynden, därför att de tala om den. Orsakerna ärode missförhållanden, den oförståndiga lagstiftning, den socialaolikhet, som inom vårt land existera. Den som i likhetmed Socialdemokratiska ungdomsförbundet vill undanrödjadem, skapar säkrast, det ungdomsrörelsen skulle skapa: ensann, offrande fosterlandskärlek.»Det är i denna visshet, som Karl Erik Forsslund nuslutit sig till sin bygds socialdemokratiska ungdomsförening.Från olika bygder skulle kunna berättas om dessa för­eningars verksamhet. Så t. ex. den af Einar Ljunggrenledda i Göteborg, som lyckas i det svåra företaget att samlaoch på ett förädlande sätt sysselsätta ligapojkarna.De socialdemokratiska ungdomsklubbarnes söndagsskolorafse: 1) barnens afhållande från de religiöses söndagsskoloroch barngudstjänster, 2) barnens uppfostran samt 3) derasuppmuntran och trefnad. För dessa syftens ernående bordeman alltså tillse: 1) att å sagostunderna ingen religiös ellerreligionsfientlig propaganda förekomme, hvilken senare snartskulle föra de religiöses eller vacklandes barn tillbaka tillbönemötet, 2) att programmet upptoge vackra och värdigasagor och berättelser, god och för barn lämpad musik ochsång samt 3) att lägre gyckel eller s k. bondkomik, varieté­kupletter o. d. från sagostundens program strängt uteslötes.Direkt partiagitation bland barn torde också böra und­vikas. Men där tillräckligt intresse från barnens sida kundeberäknas, borde jämväl små tiominuters föredrag i historia,geografi, naturlära, naturhistoriska experiment o. d. kunnaingå i läsplanen.Det »folkbildningsarbete», som äger rum genom deaf fru M. Asp, af fru L. Bonnier och fröken Cecilia Milowhvar på sitt håll grundade ungdomsklubbarne bland hufvud­stadens unga ligapojksämnen, kunde förtjäna sitt särskildakapitel, men jag har här endast i förbigående velat påpekaden socialdemokratiska verksamheten i denna samma rikt­ning, velat visa motsatsen mellan denna verksamhet ochden socialistiska ungdomsrörelse, som fått sitt utslag i»gula faran».V.Det finnes emellertid en stor mängd »ungdomsledare»,som lära ungdomen, att socialdemokratin är det »falska»idealet, »vrångbilden»; som – rörande talarne i FolketsHus eller de radikala klubbarna orda om huru »agitatornsoch skränfockens ilskna rytande värderas och hör hemmaendast i det mänskliga menageriet för vilda djur, icke iungdomsväckelsens ljusa salar», eller beklaga den dyrbaratid, ungt folk bortslösar genom att höra på dessa dåraktiga,hätska utgjutelser.Denna ståndpunkt har fått sitt organ i Sveriges Väl.De fosterländska syftena hos denna riktning kunna ejbetviflas. Men de goda afsikterna hindra ej, att de, somur vår tids största rörelse – den internationella arbetar­rörelsen – ej mäkta leta fram annat än skuggsidorna, dessaäro icke skickade till ungdomsledare!Och den »fälthögskola», som kommer att besjälas afdenna anda, torde icke bli synnerligen betydelsefull.Af mycket större betydelse än allt arbete för fälthög­skolan äro tillsvidare de synpunkter, som på ett lika be­sinningsfullt som kraftigt sätt blifvit framställda af kandidatenV. Cederschöld i Svenskt beväringslif’.I fråga om de missförhållanden, som den belyser, ärdet i regeln endast den socialdemokratiska pressen, somSe Ungdomsrörelsen, dess medel och mål af T. Holmberg (iSthlms Dagblad).Att den lilla skriften ej är öfverdrifven, att ännu mörkare skild­ringar kunde göras, detta har jag hört värnpliktige intyga.fyller sin medborgerliga vakttjänst. Men när denna pressvill skydda ungdomen från militarismens – och militär­läkarnes – ännu allt för vanliga råheter, affärdas det helasom »de socialistiska skränfockarnes fosterlandsförrädiskauppvigling».Den »fälthögskola», som det vore af vikt, att de värn­pliktige genomginge, vore för det första afhållsamhetens ifråga om sprit och tobak, kvinnor och kortspel. Vidarehälsovårdens i positiv mening, i form af fullkomlig renlig­het, riktiga utspisningsförhållanden, ändamålsenlig klädsel,så att de praktiskt utöfvade och teoretiskt inhämtade grun­derna för hälsans vård. Att de värnpliktige, som ej visafärdighet i de ämnen, folkskolan hetes meddela, böra er­hålla denna är själfklart. Men all slags religionsundervis­ning, alla slags tvångsgudstjänster, alla slags förbud i frågaom tidningar, böcker och skrifter – så vida dessa senareej omedelbart uppmana de värnpliktige att ej fylla den tills­vidare nödvändiga värnplikten – måste upphöra. Ty dettaär vid de värnpliktiges ålder ett samvetstvång af den art,som de lagar förbjuda, hvilka de bereda sig att försvara!Att läsrum och föredrag ordnas är ett godt endast så längebesökandet af dem är fullt frivilligt.Endast tvenne obligatoriska ämnen borde finnas föralla på fälthögskolans icke militära program: den ofvan­nämnda undervisningen i det rätta lefnadssättet i och förhälsans vård samt undervisning i samhällslära: i lagar ochförfattningar, i öfverläggningar och beslut, så att de värn­pliktige fullt känna den samfundsordning de skola för­svara.Hvarje tanke på en »fälthögskola» måste innebära engenomgripande omdaning af disciplinens begrepp.Att ypperlig fältduglighet kan finnas utan europeiskmilitarism, detta har Japan på ett lysande sätt visat. Frånskilda håll intygas: att medan den europeiske officeren äf­ven på fältfot skaffar sig njutningar och bekvämligheter,dem manskapet saknar, har den japanske officeren så enklabehof, att de i allmänhet äro lika soldatens, medan denneskraf på renlighet äro desamma som officerens! Dräkten ärdensamma. Utbildningen afser skjutskicklighet, marschdug­lighet, själfständig tankeförmåga och friskt lynne i mödorna.En militär säger: »Paradmarsch och dylik drill förekommerej, och om ett handgrepp går på en tjugondels eller nitton­dels sekund är likgiltigt. Alla de småaktigheter, som iEuropa förbittra soldaternas lif, finnas ej i Japan. Att hållamunderingen i ordning är ej svårt, ty den består af få saker,och officern begär aldrig, att han skall kunna spegla sig imanskapets stöflar och knappar. »Kasernblommor», soldat­misshandling, grofheter äro fullkomligt okända i det japan­ska soldatlifvet, där samma vänliga, stilla väsen, hvarmedman i det enskilda lifvet bemöter hvarandra, är det na­turliga.Kommer en afdelning marscherande hör man, hur man­skapet pratar en smula och skrattar. Afdelningen stannarutan att något kommando hörts. En underofficer trä­der fram och mumlar några ord, manskapet tar en ny for­mation, ett par karlar marschera i en riktning, o. s. v. ochallt detta, utan att ett enda kommando hörts, utan någoneuropeisk sträckning, utan några strama former, utan någraokvädinsord.»Lika litet som kroppsstraff förekommer vid uppfostran,förekomma de vid hären.Enligt ett annat – likaledes militäriskt – vittnesmål,är det »ett faktum att mellan de japanska officerarna ochderas underordnade råder betydligt mera kamratskap, än vikunna tänka oss här i Europa, samtidigt med att brott motdisciplinen äro sällsynta. Officerarna betrakta sig som devärnpliktiges äldre kamrater, och anse, att det för dem äricke blott en plikt, utan en ära att få handleda och upp­fostra nationens ungdom. – – 
Officeren lefver också fullständigt med truppen, boreller åtminstone vistas hela dagen i kasernen och deltar imanskapets lif. Sällskapligt spelar den japanske officernicke någon roll alls, utan han uppgår helt och hållet i sittarbete på sin egen och sina underlydandes uppfostran ochutbildning.»Och författaren gör sedan denna tillämpning: »För enliten, militäriskt svag stat, som aldrig kan hoppas mötamassor med massor, är det en tvingande nödvändighet attsöka komma ifrån den europeiska utbildningsslentrianen, attsöka åstadkomma ett bättre, mera mot realiteter än motmilitära petitesser och öfningsfinesser inriktadt arbete inomarméen och framför allt att söka smälta hela arméen till­sammans i enigt, upplyst arbete och kamratskap till fäder­neslandets försvar. Så länge klasskillnaden får fortfara attspela en roll inom arméen, så länge en skarp gräns ärdragen mellan officerarna-herrarna och manskapet-tjänarna,kan man ej hoppas att komma till en verklig modern ut­bildning, en sådan som visat sig öfverlägsen den hittillsallmänt erkända. – – »Och lika litet kan man hoppas att »fälthögskolan» blirannat än en fras, så länge något af den gamla drill- ochhonnörslöjligheten varar, så länge officerarna »dua» man­skapet, mot detta bruka svordomar, okväden och andra makt­missbruk, dem de värnpliktige måste tåla.Den disciplin, som mellan lärare och lärjungar i krigs­konsten bör förekomma, har ingen anledning att innebäranågot annat än den allmänmänskliga höfviskhet, hvarje lä­rare är skyldig sina lärjungar och dessa sin lärare. Ochom man alltjämt i detta särskilda fall anser sig behöfvasärskilda straffpåföljder, finnes dock ingen som helst anled­ning att frångå den likhet inför lagen, som är grundsatsinom den öfriga rättsskipningen eller att genom särskildamilitärdomstolar behålla en klassrättsskipning.Så länge det för hären finnes undantagslagar och –dom­stolar, undantagsbegrepp om heder och ära, undantagsbe­grepp om lydnad och höfviskhet, så länge ännu en bråk­del af den dyrbara tiden brukas till inöfning af honnör ochtill meningslösa marscher, måste vapenöfningarna vara för­hatliga för hvarje andligt rakvuxen yngling. Den slagskåranda och disciplin, som ännu uppehållas, äro ej endastfördärfliga för utbildningen af det egna omdömet och ini­tiativet, som är en krigaregenskap af växande vikt: nej deinnebära en oeftergiflig plikt att lyda hvilken rå eller en­faldig, orimlig och orättvis befallning som helst, i ställetför att disciplinen endast får afse »öfning i färdigheten attutan omvägar utföra ett visst arbete och nå ett visst mål»(Karl Staaff), och »kårandan» endast att uppehålla strängakraf på äkta mänskliga egenskaper och äkta bildning hosde folkuppfostrare, som få den värnpliktiga ungdomen omhand.Krigssättets ombildning, de ofantliga afstånd, som ennutidens stridsplats omfattar, gör det omöjligt för befäletatt leda striden så som förr. Men därför har den enskildekrigarens personlighet blifvit betydelsefull som aldrig förroch segern mer än någonsin beroende af soldatens förmågaatt handla utan att öfvervakas. Och därför – så uttalasig nu militära myndigheter – är det af yttersta vikt attdisciplinen ej undertrycker individualitet och initiativ. Detär således en ur försvarsvänlig lika väl som folkbildnings­vänlig synpunkt oafvislig plikt att öfverallt bekämpa denmilitärkommandots anda, som nu breder ut sig redan i sko­lorna, att obönhörligt föra krig mot hela den uniformerande,paradexcerserande, disciplinpedantiserande militarism, somnått sin höjd inom det språkområde, där nutidens betydel­sefullaste tidning – Simplicissimus – är den termometer,på hvilken man kan afläsa systemets verkan på hjärnan,på hjärtat, på hederskänslan. Blindhet och döfstumhet gentemot alla de missgrepp och misshandlingar, som ske inomkåren; undantagslagar för heder och ära, som ställer kårenutanför medborgerliga rättssynpunkter som mänskliga känslo­sätt, dit har i Tyskland den militarism ledt, hvars ideal ge­neralen angaf, när han vid regementets granskning förkla­rade, att »karlarne se mig ännu för olika ut». Samma or­saker skapade i Frankrike Dreyfustragedien. Och när manom hedersmål eller soldatmisshandlingar i Tyskland ellerom Dreyfussaken menar, att sådant ej kunde hända i Sve­rige, då känner man sin nation mycket ytligt. Äfven hososs är det en förbrytelse att klandra t. ex. arméförvaltnin­gen; det blir arrest af att t. ex. ej hälsa på en löjtnant,liksom att mot en sergeants tillsägelse invända, att det ärhan, ej den värnpliktige, som går med ojämn fot. Våraofficerare skulle lika litet som de franska medge, att enmilitärdomstol misstar sig; äfven här är militären detta ifrämsta rummet och medborgare först i det andra.Ty militarismen betyder blind auktoritetslydnad, drill,kastväsen, opersonlighet, med andra ord obildning. Enmedborgarkår, som vill värna hem och härd, frihet och lag,behöfver däremot den bildning, som utvecklar till person­lighet äfven under värnpliktstiden.Alla föredrag och sånger om fosterlandskärlek skapa ejså mycket fosterlandskärlek, som den erfarenheten, att denvärnpliktige känner sig verksamt lag-skyddad mot befäletsöfvergrepp; att han, då han fyller medborgarens plikt, äfvenåtnjuter medborgarens fulla rätt.Vår riksdag brådhastade redan försvarsfrågan på ettbrottsligt sätt, då den utsträckte värnplikten och förstoradeskatterna för en härordning, som nu ställer oss främst iraden af de försvarstyngda folken utan att dock detta för­svar af fackmännen anses nog betryggande eller ens tillalla sina delar nog samverkande för ett tryggande försvar!Men än brottsligare var det, att den nya bördan påladesutan att krigslagarna fullständigt omarbetades, så att detrygga den värnpliktiges mänskliga värdighet och rätt. Nublir hans första samhällstjänst fylld af erfarenheter om orätt­visan och ovärdigheten i de undantagslagar, som öfverlämnahonom åt godtycket och småaktigheten, från hvilka han en­dast i utomordentliga fall kan vänta verksamt skydd.Med ett ord: Det är ryssdömet och preusserdömetinom landet vi måste besegra, innan värnplikten för ung­domen kan bli en fosterländsk kärlekstjänst, en hvarigenomde bli stärkta i sitt medborgarsinne och sin offervillighetför alla stora rörelser, och en verklig »fälthögskola», somkommer att utföra sitt viktiga »folkbildningsarbete».VI.Historien kommer en gång att erkänna att det af »intelli­gensen» föraktade landtmannapartiet utkämpade en strid,som var det sista skedet af de föregående århundradenasklasskamp och arbetarfråga, kampen mellan den närande ochtärande klassen, bondeståndets befrielsekamp.Detta stånd bar länge de tyngsta bördorna för det hela;det led af rättskränkningar från de maktägande ståndens sida,och det fylldes af bitterhet mot dessa. Det gamla landt­mannapartiet visste mycket klart att striden gällde mer ängrundskatter och indelningsverk: att den gällde demokratimot byråkratism och militarism. Och liksom dessa maktersrepresentanter nu slösa med fosterlandsförrädares eller skoja­res namn mot radikaler och socialister, slösades det dentiden på partiets ledande män.Militarism och byråkratism lyckades äfven omintetgöralandtmannapartiets hopp att lösa de stora frågorna.Snart därefter splittrades partiet under striderna om för­svaret och tullarna. Den framstegsvilja, som partiet undersin glanstid var besjälad af, försvann med de män, somstarkast ägde denna vilja. Med det svek, partiet begickmot sin politiska uppgift, när det samlade sig om ett klass­intresse utan högre syfte, var äfven partiets politiska upp­gift slut, och intet annat parti tog det gamla landtmanna­partiets frisinne och framstegsvilja i arf.Så kommo frostnätterna, som togo vårbrodden från1860- och 1870-talet. Så kom äfven jordbrukskrisen, somman trodde sig hjälpa genom tullar; så infördes den för­hastade nya försvarsordningen, medan jordägarne i bådakamrarna motsatte sig de obesuttne industriarbetarnes fullamedborgarrätt. Ja, man sökte hindra köpet i smålotter afden jord, som de besittningslösa skulle värna, och slutligenha utländska arbetare blifvit inkallade mot de svenska jord­arbetare, som värnat sin föreningsrätt, och »undantagslagar»blifvit införda eller fordrades mot de s. k. »samhällsupp­lösarne». Samtidigt har man låtit Norrland inkräktas af tillstor del utländska skogs- och grufbolag, skogarne sköflas;millioner ösas på försvaret, medan de viktigaste reformkrafblifvit ihjälklubbade. Sålunda har utvandringens flodströmflödat ohindrad.Nu har man slutligen trott sig finna ett universalmedelmot allt ondt: i egna hemsrörelsen! Men denna är me­ningslös, ifall ej småbrukare erhålla insikter i jordens rättaskötsel, och ifall de ej erhålla billiga driftlån. Det blir medegna hemsrörelsen som med så mycket annat i Sverige, atten god tanke förfuskas genom utförandet, i fall ej små­brukarskolor och lånefonder för småbrukare upprättas, ochifall icke jordkärleken upprättas genom ett ihärdigt folk­bildningsarbete just i denna riktning.Emedan bönder och jordarbetare utgöra flertalet afsvenska folket, får det svenska lynnet just sin »karaktär» afbondens egenskaper som landskapet af gråstenen. Men lik­som gråsten öfverallt är gråsten liknar bonden bonden öfver­allt i världen. Arbetsvillkoren äro själsformande lika välsom kroppsomdanande.När en tysk skildrar sitt lands bönder, tyckes han talaom våra svenska:»Sinnesro, stolthet, lifsglädje äro för bonden ett medvissheten att vara härskare i ett litet rike, som han skaparmed sitt arbete. Rätthårdheten hos bonden är endast afvig­sidan af hans djupaste sedlighetskänsla, hans vördnad fördet i hans ögon framför allt heliga: äganderätten. Han äri hvarje bloddroppe »individualisten», som bedömer alltefter sitt eget gagn; detta drag afgör hans giftermål; dettagör honom kall för vänskap eller sinnlig kärlek. Endastbarnen, arftagarna till torfvan, som druckit hans svett, fårani hvilken han sänkt sådden, fälten, som fröjdat hans öga,när de stått mogna för skörden eller under »välsignadt godtväder» bärgats i ladorna – barnen kunna för bonden ägaett med jorden i någon mån jämförligt värde. Han bekäm­par i det längsta de hinder, staten reser mot hans själfhär­lighet, och han går som Job till rätta med Gud, då olyckordrabba honom, sedan han själf gjort sitt bästa. Den rubb­ning, sådana olyckor vålla i hans själslif, slutar ej sällanmed själfmord eller själssjukdom. Ty hans tillvaro är grun­dad på det bestående, det nödvändiga, det fasta, det somkan beräknas. Inom detta område är han alla lägen vuxen;det som synes honom som en rubbning af naturlagen, gördäremot jorden vacklande under hans fötter.Sådant är det lynne bondens son för med sig tillfabriken. Hans fäders blod har släktled efter släktled sjungiti takt med lien och slagan på ett eget fritt arbetsområde;och den själiska förnyelse, han erhållit, har vuxit genomsjälfva arbetets glädje. Och så kastas sönerna genom nu­tidens ekonomiska omvandlingar in i ett arbete utan makt­och glädjekänsla; utan eget intresse, utan insats af person­lig själfverksamhet. Och då känna de sig så olyckliga idet närvarande, att de med nödvändighet bli gripna afsocialismen, som genom framtidsdrömmar ersätter den glädjeoch genom föreningsväsendet den maktkänsla, som århundra­den gjort till deras starkaste behof».Eller också bli de här i Sverige sekterister och finnai evighetshoppet och trossamfundet, hvad socialisten vinnergenom utopien och fackföreningen.Redan handtverkaren lefver ett mer inåtvändt lif änbonden, och mot en vid plogen diktande Burns kan ställasskomakaren-skalden Sachs, skomakaren-filosofen Böhme, kit­telflickaren-författaren Bunyan m. fl. Mot de namnlösa visma­Denna framställning är en fri sammanfattning efter en studie afW. Lentrodt öfver det tyska bondelynnet.karna på landsbygden nutidens många verkliga arbetar­diktare.Det är denna lynnesart, folkbildaren måste förstå attbruka. Bondens nu »jordbundna» lidelse för torfvan måstefå vingar; den från jorden löste arbetaren måste få rymdför den längtans vinge han redan äger. Innan detta skergenom folkbildningsarbetet, skall alltjämt kolportören ellerkrogen behålla öfvertaget.Uppgiften är att bevara men förädla bondens »jord­bundenhet», den urkraft, som hos den ena bondeättlingenefter den andra slutligen stegrats till andlig skaparkraft.Det har varit en i många släktled omedveten förnim­melse af arbetets rytmer, af naturens melodier, som slut­ligen fått tunga i en diktare; en i många släktled omed­veten njutning af former och färger, som slutligen fått hän­der i en konstnär!Däri ligger sanningen i det ensidiga påståendet, att»allt hvad jordanden skapar lefver, allt hvad tidsanden ska­par dör». Hvarje andligt storverk har ägt jordanden tillmor och tidsanden till far! Men i detta som andra fall ärdet moderliga inflytandet det betydelsefullaste.Landet främjar jordandens, staden främjar tidsandens in­flytande; landet ger enhet och fasthet åt själarna, stadenmångfald och rörlighet, och kulturen blir en frukt af bådadessa inflytanden.Stadsmänniskorna förstå ej de förnyelser landet bär på.Storstäderna bränna upp sina människoämnen och skullesnart dö ut, ifall ej inflyttningen från landet ägde rum.Men hela kulturen skulle dö ut, ifall den tid komme, dålandtfolket eggades och upprefs, så som det nu sker medstadsborna. Deras bildning måste ske annorlunda, medT. ex. i Sverige E. Hellborg, Gabrielson o. a., i TysklandSchiller-Sepp (som dog i Amerika 1897), glasarbetaren Frans Grund­mann, den nu världsberömde Moritz Rosenfeld i Amerika; äfven i ettaf Frankrikes koldistrikt finnes en arbetarskald af betydenhet.andra mål i sikte än stadsbons; deras själslif måste behållaro och djup, ifall detta själslif alltjämt skall förbli urkraftigt,alstrande, kulturförnyande.I ett land som vårt, där arbetets villkor äro hårdare,dess frukter ovissare, måste grubblet öfver tillvarons motsägel­ser fördjupa det religiösa behofvet. Den i vårt land öfverhand­tagande sektrörelsen har varit samtidig med den oaflåtliga jord­brukskrisen efter förra århundradets midt, och bondens olustför statstvång, hans vilja till själfstyre har varit en medverkandeorsak i denna rörelse. Prästen har sålunda allt mera förloratsin kulturuppgift, ju mer han blifvit sedd som Guds ämbets­man, icke som det »lefvande ordets» förkunnare! Men skallfolkbildningsarbetet verkligen kunna besegra sekterismen,då måste det nära icke blott det klara kunskapstörstande»bondförståndet» utan äfven det djupa religiösa sinnet, må­ste mäkta att åt detta ge nya föremål.Den astronomiska föreläsningen t. ex. måste vara sådan,att de hemåtvändande känna sig som »hade de hört enpredikan» under inblicken i lagbundenhetens majestätiskagång öfver deras hufvuden; föreläsningen i historia måstege den samma förnimmelsen i den mänskliga kulturens ochden i fysiologi i lifvets oändliga utvecklingsförlopp. Hvarjeföredrag måste, med ett ord, ge uppbyggelse i ordets nyamening eller den är förfelad.Men uppbyggelse i denna mening är endast ett annatord för den väckelse, som öppnar ögat för sammanhang ochskönhet i hela tillvaron.Just inom de riktiga »bondbygderna» är det af störstavikten, att föredragen erhålla den anordning, som ofvanär påpekad såsom den önskvärda: såsom först och främsthjälp till fortsatt själfstudium.Nu befinna sig ofta dessa lyssnare till föredraget infören bok i ämnet såsom en hungrig fjällvandrare med enkonservburk men utan knif att öppna den med!Men äfven när man erhållit knifven bör man akta sigför den villan, att samma näring passar mig som min granne,och att alla måste erhålla alldeles samma behof och sammanjutningar på bildningens område. Det finnes en rytm ifråga om kulturen, lika välgörande för samhällets skönhet,som rytmen inom konsten är det för dennas skönhet. Attbildningens linje kommer att göra många upp- och ned­stigande rörelser; att njutningsförmågan i fråga om skön­heten förblir olika, och framför allt att skaparmaktens förblirdet – allt detta är lika önskvärdt som tydligt. Men detnya, som folkbildningsarbetet måste främja, är att dessaolikheter uppstå ej genom ståndsskillnader utan själsskill­nader!Det kommer säkert länge att i alla klasser finnas, hvadden engelske tänkaren, Matthew Arnold, kallade »barbareroch kälkborgare: de förra älska kroppsöfningar, sport, bull­rande nöjen, höga värdigheter och andra mål för fåfängan;de senare älska affärer, bråk, penningförvärf, bekvämligheteroch skvaller». Men dessa barbarer och kälkborgare finnasi alla klasser. Den, som ensidigt brukar sina muskler ochej sin hjärnkraft, eller den, som endast brukar hjärnkraftentill förvärf, är – hvar han än samhälleligt befinner sig –en barbar och en kälkborgare.Det värdeskapande arbetet kommer först att återfå singlädje, när den forna vackra arbetsstoltheten återkommer, denstolthet, som hvilade på vissheten, att den arbetande fort­lefde i sitt verk, att en del af hans väsen inneslöts i borg­hvalfvets bärighet, i byggnadens fasthet, i husgerådets pryd­lighet, i det väl dikade fältet, de planterade träden, dettorrlagda kärret. Nu är arbetsförtjänstens, på sin höjd ar­betspliktens, begrepp kommet i arbetsärans och arbetslyckansställe. Och emedan intet själiskt vackert frigöres genomarbetet, stänger arbetet nu själarna från hvarandra, hvarderainom sitt yrkesfängelse eller sitt vinstbegär! Folkbildnings­arbetets mål måste vara att, utanför hvarje yrkes nödvändigabegränsning, skapa en fri rymd, i hvilken en hvar kan mötaalla andra genom den gemensamma glädjen af en värde­skapande verksamhet för mål, större än den egna vinningen,och i det ömsesidiga utbytet af dessa värden!Detta sker icke så länge granne täflar med granne omvinningens storlek, ej om glädjen att skapa; så länge äre­lystnaden är att lura hvarandra, ej att fortlefva i det dugande,man danat! Då den snabba, oredliga vinsten, det på fuskgjorda verket åter anses skamligt; då bondens söner ickelängre stå i flockar framför examen, som skall öppna dörrentill det säkra visthuset, utan åter börja känna den gamlaodalbondstoltheten att vara män för sig, då vårt land haråterfått män, som vilja lefva högt, icke i nutidens ömkligamening men i den vågsamma vikingaandans, i den person­liga kraftmätningens mening.Med andra ord: då har man fått ett nytt lyckoideal,och det är städse detta, som afgör ett folks riktning.Detta nya ideal blir detsamma, som den gamla perser­tron: att boskapsafvel och åkerbruk, föda och fortplantning,arbetsflit och god sed, allt, som tjänade till lifvets främjan,var den gudstjänst, som behagade gudarna. För denna synblir ej jordelifvet en jämmerdal, den ser ej på arbetet varesig ur närighetens eller ur arbetspliktens synpunkt. Nej,den arbetande verkar emedan han ur åkern och ängen, urskogen och trädgården vill höra och se sina dikter sjungas,sina taflor målas; emedan han känner segerlycka vid hvarjetunnland, som vunnits åt fruktbarheten från ofruktbarheten.Detta är den lifssyn folkbildningsarbetet måste äga såsomgrundval för sitt verk.Men detta betyder ej att bildningsarbetet bör gå ut påatt dana endast på landsbygden bättre jordbrukare! Endastatt bildningsarbetet där bör gå ut på att dana jordbrukaremed seende ögon och hörande öron, drömmare af drömmar,äfven de i stånd att skåda sin gärning i skönhetens glöd,i den glans af storhet, som känslan af sammanhang meddet hela skänker.VII.Det är ej sant, att jordarbetet, som många mena, alltidmåste hålla människan böjd mot jorden. Det finneshos landtfolket stora summor af själskraft, dem sekterismenoch spriten nu förbruka. Men vi behöfva endast gå tillvår riksdagshistoria för att finna, huru många bönder, somstannat i sitt stånd och dock inom detta lyst genom själs­gåfvor och själfbildning. Nils Månson i Skumparp är visser­ligen enastående, han, som från fattig dräng steg till en afde mest bemärkta ställningar i riksdagen; som där genomvältalighetens eld, väsendets vinnande behag, själens frihet,skaplynnets adel under ett fjärdedels sekel värnade lagarnashelgd och ordets frihet, främjande hvarje stor nydaning,sökte stäfja själfsvåldet och hindra betrycket. Men omockså han är den störste, så är han det bland likar. Mångakommo efter honom, särskildt från hans egen provins, tydet högre välståndet ger skåningen äfven större andlig rö­relsefrihet. Det finnes i detta landskap en stillare styrka,ett djupare själslif, som ofta alstrar vidare syn, vaknare vilja.Om detta vittnade flera af de främsta bondemännen underlandtmannapartiets första femton år. Sedan Nils Månsonsstora tal mot indragningsmakten ljödo aldrig i en svenskriksförsamling bondeord med mera vårbrus i sig, än närSven Nilsson i Österlöf – mot den byråkrati, som villehota landtmannapartiet med »arbetarne» – svarade de ord,man nu ville se lysa från andra kammarens sal:Vi bönder frukta icke arbetarne. Vi ha själfva oftaätit deras hårda bröd och legat på deras hårda bäddar. Vise i dem våra bröder. Det är ej med dem, ni herrar kunnaskrämma oss!Om också ingen senare riksdagsman nått upp till denhöjd, där Nils Månson i Skumparp ännu lyser som ett före­döme, hvilken rad af präktiga, till stor del själfbildade be­gåfningar, hvilka manliga karaktärer sände ej landsbygden– särskildt Skåne – till riksdagen under det enade landt­mannapartiets dagar! Ola Jönsson i Kungshult, Sven Nils­son i Österlöf, Per Nilsson i Espö, Ola Andersson i Nor­danå, Sven Nilsson i Esperöd, Anders Persson i Mörarp –hvilka ypperliga representanter för bondeståndet, det ståndsom på 18701870-talet och början af 18801880-talet var framstegsparti, mensom sedan, då bondpatroner och godsägare slöto sig sam­man för tullarnas påläggande, delade sig i en höger ochvänster och sålunda miste sin politiska betydelse. Ochäfven Carl Ifvarsson, Nils Larsson i Tullus, Carl Larsson iMaspelösa, Jonas Andersson i Häckenäs, Danielsson frånÖland, Liss Olof Larsson, Olof Jonsson i Hof – alla vorode väsentligen själfbildade män.Att den f. d. skomakaren Sven Nilssons ande ej längresynes lefva inom vårt bondestånd; att klasskampen kan kommaatt sträcka sig till bönder mot arbetare, detta beror ej iringa grad därpå, att det är till – svenska bygderna iAmerika, de män nu gått, som skulle ägt snille och stor­sinne nog att i tid besinna tidens kraf!De ha gått, ofta drifna af den outrotliga viljan till enegen torfva, en vilja som hemlandet ej vårdat sig om attgå till mötes!Och den, som ser folkens enhet som framtidens mål,måste se stort på den rörelse, som jagar den ena folkböljanefter den andra i samma riktning, som dessa böljor årtusendeefter årtusende strömmat, från öster till väster.Men denna rörelse är dock ej den, som bäst kan främjadet största målet: en folkenhet inom hvilken hvarje folkligegenart också bevaras.Jag tror, att äfven vårt folk har sin uppgift, något »detkan göra bättre än alla andra»; sin säregna och – om denblir ogjord – oersättliga insats i kulturen. Och då är detdet en sorg att utvandringen vänder så många ypperligakrafter från hemlandet. Ty den tid är svunnen, när famil­jerna på Amerika aflastade de urartade. Ännu i förra år­hundradets midt var det med sänkt röst och bortvänd blick,man talade om en »son i Amerika». Nu är det, som ofvanframhölls, ofta de ur alla synpunkter lifskraftiga, framtids­ägande, som draga bort. Ja, det finnes svenska bygder,där emigrationen gått fram som ett krig och endast lämnatgubbar och gossar kvar!Och detta skall icke kunna hjälpas vare sig genompoetiska eller opoetiska predikningar mot de pliktens ellerGuds bud förgätande, af »själfvisk lyckotörst» fyllda skaror,hvilka icke som trogna och lydiga arbetare vilja göra sinplikt på den plats, »där Gud satt dem,» utan draga hädanoch sålunda »snart för öfverklassen gör det omöjligt att er­hålla torpare och tjänare». Det skall endast kunna hjälpasgenom ett framstegsarbete, som på alla områden öppnar ut­sikter till en framtid af högre lycka; genom ett bildnings­arbete, som gör lycka liktydig med en allsidig kraftutveck­ling för egna och samhälleliga mål.Det var bondeståndets vid representationsreformen seg­rande klasskamp, som hade eggat detta stånds krafter, väckthågen till själfbildning och sålunda framkallat de ypperligamän, om hvilka här ofvan påmindes.Att denna kraftspänning ej längre är på samma sättnödvändig torde – jämte folkskolefördumningsarbetet ochutvandringen – vara orsaken till bondeståndets nuvarandenedgång. En ny kraftspänning är nu nödvändig – tackvare maktstriden med arbetare och det stigande betrycketför jordbruket, och det är denna nya kraftspänning, hvaråtfolkbildningsarbetet bör ge stora mål.Sker icke detta, då kommer afvigsidan af bondelynnetatt vända sig mot den vidsynta socialpolitik, som nu på allaområden är af nöden. I Karlstads-Tidningen uppdrogs förnågra år sedan en jämförelse mellan bönder och arbetare,sedan industrien vuxit sig allt större på jordbrukets bekost­nad och arbetarnas klassmedvetande alltmer skillt denna frånallmogen. Jämförelsen gick ut på att bondeståndet inom ett folknaturligt utbildar de värdefulla egenskaper, som tillhöra ålder­domen i människans lif, medan arbetarna däremot äga dem, somtillhöra ungdomsåren i människolifvet. Bönderna ha nämligen ikampen mot naturen utdanat det förutseende och den seg­het, den vaksamhet och varsamhet, det lugn och den lång­samhet, som man med rätta anser som gammal mans egen­skaper. Industriarbetet däremot innebär icke jordbruketsoberäkneliga motigheter och oaflåtliga mödor; det ger eni det hela ovissare ställning, men denna gör lifvet äfven­tyrligare, på samma gång som själfva det enformigarearbetet lämnar inbillningen friare. Sålunda får arbetaren ifabriken mer af ungdomens lättrörlighet, hänförelse, vågsam­het, men äfven mer af dennas själföfverskattning ifråga omegna krafter, mer af dennas fallenhet att omdikta verklig­heten enligt sina önskningar, hvarigenom denna ofta förbisersåväl svagheter i fråga om medlen som svårigheter i frågaom målen ...Men lika olyckligt som det är när i en familj ålder­domen och ungdomen stå med ömsesidiga anspråk ochömsesidigt misstroende mot hvarandra, lika olyckligt är det,när folkets klasser sålunda stå mot hvarandra. Och därförär det icke någon sida af skönhetssinnet, hvars väckelsevore mer oumbärlig än sinnet för samhällsskönhet, det sinne,som yttrar sig i en blick för det vackra, det värdefulla ihvarje ålders, hvarje arbetsområdes egenart och sålunda med­för viljan till ömsesidig samverkan i stället för ömsesidigtbekämpande!Det ligger mycket mörker och många mödor mellan idag och den dag, då denna samhälleliga skönhetskänslaskall ha hunnit att bli ej endast vaken utan äfven verksamsåsom nydanande makt.Karlstads-Tidningen 1901, 1902.När den blifvit detta, då har man äfven nått den viss­het, som redan Fichte – det tyska folkets store andligeväckare – uttalade i det förra århundradets början:Ett folks verkliga rikedom består i den fritid,som det kan använda till ideellt kulturarbete, tilltankens, fantasiens och känslans utveckling.VIII.Längre fram kommer jag att vidare utveckla den här an­gifna synpunkten i samband med skönhetssinnets väc­kelse. Här vill jag göra det i samband med folkupplys­ningen.Vi äga nu jämte Jönsson-Rösiö en annan jordbruks­apostel, Johan Hansson, som – själf förut handtverkare –med stark och ihållande värme ägnar sig åt jordreformenenligt Henry George’s planer. Han har redan åstadkommiten jordreformförening och har om »landtarbetarnes frigö­relse genom jordreformer» skrifvit boken Från Herregårdartill Småbruk, liksom broschyren Jordvärdebeskattning i st. f.Rusdrycksbeskattning. Dessutom har han genom artiklaroch föredrag verkat för dessa tankar, som ju äga en vidaresyftning än Jönsson-Rösiö’s, hvilka främst gå ut på att underförhandenvarande förhållanden stegra småbruket till högstatänkbara höjd.Och den ifver, hvarmed man på landsbygden lyssnattill bådas föredrag, visar, att folkupplysningsarbetet nu plan­mässigt borde gå just i den riktning af det stora ämne,man kunde kalla lifshöjningen, i ekonomisk som i andligmening.Det finnes en mängd ämnen, som, jämte småbruks-och egna hemsfrågorna borde föras ut i vida bygder. T. ex.myrmarkernas odling, skogsmarkernas vård och återväxt;biodling, trädgårdar, mejerier, hönsskötsel, de vilda bärensoch svamparnas tillvaratagande. Vidare de naturliga hälso­medlen – luft, bad, rörelse, som alla allt för litet beaktas,trots alla föredrag om nykterhet och tuberkulos.Sålunda borde i hvar bygd föredrag hållas om:1. Den riktiga näringen för olika åldrar, yrken, hälso­tillstånd, årstider.2. Bostaden: utrymme, rumsfördelning, luft, ljus, värmeinom denna.3. Arbets- och festdräkter, dess ändamålsenlighet, håll­barhet, snygghet, skönhet och personliga egenart.4. Tvätten, dess behandling och hjälpmedel vid denna.5. Näringsämnenas frambringande, förfalskning, kon­servering, omsättning.6. Hushållsplaner för olika inkomster.7. Ersättningsmedel för alkoholhaltiga drycker.8. Lifskraftbevarande och lifskraftödslande lefnadssätt.9. Om kooperativa företag i och för frambringandeeller inköp.Visserligen upptaga föreläsningsbyråernas register en delföredrag i liknande ämnen. Men dels äro dessa – somofvan är påpekadt – ej nog väckande och roande, dels ejnog lämpade efter de lokala förhållandena. De, som ägakännedom om behofven i en viss bygd, borde föranstaltaen följd af dylika och på ett sådant sätt, att de följdes afett utbyte af rön, af rådfrågning om företagen o. s. v. Urdetta kunde sedan mer ordnade diskussioner utveckla sig,hvilket äfven hör till de betydelsefulla folkliga bildnings­medlen liksom politiska väckelsemedlen.Ett godt uppslag i detta syfte är den, af grefve R.Mörner planlagda, slöjd- och landtbruksskolan vid Åsgård.Denna skall inrättas som ett stort landthem, med jordbruk,ladugård och trädgård, med snickarverkstad och smedja, ochvid detta landthem skola gossar i åldern 13 till 17 år lärasig praktisk duglighet och lust för arbete, ordning och en­kelhet, samtidigt som de utveckla sina kroppskrafter ochstärka sin hälsa.Undervisningen skall hufvudsakligen vara praktisk. Ele­verna skola bruka jorden, gå i ladugården, plantera och ansaträdgården, snickra åkerbruksredskap, husgeråd och sina egnamöbler, själfva städa och laga sina kläder. Idrott skall fli­tigt öfvas, särskildt skidåkning. Men dessutom skall under­visning äfven meddelas i en del teoretiska ämnen, somhistoria, geografi och, i samband med trägna exkursioner,naturlära. Vidare få eleverna skrifva, räkna och rita. Me­dan de praktiska ämnena äro obligatoriska, finnas i afse­ende på de teoretiska rum för valfrihet.Från denna kurs skola de gå ut med en ändrad synpå kroppsarbetet, med lust och mod att bryta mot den för­domsfulla uppfattning, som i så många fall hindrar ungemän ur vissa klasser att bli verkligt nyttiga medborgare,och i hvarje fall skola de ha lärt att i sitt dagliga lifbli långt mindre beroende än eljest af tjänare och handt­verkare. Den nya skolans upphofsman drömmer rent af omatt på detta sätt kunna förekomma utvandringen af mer änen ung man, som af det nu rådande föreställningssättethindras att här hemma bryta sig nya vägar genom kropps­arbete.Men denna skola kan dock endast tänkas komma ettfåtal till del. Och därför ligger det en framtida tanke idet af H. Tigerskiöld i Uppsala framställda förslaget, att stu­denter under ferierna borde söka jämvikt mot den andligaöfveransträngningen och samtidigt ett tillfälle att lära kännafolket genom att om somrarna deltaga i landtarbetet ute ibygderna.Men att, hela vintern med hjärnan strängt arbetande,studenter under sommaren skulle utföra verkligt dagsverks­arbete, det kan endast den föreslå, som aldrig på allvarförsökt jordbruksarbetets möda! Däremot vore under jord­brukets nuvarande brist på »bärgnings»krafter ett frivilligtdeltagande under den bråda tiden mycket att anbefalla.Ty därigenom skulle studenterna – i de fall då de ejsjälfva utgått ur allmogehem – få insikt i landtarbetarnesverkliga tillstånd och behof och sedan kunna inrikta folk­bildningsarbetet på dessa.Det viktigaste af allt vore dock att få till stånd enskola, som Danmarks Husmandskole i Kaerhave, en skola,hvars syfte är att »öka människornas trifsel i landet». Helaskolan är en praktisk predikan om ljus, sol, luft, bad ochall annan härlighet; om ordning och omtanke samtidigtmed allt, som tillhör småbruket och dess binäringar, ändatill halmflätningar och dylikt. Föreståndaren, själf husman,har sedan barndomen med alla krafter sträfvat att höja desmå jordbrukarnes villkor och har nått sitt mål, emedan mani hans land ej ser till »pappersmeriter» men till andan ochkraften!Hvilken motsats, när man besinnar, huru utan hvarjestöd Jönsson-Rösiö hos oss fått kämpa! Och dock bordedenne man redan för 10 år sedan varit anställd som svenskastatens jordbrukspredikant!Vi behöfde – på olika områden –100 män somJönsson-Rösiö, Arnman och Johan Hansson för att råda botpå det tillstånd, vi nu bevittna: vår mark obrukad på ofant­liga vidder; industri, handel och sjöfart i bolagens händer;jorden till stor del skött af okunniga brukare; riksdagensysslande med småärenden, som borde tillhöra kommunal­För 3–4 år sedan sökte jag få till stånd en Verdandiskriftom honom. Men – han var då i Stockholms- och Uppsalakretsar sålitet känd, att ingen fanns som kunde skrifva om honom! Sedan detofvanstående skrefs, har nu första kammaren visat, hvad dess storaord om fosterlandskärlek betyda, när den i denna stund för den äktafosterlandskänslans väckande mest verksamme man i Sverige frånkän­nes det af regeringen begärda anslaget å 5,000 kr. för att fortsättadenna verksamhet!! Och detta trots de sedan 7 juni 1905 ljudanderopen att tillvarataga våra egna krafter! Ej långt efter afslog förstakammaren ökandet af anslaget till vittre författare! Så tillvaratagastillgångarne!Att Jönsson-Rösiö’s gärning är af stort allmänt gagn har blifvitallmänt intygadt – af dem, han gagnat. Men hans företag var –»af enskild natur», var ingen »statsinstitution». Detta var nog för attdöma den ovärdig statens medel!!!! Klarare belysning har den sven­ska formalismen sällan erhållit! Man kunde frestas att skratta, ehuruman hellre borde gråta åt de stora orden om fosterlandet, jämfördamed handlingarna!Man kan vara viss, att om fruktodlingens apostel, kyrkoherdenArnman, begärde statsmedel till utgifvandet af hvad han kallat ett ön­skemål: en billig illustrerad svensk pomologi, och till upprättande afen fruktodlarnes mönster-trädgård, skulle äfven detta afslås, på sammagrunder; allt medan man ropar på »företagsamheten» för att väcka»landets slumrande miljoner»!förvaltningen; skogarna på stora sträckor sköflade; nu kom­mer därtill ett allt mer upparbetadt turistväsen, som är sundtendast i den grad det ledes så, att det ej, som t. ex i Schweizeller i Norge, blir ett lotterispel i ny form; en från detallvarliga jordarbetet afledande, lättvunnen sommarinkomst,medan jordbruket och annan företagsamhet lider storskada!Endast om turistföreningarne bruka all sin makt attomdana hotellväsendet, t. ex. genom att anbefalla hotell,pensionat och sanatorier – så att de åläggas fasta tarifferpå allt, liksom vissa ovillkorliga kraf på bekvämhet ochrenlighet, om afskaffandet af drickspenningar – samt äfveni öfrigt lägger akt uppå, att folket icke ödelägges af främ­lingars slängda slantar, kan det hindras, att dess verksamhetblir till skada. Drickspenningar äro omoraliska: de ej en­dast fördärfva resorna för den gifvande, utan de försämra ellerförödmjuka de dem mottagande; de stå ej i förhållande tilltjänsten, man mottagit och – slutligen – har man i regelnredan betalat denna tjänst i annan form!En gammal – hundraårig – fransman stod en dagpå sin kust i Bretagne, och med sitt grå hår fladdrande,sina händer knutna, ropade han:»Jag förbannar främlingarna! Jag och mina jämn­åriga voro redliga och glada fiskare; mina barn arbetadealltjämt men mindre flitigt, sedan främlingar började komma;mina barnbarn blefvo tiggande lättingar, och mina barnbarns­barn duga nu endast för fängelset!»Denna gestalt borde stå för turistföreningens ögon, ändatill dess den insett, hvad den i detta fall har att verka.Och framför allt vore det af vikt att turistföreningenoch folkbildningsarbetet samverkade sålunda, att vårt folkmottoge främlingarna med vänlighet och med glädje öfveratt visa vårt lands storheter men samtidigt bevarade själf­känslan att vilja lefva af sitt eget arbete, ej af främlings­strömmen!Att – som ofvan yrkades – göra folkbildningsföre­tagen bygdebelysande, skall medelbart i hög grad bidragaäfven till de resandes behag i en bygd, där de sålundaskola få goda besked om allt, som där finnes af intresse.Men må dessa föredrag samtidigt betona, att vi böra förblistolta herrar i vårt eget hem, icke krypande ockrare påfrämlingarnas gunst!ANDRA AFDELNINGEN.FOLKET OCH KONSTEN.I.Man börjar nu ändtligen äfven i Sveriges land inse, attkonsten behöfver folket, och att folket behöfver konsten!Konsten behöfver folket. Ty ju mer ett folk i desshelhet älskar konsten, ju rikare blomstrar den. Under re­nässansen t. ex. medverkade konsten vid hvarje högtid i detoffentliga eller enskilda lifvet. För de fattiga som furstarnavar konsten då ett verkligt lifsbehof. »Rika och anseddapersoner» säger Morelli (pseudonymen Lermolieff) »vorogripna af ädel och stolt glädje öfver att se ej endast sinapalats i staden, sina villor på landet, sina familjekapell ikyrkorna prydda med målningar och stoder, nej, de villeäfven, att deras möbler och husgeråd skulle fängsla ögatoch fröjda själen genom sina vackra och ändamålsenligaformer, sina sköna färger och sina sirningar». Kyrkan ochandra offentliga – liksom enskilda – byggnader fröjdadeallas ögon, och ett stort, nytt konstverk var en händelse förstaden, där det framträdde. Konstnärerna danade sålundasina verk i samkänsla med allt folket men aldrig för folket.Och medan konsten sålunda var hela folkets glädje ochegendom, hördes ej som nu några dåraktiga kraf på att»konsten bör populariseras» därigenom, att konstnären ska­par efter flertalets smak, och att värdet i hans verk bedö­mes efter dess allmänfattlighet! Man förstod då, tvärtom,att den stora konsten uppfostrar smaken hos flertalet, somtill en början alltid föredrar det invanda, det välbekantaframför det ovanliga, djärfva och personliga, eller med an­dra ord allt det, genom hvilket konsten förnyas! Man talaroch skrifver nu om »konstens mål», som om detta någon­sin varit eller blefve annat än att vara konst, alldeles somdet är trädets mål att vara träd, utan skyldighet att af blom­mor eller fåglar taga råd och regler för sitt sätt att växaoch utveckla sig! Konsten är till för sin egen skull, lik­som alla andra mänskliga lifsyttringar. Så länge man ejinser detta, har man ej de enklaste förutsättningar att talaom konsten. Ser man däremot i denna en yttring af lif– med samma rätt som allt annat lif att utveckla sig en­ligt sitt eget väsens kraf och lagar, – då anlägger manej några nya, för konstens väsen främmande, synpunktervid dess bedömande. Sådana främmande synpunkter ärobland annat alla omedelbart moraliska betraktelsesätt. Allaerkänna, att de måste veta något om t. ex. ett praktiskt ar­bete för att bedöma det. Man undviker att göra sig löjligmed tvärsäkra omdömen om ting, i hvilka man ingen in­sikt äger. Men den finaste, mest sammansatta af alla kul­turens företeelser, det säregnaste, mödosammaste af alla ar­beten – det konstnärliga skapandet – detta bedömer manfritt och fräckt! Om litteratur, musik och bildande konsttalar en hvar ofantligt säkert utan att återhållas af någotmedvetande om sin okunnighet! Där afgör man både frå­gor om skönhet och sedlighet med en tillförsikt, som skullevara rörande – i fall den ej vore upprörande!Med förtjusning har den ovetande hopen – med defrireligiösa i spetsen – hälsat t. ex. Tolstoy’s orimligheterom konsten och folket. Från frireligiöst håll betraktas näm­ligen konsten ej blott som farlig för sedligheten utan somobehöflig t. o. m. för andakten. Det statskyrkliga templethar ännu bevarat någon skönhet, medan det frireligiösa ka­pellet visar den mest tomma, torra tarflighet så väl i arki­tektur som dekoration. Och i dessa, men äfven i vidarekretsar blef det stor glädje, när Tolstoy ur konstens gårdarville utdrifva allt, som icke stämde med och – åtminstonemedelbart – främjade kristendomen, liksom allt, hvilketej med ens var lättfattligt äfven för den obildade!Men nu är det så att det icke finns annan osedligoch oreligiös konst än – dålig konst! Har konstnärenmed liderlig afsikt danat sitt verk – då är detta lika litetäkta konst, som om han danat det i kristlig afsikt. Denäkta konsten är full af oskuld, omedelbar glädje och djupandakt inför naturen. Dess nakenhet väcker oro endast iorena själar, men stora konstnärssjälar äro ej orena! Varesig att en konstnär väljer kristliga eller hedniska, andligteller sinnligt hänryckta ämnen, blir hans konst ädel ochfrom, om den är äkta, men oren och hädisk, om den äroäkta. Det finnes inom konsten tusentals fler »osedliga»Kristusbilder än »osedliga» nakenheter! Tolstoy yttrar enstor sanning, när han säger, att konsten utgör ett förenings­band mellan människorna. Men han har djupt orätt i kraf­vet, att detta band bör danas så, att konsten endast förhär­ligar och främjar den kristna lifsåskådningen och stannarvid skildringen af de mest allmänmänskliga känslor, liksomvid de enklaste uttrycksmedel för dessa känslor. En likaorimlig fordan som den, att ett träd endast skulle växa un­der en viss månad eller stanna i sin växt på hjärtbladensståndpunkt!Strängt taget är ej ens konstens enklaste stadium »folk­ligt». Ty »folksagor», »folkvisor», »folkmelodier» – lik­som »folkdräkter», »allmogeväfnader» och »allmogestilar»i bohag och byggnader – ha i regeln kommit till de mångafrån de få, de högre bildade. Detta sakförhållande hindraricke, att det »folkliga» ofta varit en källa till föryngring förlitteraturen, konsten och konstslöjden – emedan allmogenbättre bevarat sin stil, hvilken under ett förflutet skede da­nats genom folkets samfällda arbete. Folksjälen återser där­för sig själf i det folkliga, ifall den varit på väg att förlorasig i det främmande. Det för hvarje folk originella blirdet sätt, på hvilket det med sig sammansmälter den, föralla folk gemensamma, kulturskatten. Och det för landt­allmogen inom folket egenartade, är att den långsammaretillägnar sig men segare fasthåller de utifrån kommande in­trycken så att dessa verkligen hinna bli en stil – medanstadsbon snabbt följer modets växlingar och nöjer sig medgodtköpsgrannlåt, när det starka och stilfulla handarbetetännu förädlar och förskönar bondehemmet. Af samma skälträffar man hos allmogen de starka, ursprungliga känsloroch instinkter, hvilka utmynna i ett kraftigare konstnärligtskapande, d. v. s. hos de enstaka, begåfvade individer,som utgå ur denna klass. Men däraf följer alls inte, attde, i denna klass kvarstående – såsom Tolstoy menar –därför äga de bästa förutsättningarne att fatta den äktakonsten!Man brukar – på tal om konstens popularisering –framhålla, huru de engelska konstnärerna, en William Morris,en Walter Crane, varit genomträngda af social nydanings­ifver och ansvarskänsla, och huru de därför sträfvat att görasin vackra konstslöjd billig och tillgänglig äfven för små­folket. Men må man ej inbilla sig, att Morris och Craneäro folkliga i den meningen, att den stora massan i Eng­land ännu begriper deras fina dekorativa konst eller använ­der dess vackra billiga alster i sina hem! Denna massaföredrar alltjämt de »söta» flickorna och välklädda småbar­nen på färgtrycken framför ett af Crane’s träsnitt; sina oäktafula möbler och prydnader framför den enkla, gedigna ochstilfulla skönheten i de tapeter, tyger och husgeråd, somuppstått under inflytande af den nya engelska konstriktnin­gen, om hvars goda sidor – liksom om dess svagheter– tidskriften Studio ger en föreställning.Morris’ och Crane’s valspråk är – som nästan alltdjupt – på en gång demokratiskt och aristokratiskt: Konstför alla, konst i allt. Men detta betyder icke, att konstenoch konstslöjden skola sänkas till de mångas låga stånd­punkt. Det betyder, att alla skola höjas och utvecklas, såatt allt – det största som det minsta, byggnaden för år­hundraden som glaset för dagen – blir ett uttryck förskönhetssinnet hos de förbrukande lika väl som hos deframbringande!Det är icke blott så, att de obildade ej ha möjlighe­ter att uppskatta det äkta inom konsten. De ha ofta ejens förmåga att förstå, hvad den betyder! När danskenBlochs Kristus Consolator utställdes i nationalmuseum, sam­tidigt med Kronbergs Jaktnymf, hörde jag t. ex. två borgar­fruar – hvilka visste att en Kristus där skulle finnas –undra om ej Jaktnymfen var Kristus, som låg död och skullebegrafvas?! Och den obildade föredrar helt naturligt sittbrokiga oljetryck af ett »rörande» ämne framför ett fintfärgtryck af ett för honom obegripligt verk. När hundrai nationalmuseum stanna inför den ihjälfrusne lappgossen,stannar en framför Rembrandts Claudius Civilis, ty de rö­ras af det allmänmänskliga i det svaga verket, men ana ejden store konstnärssjälen i det obegripliga ämnet. EnligtTolstoy skulle nu detta visa att Lappgossen konstnärligtstod högre! Ty den lyckas att genom en gemensam sym­pati förena ett långt större antal människor och förena demi den äkta kristliga känslan: medlidandet! Liknande exem­pel kunde tusenfaldigas från alla områden. Och de bevisa:att det är lika orimligt att göra den outvecklade massanssmak afgörande för ett konstverk som att af konsten kräfva,att den skall stanna på den barnsliga, osammansatta stånd­punkten i stället för att följa lagen för all utveckling: attgå från det enkla, likartade och osammansatta, till det mång­faldiga, olikartade och sammansatta. Alla anspråk, att kon­sten på detta sätt skulle bli »folklig», måste – om dekunde genomföras – leda till konstens undergång! Denstora konsten är från början aldrig allmän, utan i hög gradenskild: individuell och originell. Den blir alltid i börjanhånad. Och den konst, man nu kallar lättfattlig och na­turlig, är den konst, man – hunnit bli van vid! Om femtioår skall man framhålla vår nya, nu som »ofolklig och obe­griplig» ansedda, konst som föredöme för den då nya,»obegripliga och ofolkliga» konsten!Det är heller icke sant, att skildringen af allmänmänsk­liga känslor alltid blir stor konst. Små hvardagliga herrarsoch damers allmänmänskliga känslor bli lika litet som smånervösa herrars och damers undantagskänslor stor konst.Men en sällsynt människas stora sätt att känna och fullän­dade sätt att återgifva det allmänmänskliga, detta blir storkonst! Tusen hafva gjort gamla gummor, och åldrandet ärtyvärr något i hög grad allmänmänskligt! Men mycket fåaf dessa gummor hafva något annat att säga oss, än hvad viredan visste: att kvinnor bli gummor – ifall de få lefva!Men se på Slægtens Aeldste af Stefan Sinding: en urgam­mal kvinna, skuren ur ett ekträ, själf rak och orörlig somen trädstam, och de vissna händerna tryckta mot bröstetmed en åtbörd, som, jämte hufvudets stolta resning ochanletets hänförda uttryck, tyckes säga: jag vissnar, som ettgammalt träd, men jag kan dö i frid, ty jag vet, att mittväsens krafter och safter skola lefva kvar genom tiders ti­der i min afkomma. Denna gumma ger ett intryck af konst,emedan en sons kärlek här sammansmält med en konst­närs ingifvelse och man således i bilden möter en så välkänd som konstnärligt uttryckt allmänmänsklig känsla!Ju mera mättadt konstnärens verk är af hans lif, jumera konstnären själf varit en kunnande – det vill sägaen, som genom sinnliga uttrycksmedel fullt kan meddelaandra sina lifsintryck, dess äktare konst skapar han. Ochju mer konstnärens lif bestämmes af stora allmänmänskligakänslor eller stora undantagskänslor – dess större konstskapar han. Ty det finnes en dubbel rangskala inom kon­sten: den, som afgöres genom utförandets öfverlägsenhet,och den, som afgöres genom det betydelsefulla i de lifs­yttringar, konsten uttrycker. Några drickande holländskabönder på Nationalmuseum äro t. ex. lika äkta konst somRembrandt’s Anastasius men icke lika hög konst. Det fullän­dade utförandet af en liten ingifvelse får aldrig samma värdesom det mindre formfulländade utbrottet af en stor andessorg eller fröjd. Och å andra sidan: de väldigaste dukar,med religiösa eller fosterländska ämnen, tillkomna underköld i sinnet och svaghet i utförandet, äro ej så mycketvärda som en kamé stor som en lillfingernagel, i hvilkenen antikens bildskärare uttryckt sin fröjd öfver linjensskönhet!Men det fordras kultur för att lära sig sålunda urskiljadet verkliga värdet från det värdelösa, de större värdenafrån de mindre.Den, som allra minst borde bli nöjd åt talet om »kon­stens popularisering» i Tolstoy’s mening, är just allmän­heten. Ty om man populariserade konsten på detta sätt,skulle allmänheten förbli stående på sin låga ståndpunkt,medan konsten samtidigt sjönk till en allt lägre. Det äroförsynt att bjuda folket en nedlåtet anrättad konst och lit­teratur. I detta fall om något gäller Geijers ord, att åt fol­ket (och barnen) endast det bästa är godt nog. Och ehurudetta bästa till en början blir halfförstådt, växer folket sombarnen småningom upp till dess höjd, just genom mödanatt förstå. Naturligtvis är det nödvändigt att börja med detlättfattligare, allmänmänskligare bland det bästa, och äfvennödvändigt att taga hänsyn till den långsamhet, med hvil­ket ett verkligt konstsinne utvecklas. Hvarje konstverk ärju för det första ett stycke handtverk. Och i detta vinnerden utanför stående blott småningom en smula insikt. Fördet andra är konstverket en del af personlighetpersonligheten. Och detär en stor och svår sak att lära känna en personlighet!Slutligen måste man minnas, att det finnes otaliga konstnärs­individualiteter, och att den ene gripes af en konstnär, menicke af en annan, alldeles som fallet är inför människor.Den personliga smaken har naturligtvis rätten att göra sitturval af vänner inom konsten, lika väl som inom lifvet!Tolstoy har full rätt att för sin del finna Beethoven, Goethe,Michel Angelo – och med dem nästan hela den nya kon­sten – osunda och osedliga, okristliga och sålunda konst­närligt oäkta! Han har däremot icke den ringaste rätt attbli trodd, då han sålunda ställer sig på kolportörens stånd­punkt i uppskattning af mänsklighetens största andar ochsätter t. ex. Faust under en dussinförfattares verk, kallarBeethovens nionde symfoni »dålig musik», Angelos Ytterstadom »absurd»! Det är denna skillnad i berättigande mel­lan det subjektiva tycket och det objektiva domslutet, somdet gäller att lära människorna förstå! Men å andra sidanhar folket rätt att kräfva den utveckling, som gör att blic­ken öppnas för de skönheter, som redan finnas, och att an­språken stegras på ett allt större mått af skönhet i det demhvardagligen omgifvande. Den är en dålig smickrare, sominbillar folket, att det genom sin »sunda instinkt» kan ur­skilja den äkta konsten. Endast den har den verkliga akt­ningen för folket, hvilken säger: Hos er, olärda män ochkvinnor, slumra ofta stora konstnärsanlag och djupa skön­hetsbehof. Men ni ha ännu blott en svag aning om denäkta skönheten i en byggnad eller ett husgeråd, en tafla ellerett musikverk, en bok eller ett drama. Om ni, som ni nuäro, på dessa områden blefve afgörande, då sjönke dessayttringar af kulturen ned i barbari. Men ni äro mycketmottagliga för uppfostran, och ni böra fordra denna, liksomäfven sådana ändringar i edra arbetsvillkor, att ni erhålla rooch rätt till en full njutning äfven af naturens och konstenshärligheter! Ju mer kultur ni kräfva, dess mer skall vardaeder gifvet. Ju högre ni i detta fall ställa anspråken dessbättre. Men afsvärjen för alltid den dårskapen att fordra en»populär konst» d. v. s. en, som nedlåtande sänker sig tiller! Ni böra tvärtom oaflåtligt fordra att lyftas upp till denstora konstens höjd! Och villkoret för detta är att ni läraer förstå och genom förståendet älska! Då först ha ni kom­mit på den höjd, där konstens njutande verkligen blir ensamkänslans högtid: en de lefvandes förbrödring med hvar­andra och med de stora döda!Det finnes emellertid många, som mena, att det blirtids nog att tala om folket och konsten, när alla människoräro tryggade mot brist på det för sitt lifs uppehälle nöd­vändiga. De, som så tala, glömma, att de äfven inom denklass, som ännu nödgas lefva i nöd och oskönhet, finnesmånga, hos hvilka själens skönhetslängtan är lika sugandesom den kroppsliga hungern. De glömma att mycket ondt– icke minst superiet – bland annat kommer af behofvetatt för några korta stunder försköna lifvet, se det i färg ochljus, förnimma den stegring af lifskänslan, som ruset till enviss punkt meddelar. Och äfven bland de fattigaste finnerman uttryck af denna omedvetna skönhetslängtan: blomkru­kan i fönstret, det granna färgtrycket på väggen visa ett be­hof att ej blott vara omgifven af nyttiga, men äfven af »onö­diga» ting, de som på något sätt kunna tillfredsställa sinnetför det vackra! Dragharmonikan visar samma behof på ettannat område. Och man har intet rimligt skäl att underarbetet för att upphäfva nöden försumma utvecklingen afdenna skönhetskänsla. De många, som redan nått öfvernödens gräns, hafva äfven de en rätt: den att få sina and­liga behof tillgodosedda. Och dessutom: om man, medafseende å t. ex. bostäder, lyckades gifva arbetarna hvadde efterlängta af sol, luft, färgglädje och prydlighet, dåskulle arbetsklassens sedliga och sanitära ståndpunkt höjasoch därmed nöden – framför allt den nöd, superiet fram­kallar – aftaga. Eh förbättrarinna af Londons arbetarhemberättar, att hon första veckan förmådde hustrurna att skuratrappan, den andra rummet, den tredje att tvätta fönstret,den fjärde att sätta upp en gardinkappa och en blomkruka.Först därefter började hon tala med männen om nykterhet.De inre förhållandena påverkas i hög grad af de yttre.Samma person uppträder t. ex. värdigare och finare i ensmakfull och ren dräkt än i en ful och smutsig. Den, sommöter det harmoniska, det vackra i sin omgifning, röneromedvetet inflytande däraf i sitt väsen som i sina känslor.Skönheten i naturen och konsten kan gifva röda färgstänkåt den mest hvardagsgråa omgifning! Men skönheten mång­faldigar ej blott våra glädjeämnen, den stegrar äfven våraarbetskrafter. Konstsinnet är ett sjätte sinne, och den, somej äger det, är beröfvad lika mycket af lifvets njutningarsom den blinde. Lyckligtvis slumrar konstsinnet outveck­ladt hos de flesta människor, och de, som alldeles saknadet, äro lika ovanliga som de blindfödda. Men liksom deflesta förlorat synen genom tidig vanvård eller genom olyc­kor, förloras eller förslöas konstsinnet hos de flesta genomatt de uppväxa och arbeta i fattiga, smutsiga kyffen ochverkstäder. Eller också fostras och lefva de omgifna afgrannlåtskram. Det är förunderligt, att man alltjämt låterungdomen af alla klasser tillbringa många år inom skolsalar,där den gråa ledsamheten drifver en till förtviflan inom entimma! Medan man t. ex. i Uppsala nya universitetshusdyrbart, fast ej vackert, utsmyckat konsistoriernas och fakul­teternas salar – tillfälliga samlingsrum för personer, hvilkassmak redan är afgjord – låter man ungdomen dag efterdag sitta mellan skiffergrå väggar på afskyvärdt fula ochobekväma bänkar! Samma fullkomliga frånvaro af insikt idet nu bevisade inflytandet af harmoniska färger och formerpå själ och nerver råder äfven ofta vid anordningar för sjuka.I Enköping t. ex. inhysas patienterna år från år i små, obe­kväma och stundom ej ens rena rum, där de omgifvas affula möbler och svartgröndaskiga eller brungråblaskiga tape­ter; där deras nerver således utsättas för en daglig, ehurukanske omedveten plåga. Och dock äro prisen lika högasom på de prydligaste sanatorier!Men om hela folket – unga och gamla, friska ochsjuka, fattiga och rika – således öfverallt behöfver skön­heten för att lefva ett sundare, människovärdigare och lyck­ligare lif; om en mängd råa och fula handlingar blefveomöjliga, sedan konsten fått utbreda sitt förädlande infly­tande, så har man ej därmed uttömt betydelsen af folketsoch konstens samverkan. Genom denna blir äfven hela vär­det af folkets arbetssumma stegradt! Ju mer smak och för­fining, som hela folket äger, dess mer visar sig också dessaegenskaper inom industrien och handtverket, och detta ökarbetydligt äfven det ekonomiska värdet af deras produktion,och som någon sagt, industrin och handeln följa numerasnarare konstens än kristna missionärers spår rundt om ivärlden. Ju mer folket lär sig älska skönheten, såväl i na­turen som konsten, dess mer skall det äfven värdera dennaskönhet öfverallt, i våra bygder och våra minnesmärken, ivåra gamla vackra husgeråd, prydnadssaker och seder. Ochfrämst, ehuru sist, skall den ökade sympatien för och för­ståelsen af konsten på alla områden främja frambringandetaf betydande verk.På senare tid har den »idealistiska» filosofien i Sverigesökt göra skönhetsdyrkan misstänkt ur sedlighetssynpunkt,och äfven radikaler ha visat sitt oförstående af sådana san­ningar, som att en byggnad kan vara ett sedlighetsbrott elleren sedlighetspredikan; att det oäkta och låga, som i yttreafseende omger oss, omedvetet aftrubbar våra känslor fördet äkta och ädla äfven i andra afseenden, medan däremotbohag och bostad kunna bli dagliga omedvetna eller medvetnaingifvelser äfven på det sedliga området. De i ett estetisktvildhetstillstånd lefvande – och sådana finnas bland pro­fessorer som socialistagitatorer – äro lika omedvetna omtingens språk som vilden om begreppet »Guds ord», närhan slängde bibeln, emedan intet ljud hördes då han höllden till örat!Den skönhetsbildade däremot vet, »att af det skönalefver det goda i människan». Äfven människans verk, ejendast hennes dåd, ger honom dagliga anledningar att »ickeglädas öfver orättfärdighet men att fröjda sig öfver sanningen».För honom omsättas skönhetsintryck i vackert handlandeeller vackra handlingar i skönhetsintryck lika naturligt somvärme i rörelse eller rörelse i värme.I andra land vet man redan detta. Så har t. ex. lä­rareföreningen i Hamburg utgifvit en skrift, där flere förfat­tare meddela sina rön under den där i flera år pågående»konstnärliga uppfostran». En af dem – Otto Ernst –anger i sin uppsats sakens sedliga betydelse på följandesätt: »Hvad människan njuter det är hon. Den, som ärutsökt noggrann och förnäm i fråga om valet af njutningar,erbjuder också därmed en motsvarande säkerhet för sinahandlingar. Afsky och vämjelse äro de ursprungligaste ochstarkaste moraliska skyddskänslorna. Kroppen trifves endasti en ren luft, och detsamma gäller om själen. Konstnjut­ningen omger människan med en sådan ren luft. Jag väl­jer med flit denna bild. Vetenskapen tillfredsställer ochfröjdar förståndet, sedliga normer och föredömen tillfreds­ställa den moraliska känslan, konsten tillfredsställer och fröj­dar hela människan genom den världsbild den ger henne:den sysselsätter på en gång förstånd, känsla, vilja och deyttre sinnena. Det är denna konstens omfattning och tota­litet i fråga om verkningar, som gör den till ett uppfost­ringsmedel af första ordningen. Den, som saknar sinne föruppfattandet och njutandet af skönheten i världen, lider skadatill såväl själ som kropp. Hans världsåskådning blir ofull­ständig och snedvriden, och hans vilje- och handlingskraftkomma att vara utan de gladaste och ädlaste impulser.»Men detta gäller icke endast konsten i ordets stora mening,det gäller äfven konsten i använd mening, två begrepp, som förhvarje skönhetsbildad människa liksom hvarje skönhetsbil­dad tid fullkomligt öfvergå i hvarandra.En hvar slutligen, som något verkat på detta område,kan af fullaste hjärta instämma i samme författares ord:»När man står inför en arbetareskara talande om konsten,då känner man, att där är den stora längtan, där lyser det urögon, som lidelsefullt hungra efter ljuset. Jag är icke sånaiv, att jag tror, det den sociala frågan löses genom enkonstnärlig uppfostran, men de former, i hvilka den socialakampen rör sig, skola genom en sådan uppfostran blifvaojämförligt ädlare. Arbetare såväl som arbetsgifvare, hvilkamed lust och förståelse besöka teatrar, museer och konser­ter, som ha behof af sund poetisk näring, de skola måhändaännu vara fanatiska, men de kunna icke vara brutala ellergrofva.»Men ingen nutidsmänniska har gifvit ett djupare skälför barnens och folkets fostran genom skönheten än Kantslärjunge Schiller: »Förjaga godtycklighet, lättsinne och rå­het ur barnens lekar, så skall du äfven omärkligt lyckasförvisa dem först ur deras handlingar, sedan ur deras sinne­lag. Hvarhelst du finner dessa väsensdrag, omgif dem medädla, med stora, med själfulla former; inneslut dem medsinnebilder af det förträffliga, ända tills skenet öfvervunnitverkligheten och konsten naturen.»Aron Järndahl, den som så många andra af våra ypper­sta konstnärer från kroppsarbetarens stånd utgångne bild­huggaren, är – enligt G. Ullmans skildring – fylld af tropå det svenska folkets vilja och makt att lefva ett allt högrelif genom en af konsten som kulturens öfriga värden »alltmer besjälad lifslust».Bättre än med dessa ord kan ingen beteckna målet förden nu äfven i vårt land började rörelsen att närma kon­sten, vitterheten och vetenskapen till folket.Men det är icke allenast betydelsefullt för hvar enskild,att hans lifslust blir starkare och själfullare. Nej, det be­tyder oändligt mycket för samkänslan mellan alla folketsmedlemmar och slutligen – ur båda dessa synpunkter –för folkets fortvaro som folk.När samma andliga värden styra lifslusten hos alla fol­kets klasser, då först har den egentliga klassgränsen blifvitupphäfd.Och först, när man hunnit så långt, kan man börja hop­pas, att den strömning till städerna från landsbygden, hvarafvårt jordbruk förblöder, den strömning från hemlandet tillutlandet, som suger folkets must och makt, skall kunna hej­das. Ty det är icke allenast bättre lefnadsvillkor i fråga omkroppens behof, icke allenast fullare rätt i fråga om med­borgarens kraf, icke allenast rikare möjligheter att bruka sinakrafter och trygga sin ålderdom, icke allenast äfventyrslyn­nets lockelser, som drifver utvandringens ström från landtill stad, från hemland till utland. Nej, medvetet eller omed­vetet är det äfven önskan om en annan kulturell lefnads­hållning, om utjämnandet af den klasskillnad, som görden ene andligt rik och den andre andligt fattigt, ejpå grund af naturens karghet utan endast på grund af sam­hällets.Man sökte länge genom trumning på våra »stora min­nen» slå revelj för fosterlandskänslan. Man misslyckadesoch började slutligen inse, att det icke endast är minnet utanäfven hoppet, som binder människan vid fädernejorden, ochatt framtidsutsikten sålunda är minst lika betydelsefull somåterblicken.Detta öfverklassens vaknande visar sig nu i börjandeintresse för nydaningskrafven på många områden: de med­borgerliga rättigheternas liksom arbetsvillkorens; för en nyarrendelag liksom för »egna hem»; för nykterheten liksomför folkupplysning och folkglädje. För »de glada behofvens»tillfredsställelse är konstens närmande till folket af stor be­tydelse. Men rörelsen skall förbli utan rötter, skall visasig lika betydelselös för skönhetssinnets utveckling somkringströendet af afskurna blommor för trädgårdssinnets, omden icke växer upp organiskt ur folkets verkliga behof, såatt folket också själfmant närmar sig konsten, ej endastdenna närmas folket.I detta afseende ha vi en hel del att lära af de land,som varit tidigare ute än vi på denna väg. Därför viljavi nu först kasta en snabb blick utåt för att sedan kunnase klarare inåt både i fråga om det vi böra taga lärdomsom varning af.II.Intet folk norr om Alperna står högre än det danska i frågaom skönhetssinnets utbredning eller med andra ord skön­hetsbehofvets ovillkorlighet. Thorvaldsen torde här ha varitden förste folkuppfostraren. En hvar skulle bese hans mu­seum, folkets stolthet; en hvar ville ha något af honom påsin vägg. Så vande man sig att äfven lägga märke till ochskaffa sig afbildningar af annan konst. Likaledes behöllodanskarne de enfärgade brungrå eller röda eller gröna väg­garna, som bildade en så god bakgrund för den hvita reliefeneller kopparsticket. Redan på 1840–50-talet började flereaf de i Italien skolade konstnärerna teckna mönster till möb­ler och annat husgeråd, medan deras hustrur sydde konst­närlig schattersöm på kläde. Och sålunda utbildades iDanmark dess rena och ädla stil i möbler af mahogny, almoch andra vackra träslag. Stilen blef en naturlig utvecklingaf den s. k. kejsarstilen (empire), och ännu i dag ser mani hvarje burget äldre danskt hem dessa möbler med delugna linjerna och släta ytorna, med det enfärgade möbel­tyget på de bekväma sofforna och stolarna. Särskildt käraäro dessa möbler för den danske målaren Hammershöj, somi sina rumsbilder (interiörer) visar, hvilken stämning af fridoch minne, af fin och själfull tillvaro som fyller sådanagamla rum i skymningsdags som solljus. Äfven det danskasilfret och i all synnerhet porslinet bevarade och utveckladeunder konstnärligt inflytande de rena och enkla formerna,liksom äfven bokband, broderier m. m.Det nutida danska konstsinnet har dessutom blifvit ut­veckladt genom utmärkta konsthistoriker – Höyer, JuliusLange, Karl Madsen och andra – som länge och oafbrutetsåväl genom sin rent personliga insats som sin offentligaverksamhet gjort konsten till en allvarlig lifsfråga äfven fördanskar i allmänhet, icke endast för konstnärer och konst­domare.Under tiden intågade i Sverige som annorstädes denlika obekväma som fula ögleformade och ornamentvridnamöbelstil, de tapisseriarbeten och den galvanoplastik, somhelt visst var det fulaste jorden nödgats bära, sedan Adamoch Evas bosättning, en fulhet och stillöshet från hvilkaEuropa först under senare fjärdedelen af 1800-talet börjadefrigöra sig.Det var emellertid i Danmark ej endast konstnärs- ochborgarhemmen, som med sund konservatism bevarade denenkla och rena stil, genom hvilken släktled efter släktledfortbildade en genom en sådan långvarig odling säker vordensmak. Nej, äfven i bondehem såg jag på 1870-talet af­bildningar af äkta konst på de enfärgade väggarna liksomsolida möbler med rena linjer och den yppersta dansk-norskalitteratur på bokhyllan! Äfven bonden, hans hustru ochbarn, vandrade omkring på världsutställningen i Köpenhamnoch med synbar glädje af hvad de sågo. Folkhögskolornahade redan då gjort hela folket vaket för konsten som förandra kulturens värden. Och när studentersamfundet senaretog vård om arbetarnas konstsinne, fanns hos dessa en be­redd jordmån, och trots pietismen torde det danska folket idenna stund vara ett bland de främsta i fråga om ett hvar­dagslifvet genomgående skönhetsbehof.På sitt stillsamma sätt ha danskarne länge ägt en djupkänsla af sanningen i det ofta anförda ordet a thing ofbeauty is a joy for ever (ett skönt föremål är en förblif­vande fröjd).Och denna känsla har äfven gjort dem bevarande ifråga om skönhetsvärden, de större som de mindre, natu­rens lika väl som byggnadskonsten och handaslöjden. Intetland lämnar en bättre vederläggning än Danmark af det ännui Sverige ofta hörda påståendet, att om folket får smak förlitteratur och konst, kommer det att bli ohågadt för ochodugligt i sitt arbete.Danmark hade redan efter sina olyckor i 1800-taletsbörjan grundat sina folkskolor: i midten af århundradetbörjade folkhögskolan, diktaren Blichers »folkväckelse», ochefter nederlaget på 1864 togo dessa skolor, i hvilka Grundt­vigs ande lefde, en utomordentlig fart. En rik »skollärar­litteratur» har allmänliggjort kunskapen eller i fostrande syfteskildrat folklifvet. De voro fria från all lärd bildningsslen­trian, afpassade efter folkets – som barnets – behof afväckelse för känslan i första, kunskapshågen i andra rum­met. De blefvo sålunda väckta till fortsatt själfbildning, ochdet är så, den danska allmogen nått den allmänbildning, somgjort den danske bonden till föregångsman såväl i fråga omandelssystemet som småbruket. Med en snabbhet och sak­kunskap, som inget annat folk i Europa, förstod det danskaatt på 1870-talet lägga om hela sin produktion liksom attpå sina förhållanden tillämpa det intensiva jordbrukets grund­tankar. Och det är till Danmark, svenskar nu sändas medstatsanslag för att i detta fall lära!Det är samma kultur, som gör att socialismen i Dan­mark gått fram med en styrka och säkerhet som lämnar denöfriga norden långt efter sig; som t. ex. gjorde det möjligt,att man under den stora arbetarstriden i slutet af 1890-taletsåg 50,000 arbetslösa, som bevarade den bästa ordningunder månader, som ej på krogen men i föreläsningssalenafvaktade stridens utgång och genom denna sin hållningjust medverkade till utgången! En sådan allmän kultur fården följden, att ett folk allt mer mister af den råa kraft,som behöfves, om det skall vidga sig utåt, men att det istället fördjupar sig inåt. Och sålunda vinner det enhetlig­het och intensitet i sin andliga som i sin materiella kultur.Månne någon annan nordbo än just en dansk skullekunnat skrifva den »Trädstudie» af hvilken här nedan någrabrottstycken meddelas; se här några utdrag:– – – Borta vid hörnet af gatan står en hög, gam­mal kastanje: den skälfver inte, den håller sig, trots blåsten.Den har inte blott hållning, den får karaktär för ens sinne,en sorgens kraft. Vätan gör stammen ödsligt svart ochhvarje ålderns fåra i barken, hvar vridning i grenar ochkvistar lägges oförglömmeligt bart. Ett träd, härjadt af lif­vets stormar, ärrigt och fåradt, men ännu för kraftigt attgifva efter. ...Man går formligen tröstad vidare på sin väg och dethviskar klokt i ens sinne: om stormen är än så hård, denkan ridas ut. Är sorgen än så tung, den kan dock bäras. ... 
En solig Oktoberdag var på en öppen fläck något, somfick en att spärra upp ögonen: en gammal ek, låg och bred,besynnerligt förvriden och löjligt kväfd i växten. Man kundetro, att den i sin ungdom hade fått ett slag öfver hufvu­det, som vållade, att den för återstoden af sina dagar endastkunde växa på bredden. En vanskaplig dvärg till träd.Men stojande munter; dess citrongula, tilltufsade löfmassagapskrattade.– – – Träd och den färgade himlen morgon ochafton stå i innerligt förbund med hvarandra; också dettases mest lefvande på kala träd, i synnerhet de medelstora,som björken. Den kan stå och rodna på hvarje liten finkvist, som om den blossade i jungfrulig lycka. Både mor­gon- och aftonstämning kunna få en skär tjusning mer däraf.Blåstens sus i träden kan inverka på sinnet. Ännustarkare kan man gripas af af vinden vridna träd. Ingenkan tala djupare till mig om härdad kraft och obetvingeligtstridsmod än några gamla ekar gjorde en tidig vårdag.Där träd och byggnader komma inom samma synfält,är det oftast träden, som förskönas däraf, icke byggnaden.Våra byggnader äro alltför »liggande», de hvila somen tyngd på jordens bröst. Träden däremot lyfta sig mothimlen som hymner och lofsånger. De skönhetsälskandegrekerna hade sina hus burna af pelare.Gamla träd i trädgårdar och på vanliga gårdar kunnagöra en svunnen tid så omedelbart närvarande för en. »Un­der det trädet sutto mina farföräldrar ofta om kvällarna».Hvilken poesi i de orden: skiftande sann, rika på stämning.Och hur väcka icke gamla träd på en kyrkogård minnentill lif! Man delar där sorg och glädje med människor,som för länge sedan äro döda, och som man aldrig setteller känt.Det är något »evigt» med gamla träd, de öfverskuggasläkten. Också framtiden kan bli förunderligt lefvande fören under de gamla träden. Mången aftonstund kunna fä­derna sitta under de gamla lindarna i trädgården och tänkapå barnen. »Skola de bli gamla under dessa träd? Ochskola de sitta här som jag nu, med så fridfullt sinne?»Då det gäller trädgrupper tar ju mångfalden till, ochdärmed också svårigheten att teckna bestämda stämningskon­turer. Stämningen beror här af afstånd och af andra syn­omständigheter, och gruppen erbjuder många fler möjligheter,vare sig man ser den som samlad helhet eller de enstakaträden i den hvar för sig eller i samspel.Det danska folket är nu ett äfven sjungande folk,emedan där ej lägges an på sången i stämmor utan denunisona sången, som sjunges igenom hela dikten. Hvarjefolkförsamling sjunger i Danmark. Och det är ett folk,som läser sina diktare! »Att lefva för att arbeta och arbetaför att lefva» är ej det nya Danmarks vishet. Man lefverför att vara människa. Danmarks bönder ha samtidigtlyft näringslifvet och sig själfva emedan de i folkhögskolanblifvit lyfta till en högre lifssyn, framför allt genom skön­hetens makt i ord, i ton, i bild!Med skäl har man dock under senare år påpekat, attde ståtliga nya, regelbundet byggda och sunda bondgår­darna af tegel med plåttak icke på långt när äro så vackrasom de gamla hvita och svarta korsverkshusen med de högahalmtaken, hvilka nu mer och mer försvinna. Också hardärför en stark rörelse börjat för att på landsbygden göraäfven skönhetssynpunkten gällande. Och, som arkitekten Y.Rasmussen påpekat i ett föredrag om dansk arkitektur, denslentrianmässiga stilen från 1880-talet har börjat vika fören äkta folklig. »Man fick», yttrar Rasmussen, »vid dennafrigörelse liksom till skänks, att ögonen öppnades för detsäregna och tilltalande i den egna förtidens arkitektoniskaverk. Från museisamlingarne och från hvarje hörn af lan­det hopfördes, uppmättes och afbildades såväl konstslöjd­föremål som byggnadsverk af intresse, och hågen för restau­reringar uppväcktes och stegrades på samma gång somförståndet stärktes och pieteten ökades vid studiet af detgamla. Samtidigt härmed eller kanske just i följd härafåterupplifvades förfärdigandet af äldre, inhemskt och förlandet karaktäristiskt byggnadsmaterial, som bortglömts ellerföraktats under mellantidens håglöshetsperiod.I städerna ha gamla byggnader ypperligt blifvit åter­ställda och nya danade. Att rådhuset är en af de främstabyggnadsbragder i nutidens Europa torde alla veta; menatt äfven Aarhus i sitt Bibliotek fått en monumental bygg­nad torde färre veta.Och när man minnes, huru släktled efter släktled ned­lade sin id och sin kärlek i de katedraler, där äfven dedelar, dem intet öga skulle se, »till madonnans ära», ut­fördes med samma omsorg, som de synliga; när man min­nes, huru i Hellas folket uttryckte sina känslor för gudaroch fosterland i sina tempel – liksom i stoder, reliefer ochhermer längs gatorna och på torgen, i lunder och på höj­der, i de graf-, guda-, och idrottsbilder, som fyllde derasland med ett helt folk af marmor – då inser man san­ningen i arkitekten Rasmussens ord:»Hvarje existens, som börjat ett eget själfständigt lif– och detta gäller från de lägsta till de högsta lifsformervi känna – kapslar omkring sig ett hölje i form af skaleller väfnader af kisel-, kalk-, kol- eller kväfveföreningar.Och då samhällena och nationerna börja lefva sitt lif merabegränsadt, mera individuellt i stort sedt, så afsätta ocksåde kring sig ett skal – i början de konstlösaste, seder­mera de allt mer konstnärligt sig fulländande byggnads­formerna!Samhällenas och folkens arkitektur är så sedd en värde­mätare på deras kulturella ståndpunkt, enär den i yttre,åskådlig form framhåller uttrycken för det lif, som vidhvarje tillfälle, under hvarje epok pulserar och pulseratinom detta skal af byggnader.»Och i denna mening är det sannerligen en stolt in­skrift, som lyser på Köpenhamns nya utomordentligt vackrarådhus: »Som By er, saa er Borger».Ritundervisningen i Danmark – liksom i Sverige ochTyskland – är till stor del genom impulser från Amerikaoch England (se t. ex. L. Tadd’s skrift i ämnet) numeraden att teckna efter verkliga föremål samt sedan färgläggadem. Ögat öppnas sålunda för naturformerna, och handenlär sig »illustrera», hvad hjärnan vill åskådliggöra! Mankan lifligt instämma med en dansk författare, att denna slagsritning borde vara den vid alla barns undervisning grund­läggande. (O. Jünger i den intressanta skriften Børns mor­skabs tegninger).Medan danska folkets med den största praktiska ar­betsduglighet förenade allmänbildning vederlägger den van­liga fördomen mot folkbildningsarbetet, vederlägger denstora mängd af stora andliga krafter inom alla områden enannan fördom, den att kulturens utbredning skulle vara etthinder för dess fördjupande till vetenskaplighet eller förden andliga begåfningens stegring till snille. Danmark harunder 1800-talets senare hälft haft handlingens män sådanasom en Tietgen – som under ett halfsekel stegrar ochstyr folkets kraftutveckling inom världsmarknaden och gördet betydelsefullt inom världssamfärdseln; en Dalgas, somfrån haf och hed återbördar marken åt åkern och skogen.Det har ägt höfdingar i spetsen för idéernas strid som G.Brandes och Hörup; det har ägt Julius Lange, den storeforskaren och filosofen på konstens område. Det har haften tänkare som Höffding, en kulturhistoriker som TroëlsLund. Och inom litteraturen som politiken som konstensom filosofin som historien ha dessa alla i Danmark sattnya och kätterska, lefvande och skapande tankar i rörelse,de ha alla hvar på sitt område varit plöjare och sånings­män, icke endast tröskare eller mjölnare, såsom fallet ofta ärmed de humanistiska fackmännen. Att tala om allt, hvadDanmark under denna tid ägt af vetenskapsmän, diktareoch konstnärer skulle här leda för långt. Men i dettasamband bör man minnas dess mecenater, gynnare af veten­skap och konst, sådana endast det land erhåller dem, därkulturen är en hela folkets hjärteangelägenhet. Mecenatersådana som bryggaren Jakobsen – först fadern och sedansonen – äro i hvarje land sällsynta. Men utom dessafinnas andra enskilda samlare af konst och en stor mängdenskilda stiftare af legater. Genom omedelbara statsanslagfrämjar Danmark litteraturen med 32,000 kronor om åretmot de 6,000, som t. o. m. 1900 var Sveriges hela offerför litteraturen; staten understöder i Danmark de konstnär­liga opponenternas målarskola lika väl som statens akademi,och genom statsanslag och enskildas gåfvor i förening kani Danmark såväl till stipendier inom de litterära, konstnär­liga och vetenskapliga områdena liksom till inköp af konst­verk brukas summor, hvilka förhålla sig till de motsvarandei Sverige ungefär som tio till ett. Bland dessa fonder förinköp må särskildt nämnas den för offentliga platsers pry­dande med konstverk. Medan man i Stockholm stred omFarfaderns oanständighet, uppställde Köpenhamn MichelAngelos David – och den ena nakna stoden efter denandra – på sina offentliga platser. Tack vare Jabobsönernakan Danmark årligen ge ut hundratusenden för att sålundaförsköna staden liksom rikta samlingarna och främja veten­skapen. Värdet af kulturen har så genomträngt det danskafolket, att denna känsla organiskt framträder både som ettsamhälleligt handlande – hvilket får stora kulturella syftenoch verkningar – från de rikas sida, som äkthet i deraslika väl som de obemedlades sätt att tillägna sig och njutakulturens värden, och slutligen som sanning och allvar vidskapandet af desamma. Flärd och sken äro begrepp, somi Danmark äga mycket liten användning.Det är endast inom ett fattigt land, som det blir ensanning, att man ofta måste offra kulturens utbredning fördess höjd eller omvändt. Med växande välstånd kan denväxa i båda riktningarna. Folkbildningen och kulturskapandetäro icke som två stammar från en rot, af hvilka genomdelningen hvardera blir mindre stor och stark. Nej, deäro som rot och stam. Allt, som gör roten – folkbild­ningen – stark och sund, skall småningen göra stammenhögrestare och kronan tätare.Den, som betviflar detta, borde resa till Danmark, därfolklynnets sunda konservatism i det längsta värnat om devackra hvita korsverkshusen – liksom den värnat de gamlavackra borgarhusen i städerna – som lysa i trädgårdarnaseller boklundarnas grönska. Tala med det folk, som bor idessa hus och brukar denna jord! Du skall då inse, attdet är det bredt hvilande, djupt gående bildnings- och skön­hetssinnet hos hela folket, som är grundvalen för Danmarksutsökta och nationella konst, den bildande som den använda,för det storartade och storsinnade stödjandet af alla andligavärf, det djupa och fruktbara konstbedömandet, det vaknaoch villiga skydd af naturens skönhet, som t. ex. föranledtfridlysning af Möens Klint, det sköna kritbergslandskapet,och nu äfven framkallat beslutet att delvis bevara hed- ochklitterlandskapet vid Västerhafvet, detta landskap som i äntindrande, än tungsint skönhet ej har sin like i norden.Det är det innerliga inlefvandet med sitt lands natur, dessdjur- och växtvärld, som gifvit den nya använda konsten iDanmark dess säregna stil. Hafvets fåglar, fiskar och alger,skogens djur och träd, ormbunkar och gräs möta oss påporslinet, som i lergodset, i sömmen som på tafvelrameneller bokbandet. Det är, som om ljunghedens alla rikaskiftningar lyste ur det Kähleska lergodset, och själfva denföraktade maskrosen har under danska händer blifvit ett afde verksammaste dekorativa motiv. Den vårdag, då detkommer bud till Köpenhamn, att »boken sprungit ut i natt»är en glädjedag, och ehuru danskarne ej kunna som japa­nerna, när fruktträden blomma – rent af flytta ut till sko­garna för att i veckor njuta det sköna skådespelet, så ärdock »skoven» om våren för dem det begrepp, som inne­sluter deras själs ömmaste njutning af deras lands fägring.Det ligger ett stycke af Danmarks folksjäl i bokgrenen,som Den tapre Landtsoldat – segerstoden vid Fredericiafrån 1848 – svingar mot himlen!Emedan danskarne sålunda i all stillhet bevarade »denförmåga af ärlig, uttrycksfull gestaltning af sin inre värld,som hvarje bondstuga under 1800-talets början rundt omi Europa uppenbarade», behöfde de ej arbeta sig ur någonlång förfallets tid. De behöfde endast organiskt utveckla,hvad de ägde för att sålunda se ypperliga bidrag till nu­tidens målmedvetna arbete på den använda konstens om­råde, såsom t. ex. deras lergods och porslin lika väl somderas nya rådhus nogsamt visar.I andra land kräfdes däremot en verklig brytning medden rådande smakriktningen och skönhetsläran.III.Vid förra århundradets midt fanns intet land som i högregrad än England behöfde väckelse för skönhetssinnetsestetiska lika väl som dess etiska sida.Intet land erhöll heller en så kraftig väckelse som Eng­land genom John Ruskin. Han var i rikaste mått begåfvadmed profetens motsatser af egenskaper: klarsynt ingifvelseoch blind lidelse; tro och orimlighet, följdriktighet och själf­motsägelse, kärlek och hat.Han brukade alla dessa gåfvor för att under ett halftårhundrade etsa in i sitt eget – och småningom äfvenandra folks – medvetande att sanning är skönhetens likaväl som samhällets grund. Själf älskade och studerade hani naturen framför allt bergen – och deras motbilder mol­nen – samt kristallerna, och såväl i fråga om moln ochberg som luft och haf och jord och växter fordrade han afkonstnären samma kärleksfulla, ödmjuka inträngande i natu­rens egna former och färger. Detta inträngande, menadehan, hade gjort medeltidens konst så stor, och i dennakonst borde man, näst efter i naturen själf, söka sina före­bilder.På sanningen som grund reser han sedan sin sam­hälls- och sin skönhetslära. Han djärfves döma den »kul­tur», England är så stolt öfver, som värdelös, emedan denej frambringar rikare själstillstånd, renare sinnen.Alldeles som den samhälleliga och demokratiska ny­daning, hvilken i Florens nådde sin höjdpunkt, fortsatte sinaverkningar i dess stora bildande konstnärer, alldeles somfranska revolutionen fick sin ljudbotten i stora diktarandar,fick den stora andliga omvandling, som arbetarfrågan med­fört, i Ruskin och de honom närstående konstnärerna sittförsta starka uttryck.Och följden af dessa tankar blir, att han af allt fram­bringande som allt förbrukande kräfver, att det skall främjaett sundt lif. Hvarje samhälle måste grundas på den sam­verkan i allt, som öfverallt visar sig vara lifvets lag.Till följd af detta sammanhang blir det t. ex. under nuva­rande förhållande otänkbart, att den konstnärliga verksam­heten kan bli annat än en fåfäng möda att inlägga skön­het i skuggor. Först sedan man börjar handla efter deninsikten, att den nuvarande industrialismen dödar det mänsk­liga hos människan, och att konsten måtte förbindas medhvarje frambringande, med hvarje gren af det mänskligalifvet, med hvarje tillfredsställande af detta lifs nödvän­diga kraf, kan ett sant mänskligt lif – ett lif värdt attlefvas – bli möjligt för alla och därmed äfven en sannkonst.Såväl genom sina skrifter som genom en storartadpenningslösande nydaningsverksamhet gick Ruskin i spetsenför den rörelse, som man i hvarje ordets mening kan kallalefnadskonstens förverkligande. Nära honom stod den kretsaf män, som redan i sin ungdom på den bildande som denanvända konstens område började hämta sina ingifvelser urmedeltiden. De menade, att den s. k. högrenässansen, fem­tonhundratalet, hvars största namn inom konsten då ansågsvara Rafaël, innebar den stora konstens förfall. Och därförerhöll deras, genom stormännen från tiden före Rafaël på­verkade konst namnet praerafaëlism. Äfven inom konstslöj­den eftersträfvade desse män – liksom Ruskin – en sådanenhet mellan konst och handtverk som under medeltiden,då »konsten var så omedelbart ett med allt frambringande,att man aldrig tänkte på den, som något för sig». Ettgodt arbete eller ett dåligt, detta var all den konstkritik,som förekom vare sig om en domkyrka eller en portklapp,De kursiverade satserna äro Ruskins egna.en altartafla eller ett lerkrus. På denna tid menade de, varkonsten allmän egendom; först när den började bli sällsynt,blefvo konstnär och konst särskilda begrepp; när den natur­ligt gällande uppfinningsgåfvan började sina, började mantänka på att »komponera mönster» för handslöjden. Skön­het hade förut uppstått under kvinnornas händer, medan deväfde eller sömmade sina blomster i bonader och hyenden,liksom när snidaren arbetade i trä; när smeden danadesmycket för festdagen eller skeden för hvardagsbruk, närstenhuggaren mejslade brunnen för de lefvande eller vårdenför de döda, när »det endast behöfdes tryckkonstens egenfulländning för att göra boken till ett skönhetsvärde». Ochäfven de, som danade de verk, vi nu kalla konst i egentligmening, nedlade samma innerliga kärlek på hvarje minstaenskildhet i återgifvandet af dräkten som af människoanletet,af behaget som naturen.Den man, som framför någon annan i verklighetengenomförde en återgång till det tidsskede, då »handtverkarenvar konstnär och konstnären handtverkare», var William Mor­ris. Han var personligt verksam och skapande inom nästanhvarje område af den använda konsten. Hans rika ingif­velse skapade en hel ny formskatt, medan han inom sinaverkstäder dels återupplifvade den gamla eller fann en nyteknik för de olika arbetenas utförande. Morris var dess­utom såväl diktare som prosaförfattare och verkade i tal somskrift för sitt mål, som var det samma som Ruskins, medani motsats till Ruskin socialismen för Morris syntes som detenda medlet att nå detta mål. Jämte Morris har hans med­arbetare och meningsfrände, målaren och tecknaren WalterCrane varit en af rörelsens ledare. Äfven målaren Burne-Jones samverkade med Morris genom att lämna kartonger(tecknade och färglagda förebilder) till konstväfnader ochglasmålningar. Boktrycket skulle bli skönt genom stilen,genom papperets godhet, genom en enkel dekorativ utsmyck­ning. På bokbinderiets område samverkade Cobden-Sander­son med Morris, och han uppehåller alltjämt den ädelt enklasmak, som på detta område gjort honom världsberömd.Den som ej förstått, att äfven själfva bokbandet kan varapoesi borde t. ex. se det med stellarier prydda band, Cob­den-Sanderson komponerat till minne af sin dotters födelse,med det dekorativa blomvalet i samklang med barnets namn!Det var 1883 som genom Morris och hans vännerThe workers guild (arbetargillet) hade bildats, och 1888hade det sin första utställning för art and craft (konst ochhandtverk). Det gick denna nya rörelse som alla andra ny­daningar: från att ha varit hånad blef den småningom upp­märksammad, senare modern, slutligen efterhärmad och där­med försvagad.Praerafaëliternas upprepare måla taflor, som man helstsänker ögonen inför men ej af andakt. Och på den an­vända konstens område ha de från Morris krets kvarlefvandebörjat motverka det allt lösligare sambandet mellan ändamåloch form. Den bräckliga och buktiga, sökta och slingrigas. k. Studio-stilen – efter tidskriften af detta namn – ären korsning af Morris och den på fastlandet uppkomna »nyakonsten», och den syndar allt fräckare mot den grundsats,som ledde Morris skola: att icke tillverka onyttiga ting föratt få anledning att utsmycka dem utan att måttfullt smyckanyttiga ting. En af Morris lärjungar har sålunda mot delätta och luftiga men ofta obekväma nya möblerna framhål­lit, huru Ruskin hela sitt lif behöll sin fars gamla möbler,liksom jag själf sett, huru Crane hvitmenat sina väggar, tyäfven de tapeter, han själf skapat blefvo honom obehagliga,sedan de, under efterhärmarna, urartat till en linjernas sann­skyldiga sjögång.I förbigående vill jag – också efter ögonsyn – in­tyga att Ruskins fäderneärfda mahognymöbler – från slutetaf kejsartiden – genom sin solida och enkla bekvämlighetjust voro ägnade att tillfredsställa hans skönhetssinne, liksomatt lif och färgglädje lysa från Cranes och Cobden-Sander­sons hvitmenade väggar, ty allt som sitter på dem tagersig sålunda väl ut.Att rörelsen erhöll efterhärmare, var ej dess egel fel.Men att den trots sin utgångspunkt – att återge konstenåt hela folket liksom folket åt konsten – egentligen en­dast kom att skapa för de rika, detta berodde på att denstod i strid med hela tidsriktningen, då den utdömde ma­skinens och endast erkände handens arbete. Följden blefden att industrien tillägnade sig den konstnärliga rörelsensidéer, spred dem men samtidigt försimplade dem. Undermedeltiden – som ju varit rörelsens förebild – fanns ejdenna täflan mellan handarbetet och maskinerna, och dettavar orsaken, att det förra ägde ro och råd till konstnärligskaparglädje och fulländning i utförandet, och att männi­skorna sålunda blefvo vana att kräfva det vackra och väl­gjorda i allt, som omgaf dem. Det missmod, som grepnydaningsmännen, då de sågo ofvannämnda verkningar afsin sträfvan, gjorde Morris och Crane allt mer vissa, att en­dast i ett nytt samhälle skall handarbetet åter kunna skapaarbetsglädje och skönhet för de många.Först där skall den bildande och använda konsten kunnabefrias från det beroende af kapitalet, som nu vållar dessnedgående genom masstillverkning och utställningsväsen ochåterfå den förnämhet, som är otänkbar under nämnda be­roende, vare sig i form af fabriker eller konsthandeln, denköpande mängden eller den beställande konstgynnaren.I ett nytt samhälle, mena de, skall detta själf bli be­ställare, en beställare, som frikostigt och med största frihetför konstnärerna brukar deras skapande krafter för stora upp­gifter till allas glädje. Där, mena de, skall den samverkankunna äga rum mellan konstnärer, yrkesskickliga handarbe­tare och skönhetsbegärande köpare, som skall ge den an­vända konsten en sund och säker tillvaro såsom verkandeför allas behof, medan maskinerna däremot brukas för attspara människokraften på alla de områden, där dess brukicke medför någon skaparglädje. Alla bli då så odlade attde endast vilja omge sig med den personligt danade handa­slöjdens alster, och dessa skola kunna utföras utan den täf­lan med maskinerna, som nu gör dem dyrare än de fabriks­mässigt framställda varorna.Morris påpekade ihärdigt kapitalismens och kommersia­lismens förfulande verkan. »Att göra folket lyckligt i sittarbete och frambringande äfven under sin ledighet», dettavar enligt Morris den enda grundvalen för äkta konst. Själfvasocialister och omgifna af målare, skriftställare, arkitekter,handtverkare, som till stor del äfven voro det, verkade deäfven omedelbart, Morris med pennan, Crane med ritstiftetför socialismen, och å andra sidan har Clarion – socialistisktidskrift – grundat ett handtverkargille för att främja konst­närernas tankar.Bredvid den här i största korthet antydda förnyelseninom konsten och konstslöjden har i England gått en vidt­omfattande och offervillig rörelse för att föra konsten tillfolket. Ett medel härför har t. ex. varit de s. k. låne­utställningarna, tillkomna genom ägarnas beredvillighet attlåna ut sina konstföremål. Ömsom ha dessa utställningarvarit inskränkta till någon viss stad, ömsom ha de blifvitflyttade från plats till plats, och stundom har en kort be­skrifvande katalog lämnat vägledning för de besökande.En annan sida af denna verksamhet har varit att upp­rätta s. k. »konstklasser» för arbetare. Ruskin, själf en godtecknare, ledde åtskilliga sådana, och den nu ende kvarlef­vande af Englands äldre store målare, Watts, – som liksomBurne-Jones äfven stod socialismen nära – har icke endastgynnat verksamheten genom stora penningunderstöd utanäfven för egen del främjat den på ett klokt sätt. Han harnämligen låtit lärjungarna i den konstskola, han öppnat påsin landtgård, använda hvad de i skolan lärde för att byggaoch pryda en liten kyrka. Redan på 1880-talet bildadesett sällskap, mest bestående af kvinnor, präster o. s. v.,som nu i sina aftonskolor undervisat flere tusental manligaoch kvinnliga lärjungar ur arbetar- och bondeståndet i teck­ning, akvarell, målning och alla grenar af konstslöjd.Men dessa välmenta människor ha äfven ordnat utställ­ningar, och härigenom har man råkat in på den ytterst far­liga afväg, som man ej nog kan varna för under sträfvanatt föra konsten till folket, nämligen att det icke blir gläd­jen att njuta stor konst utan glädjen att själf dana under­haltig, som blir följden af allt detta ritande och målande.Härmed sysslar redan i England nittio af hundra människorinom den s. k. öfverklassen. Följden är, att i intet landgränsen mellan dilettantism och konst är så utplånad somdär, och detta till stor skada för konsten. Tack vare detkvinnliga och prästerliga inflytandet behärskar det »söta»och »sedelärande» i fråga om ämnen, den flinka färdigheteni fråga om utförande nästan hela konsten. En ung svenskbildhuggare utbrast vid inträdet i sista världsutställningenskonsthall: »Hur mycket svält har icke detta inneburit!»I England märker man, att nästan alla utställare från börjanvarit väl mätta och därigenom modiga i sina anspråk atttillhöra konstens utvalda! Nalkas nu äfven en ny flod afsådan »konst» från den s. k. underklassen, blir konst snartett lika billigt begrepp i England som kultur! Af tvenneonda ting torde man ur konstens synpunkt böra föredra dentid, då enligt Fjæstads ord, »fäderna klådde pojkarna, närde klottrade»! Ty om pojkarna ändå fortsatte, var konstentroligen för dem det ena nödvändiga. Och endast sålundakomma verken ej att i framtiden höra till det öfverflödiga.Hvarje barn bör – och kan äfven – lära sig model­lera, teckna och färglägga efter naturen. Men det böräfven lära sig att betrakta detta endast såsom ett bildspråk,ett nytt uttrycksmedel, och aldrig uppmuntras att användasin färdighet annat än till enskildt bruk, förr än ett verkligtkonstnärsgry är upptäckt. Tar man ej i detta fall varningaf England, skall man hos oss om tjugu år suckande önskasig åter till de hvita virkningarnas tid. Denna »byktork­ning» i boningsrummen var visserligen fasansfull; gräsligareblir det dock att nödgas beundra »hembaket», i form af»konst».Att lära alla klasser att stilla sin själ och sina fingrarinför konsten, detta är ett syfte som vid skönhetsuppfostranaldrig får förloras ur sikte!I ett annat afseende har man i England gifvit ett godtföredöme i skönhetssinnets odling, genom den s. k. blom­stermissionen, som till sjuksalarna liksom fattighemmen spredblomsterglädjen. Blommor på matbordet och i rummen äri England ett verkligt behof. Och om man än kunde önska,att den engelska kokkonsten vore lika utvecklad som blom­En god vägledning i detta fall är n:r 1 af den af Skolan utgifnaskriften: Konsten att se och teckna af A. Heim.sterkärleken, finnes dock intet som bättre öfverskyler rätter­nas enformighet eller underhaltighet än aurikler eller konvaljerpå bordet.Den norske konstskriftställaren Aubert har med rättaframhållit, att innan ett sundt och sant blomsterbehof upp­stått hos ett folk, saknar färg- och formsinnet där sin mestomedelbara uppfostran. En vetenskaplig nykterhetskämpehar framhållit, att innan en insiktsfull kokkonst bereder födan,och innan skönhetssinnet pryder bordet, skall alkoholen be­hålla sin betydelse såsom eggelsemedel. Ty endast denvälsmakande och väl sammanställda födan i förening meddet genom frukter och blomster samtidigt tillfredsställdaskönhetssinnet skall göra nämnda eggelsemedel fullt um­bärligt.Det lär i Australien visat sig, huru åtta-timmarsdagenmedfört ett starkt stigande i arbetarnes musei- liksom tea­ter- och konsertbesök, och huru smaken så småningomstigit på dessa områden. Och Jane Addams, skaparinnanaf det stora internationella kulturpalatset i Chicago, HullHouse – där teater, sång, musik, konstslöjd, dans, före­drag, diskussionsöfningar, gymnastik och bad m. m. tillhörabildningsämnena – har funnit, att dessa nöjen – ej endastdär de undervisade sedan bli medverkande – hålla ung­domen borta från de offentliga, farliga »nöjena», nej äfvenutveckla hågen för allt mer värdefulla musikverk ochskådespel.Att nykterheten för den infödde amerikanaren allt merblir regel beror framför allt därpå, att han mycket billigterhåller ersättningsmedel för spriten genom utmärkta frukteroch läskedrycker; att själfva luften där i fysisk som psy­kisk mening lär vara lätt och berusande, men framför alltdäri, att det folkbildningsarbete, som nu pågår i Europa,tack vare den amerikanska folkskolan som bottenskola däri det stora hela är undangjordt, så att biblioteket, museetoch föredraget äro lika besökta af arbetare som af andraklasser. Så är äfven förhållandet i Australien, där arbetar­villkoren ju äro de bästa tänkbara under nuvarande sam­hällstillstånd. Icke krogarne men teatrar, konserter, läsrumoch museer upptaga den fritid, som åtta-timmarsdagen därberedt den kroppsarbetande klassen.I Amerika har emellertid allmänhetens konstbildningicke stått i förhållande till konstintresset, och följden därafhar varit, att man sökt utöfva ett sådant sedligt förmynderiöfver konsten, som alltid länder den till skada. Sålundahände för några år sedan, att när Englands store målareG. Watts (se Ord och Bild 1903) ville skänka sin storatafla Kärleken och lifvet till ett amerikanskt museum, ne­kade man att – mottaga den, emedan gestalterna äro nakna!Hvarje slags försök att anlägga en sådan synpunkt påkonsten kan icke nog starkt tillbakavisas. Krafvet på kon­sten till folket och barnen har uppstått lika naturligt somkrafvet på skolor, bibliotek, hälsovård i skolan o. s. v..Skönheten i det allmänna lifvet kommer att bli föremål förlagstiftning och samhällelig själfbeskattning alldeles som –under stort motstånd – folkbibliotek och skolor blifvit det.Och skönheten kommer att bli utsatt för samma slags för­mynderi som skolan, folkbiblioteket, arbetarinstituten hos ossoch annorstädes varit eller äro utsatta för. Men därför gäl­ler det att från första stund inarbeta i allmänna medvetan­det: att på skönhetens område endast skönhetssinnet fårvara domare, liksom endast sanningssinnet på vetenskapens.Och skönhetssinnet godkänner hvarje verk, där »lifvet gårfram till förklaring, till samlad och stegrad makt» (Tor Hed­berg) men underkänner hvarje verk, om det så föreställdeDygdens Triumf eller Treenigheten, som ej genom sitt ut­förande uttrycker andakt inför lifvet, konstens enda och evigaingifvelse.Här i Sverige hade knappt någon människa uppmärksammatdetta, förrän professor Axel Key utgaf sitt stora arbete i ämnet, detmest reformatoriska, som under ett par mansåldrar skett på skolansområde, ty de där uttalade krafven ha verkligen blifvit till stor deluppfyllda.IV.I Tyskland började redan för en mansålder sedan i Münchenen stark rörelse för en förädlad smak. Denna rörelsesökte under ledning af den inom konstslöjden med ypperligakrafter och brinnande nit verkande arkitekten L. Gedon– hvars porträtt af Lenbach äges af vårt nationalmuseum –att pånyttföda konstslöjden. Han sökte göra detta genomintryck från tidigare stilar. Särskildt sökte man i renäs­sansen sina förebilder liksom i antiken, såsom den i ochgenom Pompeji framstått för vår tids beundran med sitt ini minsta enskildheter af finaste smak och ypperlig konst­färdighet präglade bohag liksom sin sköna stil vid väggarnesutsmyckande och gårdarnes anordning. Jakob Falkes bokom Konsten i hemmet tillkom under denna tid och visaräfven här till dessa antikens stilrena och ändamålssäkrahemanordningar. Såväl i München som annorstädes fram­kallade denna rörelse en hel del vackra ting särskildt ifråga om konstsmide och glas, där man bland annat lyckadesåterframställa de romerska regnbågsskiftande glasen. Mendet hela var dock väsentligen ett efterbildande af gamlastilar. Och när industrien snart började tillverka sin oäktaoch billiga »renässans», när sofforna med det höga, raka,i en hylla slutande ryggstödet, de tunga »Luther»-stolarna,de granna bronslamporna och mångbrokiga, geometriskamöbeltygsmönstren blefvo till allmän egendom, blef dennya stilfullheten nästan lika olidlig som den gamla stillös­heten. I synnerhet när den förenade sig med den Makartskaatelierstilen och ställde de höga sofforna under palmensskugga, Luther-stolen under japanska solfjädrar, stack Makart-gräs i det gråblå stengodset och fyllde väggarna med öfver­hufvud allt, som kunde fästas med eller hängas på en spikfrån och med soppskålar och skynken till slidknifvar och siden­mattor. Mot allt detta började för omkring femton år sedanen stark motrörelse. Konsten har skilt sig från den gammal­akademiska – Secession kallades denna rörelse, som äfvenden började i den sedan gammalt ledande konststadenMünchen. Under anordnandet af Secessionens utställnings­lokaler liksom af hem för den nya konstens beundrare ellerbärare ha en hel del unga konstnärer infört den smak, somnu i Tyskland i dagligt tal kallas Secessionism eller Jugend­stilen efter tidskriften med detta namn (liksom dess mot­svarighet i England kallas studio-stilen) och i Frankrikel’art nouveau (den nya konsten). Att vara »individuell»har nu i en tio år i Tyskland varit ett sådant raseri, attman med rätta börjat tala om »individualitetslasten» påkonstens och vitterhetens område. Sträfvan att dana någotaldrig förut varande har nämligen ledt till stor tillgjordhetoch otaliga smaklösheter. Ty om sanningen i Ehrensvärdsord, att Gud nekat tyskarna smak, redan talar ur det hvar­dagliga, så skriker den ur det ovanliga! Det finns i Darm­stadt en grupp »konstnärshus», som trots verkligt originellaansatser dock ej lyckats vinna det allmänna erkännande,som kommit en grupp konstnärer i Wien till del. Där haarkitekterna tidigt börjat arbeta för konstnärliga storstads­planer, och där uppstå nu äfven enkla, vackra, med träd­gårdar sinnrikt förbundna villor, och äfven på möbelkonstensområde verka arkitekter för enkelt originella, rena ochsmakfulla former. En tidskrift söker motarbeta den för­konstling, som redan hotar såväl trefnad som personligheti de hem, hvilka ej växa fram ur ägarens behof och smakutan från det största till det minsta danas som »form- ochfärgdikter» af en konstnär. Det goda i rörelsen är emeller­tid, att den väckt känslan af att en byggnad i inre somyttre afseende bör bilda en enhet.Den af kvinnors omhöljen eller nakna lemmar böljande,bladomslutna eller vågsvallande, ormande eller blomstjälks­sviktande »nya stilen» har af den tyska industrien på ettpar år blifvit lika fördärfvad som den nyss nämnda tidigarerörelsen blef det. Snart finnes icke en kopp eller klädes­borste som ej omflytes af ett kvinnoväsen med mycket håroch inga kläder. Sålunda har den »nya konsten» tyvärrnärmat sig folket på den sämsta af alla vägar, den billigaoch banala fabriksmässighetens! Vill man riktigt lära siginse, hvad ett motiv blir i en konstnärs hand och i fabrikens,då skall man jämföra finnen W. Wallgrens sätt att dekora­tivt bruka kvinnogestalten med samma motiv på dussin­varan. Han har t. ex. lagt all ödets tyngd i en kvinna,som stöter pannan mot en mur, en figur afsedd för enportklapp. Äfven andra ha själfullt brukat detta nu tillleda missbrukade motiv.Den stora mängd tidskrifter, som i Tyskland sysslamed byggnadskonst och använd konst liksom med bildandekonst i ordets egentliga mening, bidraga medelbart att istora kretsar väcka och odla konstsinnet. Men det finnesi detta afseende i Tyskland äfven en stark omedelbar ochmålmedveten rörelse, hvars lösen just är att föra konstentill barnen och till folket.A. Lichtwark, föreståndare för Hamburgs konsthall,började redan 1887 de föreläsningar, hvilkas plan han med­delat i sin bok Übungen in der Betrachtung von Kunst­werken (Öfningar i betraktande af konstverk). Han börjademed att fostra lärarne men fann dem allt för skolförkonstlade.Då tog han barnen med och fann att dessa genom sittfriskare och snabbare sätt att se, sin säkrare, mer träffandeiakttagelse, sina enklare, mer omedelbara svar – uppfostradelärarne! Sedermera vidgades rörelsen till de öfriga museernai staden, till musikunderhållningar och utflykter i omnejden,såväl med barn som arbetare. Och enligt alla vittnesbördsynes rörelsen ännu ej ha blifvit hängande i »metodikens»galge, ehuru faran alltid hotar. Målet för den konstnärligafostran är att göra alla njutningsdugliga inför skönhetenoch att tillvarataga de produktiva krafterna på detta område!I Hamburgs konsthall har Lichtwark under en långföljd af år hållit afgiftsfria föredrag öfver konst, och hansväckelse har fått till följd den af Hamburgs lärare 1896stiftade Föreningen för vård af den konstnärliga bildningeni skolan. Lichtwark utdömer, på barnens ståndpunkt, allaföredrag om konst, all kritik af konst. Barnen skola lärasig se, endast se. Lärarens ledning bör endast gälla ämnetsinnehåll, ljusets verkningar – som omedelbar belysning,reflexverkan o. s. v. – samt färgernas värde, eller det,som i musiken motsvarar tonernas »klangfärg». Genomett brokigt band, en blomma bredvid en »färglös» taflalär man t. ex. barnen att skilja »starka» från svaga färgero. s. v. Lichtwark bannlyser konsthistorien i skolan, emedanden ger barnen meningar om ting, de icke erfarit.Icke att dana »konstkännare» utan endast genom synenoch alla sinnen njutningsdugliga människor måste varamålet för utvecklingen af barnens skönhetssinne inom skolasom hem.Men det kan ej nog betonas, att faran att i detta fallgöra för mycket är större än den att göra för litet.En enda vandring ut i det gröna en eftermiddag islutet af maj eller början af juni, där blickarna fästas vidt. ex. de olika trädens växt, kronor och färg, vid himlensolika förhållanden till konturer och färgskiftningar, till derasväxling under den växlande belysningen, till träden i gruppeller enstaka – detta är mer värdt än tio museibesök.Tysklands första Kunsterziehungstag (i Dresden 1901)sysslade med den bildande konsten; den andra (i Weimar1903) med dikt och sång; den tredje (i Hamburg 1905)med den kroppsliga skönhetsvården. Städse betonas, attsyftet är att göra konsten till lifsvärde. Ja, professor Neu­mann afråder t. o. m. från att läsa konsthistoria. Allt vetandeom konstperiodernas uppkomst och undergång gäller ingen­ting, säger han, ifall man ej blickat in i en konstnärs själoch tagit del i dess säreget konstnärliga problem. Blott såkan lekmannen lära sig, att konst icke är en lek, vid hvilkenomväxling är hufvudsak, ej heller ett muntert tidsfördrif utanen djup lidelse, en lefvande drift och en förtärande längtan,och att allt detta måste tagas med det största allvar.I sin skrift om »enhet i den konstnärliga uppfostran»betonar Lichtwark, huru skolan ödelägger allt – och äfvenskall ödelägga konsten – för barnet genom att behandlaallt som kunskapsstoff, genom att ej unna det att endastvara intryck.Sålunda har religionsundervisningen dödat den religiösakänslan, litteraturläsningen diktarne, modersmålsundervisnin­gen förstör språkkänslan, och sedan de gamla folkvisorna ochsångerna inläras i skolan, sjunger folket dem ej mera. Vissalärare kunna göra allt lefvande. Men de äro själfva kraftoch utveckla barnens krafter. De andra utgå från stoffetoch mätta barnen med stoff. Men det är hungriga, barnenskola bli i skolan, inte mätta!Och ej endast från föregångsmannen själf utan frånhans konstnärligt kännande efterföljare höjas varningar motförgiftandet äfven af skönhetsglädjen.I fråga om ett af de betydelsefullaste medel för skön­hetssinnets fostran, byggnadskonsten, var i England Ruskinden store väckaren. Nu finnas i alla land ropande rösteri fråga om byggnadsförstörandet. Sålunda har den förskönhetssinnets odling i alla riktningar verksamme P. Schulze-Naumburg utgifvit en liten skrift om Die Entstellung unseresLandes, där han visar, hvad man förlorat genom de gamlabondgårdarnes rifvande och de små städernas »moderni­sering» på bekostnad af deras krokiga gator, skuggigavallgångar, deras röda tegeltak, deras murar, torn och portar.I hvarje land hör man samma klagan. Det är ej endastNürnberg och andra tyska städer, nej äfven franska ochitalienska, som ödelagts af den byggnadsspekulationensorena anda, som vettlöst våldför sig på oersättliga skönheter.Ja, i Avignon var det en verklig folkfest, när de gamlamurarna 1895 föllo: en hänförd hop nedref en af portarnanattetid vid fackelsken! Men det är femtio år för sent, folk­samvetena nu börja vakna för byggnadsbrotten! Hvad mansyndat kan nu ej försonas; man kan endast visa sin ångeri framåtverkande riktning, framför allt genom att, som manär i färd att göra, återväcka vördnadssinnet för den gamlatidens skönhet hos det unga släktet.Den konstuppfostrande rörelsen har från Hamburg spridtsig inom hela Tyskland; man har hållit de ofvan nämndakongresserna för konstuppfostran under den lifligaste anslut­ning af konstnärer, lärda, lärare, skolråd, konstvänner, biblio­teks- och museiledare; 1902 behandlade det allmänna tyskaläraremötet i Chemnitz »Konstens betydelse för uppfostran»,och i anslutning härtill ha i Tysklands större städer lärare­föreningar bildats för vården om den konstnärliga bildningen,och rörelsen har fått sitt organ i tidskriften PedagogischeReform, utg. i Hamburg. Där – som annorstädes – harman ordnat utställningar för Konsten i barnets lif. Och före­ningen med samma namn verkar för att bilderböckerna och dekonstnärliga färgtrycken, att skolors och barnkammares inred­ning, ja, äfven leksakerna skola understödja skönhetssinnetsodling. I spetsen för konstens spridande till hela folketgår tidskriften Kunstwart, som bland annat utger lösa bladmed reproduktioner af ypperliga konstverk till det otroligastbilliga pris, samt Diirer-Bund (Dürer-förbundet), som tagitnamn efter Tysklands störste konstnär under medeltiden,Albrecht Dürer. Förbundet verkar ej endast för konsten iskolan utan äfven för vård af naturens skönhet och egen­domligheter; för skydd mot meningslös omdaning af gamlabyggnader och meningslösa nydaningar på minnesmärkenasområde; för hemmens och dräktens förskönande, för vårdaf folkets sång och ungdomens läsning m. m. I alla dessaEn annan sådan tidskrift för social konst är »Der Kunstgarten».Bland böcker i ämnet kunna påpekas flera utmärkta bildserier förkonstuppfostrare, utgifna af Georg Hirt, och hans skrift om »DieVolksschule im Dienste der künstlerischen Erziehung des deutschenVolkes».ämnen meddelas råd genom brefväxling, en anordning, somt. ex. med Ord och Bild, Varia och Idun till utgångs­punkter här i Sverige kanske skulle visa sig tidsenlig.Naturligtvis möter rörelsen äfven motstånd från olikahåll och ur olika synpunkter.Några af dem äga fullt berättigande som varning försådana öfverdrifter, genom hvilka barnen skulle förvandlastill öfverretade och öfverförfinade konstgranskare, eller motde irrläror, som i synnerhet Tolstoy satt i omlopp, och mothvilka jag redan 1901 varnade i samband med den då hososs börjande rörelsen. För ett par år sedan tog t. ex. enprofessor till orda mot faran, att ropet på konsten åt folketskulle förleda konstens vårdare och danare att endast låtasådant gälla, som behagar folket, så att »framtidens Wagnernödgades komponera slagdängor, dess Böcklin att målavykort». Men endast hälften rätt har professorn, när hanpåstår, att konsten blir till verkligt gagn för folket, »endastnär dess idkare lefva midt ibland folket och – utan attgöra gällande några särskilda rättigheter – erbjuda sinatjänster, som det står folket fritt att antaga eller afböja».Byspelmannen betyder tills vidare mer än en tillfällig kon­sert, bondmålaren, som sirar skåp och väggur med »rosor»,mer än en tillfällig skioptikonförevisare. Orätt har handäremot, när han påstår, att hvarje oförmedlad beröringmellan konsten och de stora massorna förblir meningslösoch verkningslös, liksom att utplånandet af gränsen mellanden stora och den »lilla» konsten kommer att förflackakänslan för stor och svår konst, ty då man njuter »ettäkta konstverk» i stolen bryr man sig ej om att uppsökataflan»(?!?).En blick på nutidens Danmark eller en återblick påmedeltiden visar, att detta påstående är lika grundlöst somdet därmed förbundna: att all sträfvan att »estetisera verk­ligheten» skall visa sig fruktlös, ja, sänka konstens värde.»Ty», heter det, »det egendomliga förhållande mellan före­målet och jaget, hvilket vi känna som värde, förutsätter ensärskildhet hos föremålet. Det utan vidare allmänna blirhvarken uppmärksammadt eller värderadt». Och ur konstens»aristokratiska» väsen kommer samme filosof till den slut­satsen att: »estetisk är den kultur, som medgifver konstentillräckligt spelrum, och icke en sådan, som låter alltinguppgå i konst». Hela tankegången är grundad på denvanliga utvägen att tillskrifva de angripne helt andra af­sikter, än de äga.Hvad man nu vill, var redan verklighet i hvar små­stad under antiken eller medeltiden eller renässansen utanvare sig den ena eller andra af följderna, och detta var justestetisk kultur till skillnad från vår, museernas och kasern­städernas tidehvarf.Den estetiska kulturen hade under nyssnämnda tiderhunnit långt före den etiska. Och när man nu ser tillbakapå dessa tider, kan det synas, som om skönheten ickeöfvat någon väsentlig verkan på sederna. En sådan slut­sats är den ytligaste af ytligheter, eftersom man på dettatidsafstånd är ur stånd att beräkna, huru mycket af den sed,som fanns, i själfva verket odlades eller stärktes just afskönhetsintrycken. Det sakförhållandet, att mycken för ossnu frånstötande råhet stod samman med ett alla klassergenomträngande skönhetsbehof, bevisar endast, att en högutveckling i fråga om skönhetssinnet dock icke kan vara istånd att i alla afseenden flytta själarna århundraden framåti tiden! Ingen tror, att skönheten kan göra den onde god,den oädle ädel, den lågsinnade högsint, icke heller om­vandla den för en viss tids anda kännetecknande ondska,råhet eller låghet, af hvilken alla, medelbart om ej omedel­bart, äro beroende. Utan frågan är, om odling af konst­förstånd och konstfärdighet, konstsinne och konstnjutningblir en medverkande makt i bortarbetandet af det oädla ochråa hos de enskilde som hos tiden; om denna slags kulturkan leda till en i alla afseenden förädlad och behärskadnatur? På denna fråga kan man icke med visshet svaraförr än efter hundra år af en alla åldrar och alla folklagergenomgående, målmedveten skönhetsuppfostran. Att en­skilda människor finnas, som för egen del redan kunnabesvara frågan jakande, ger emellertid anledning till hoppäfven för det hela.En verkligen konstnärligt kännande människa är en,som ser på allt i världen med egna ögon, ej med andrasglasögon, som har »gemüt», med andra ord mod för alltädelt och skönt, som omvandlar alla yttre skönheter i inre,som är i stånd att i handling omsätta Goethes ord: »Hafvendå en gång modet att hänge er åt intrycken, att genomdem låta hänrycka er, uppbygga er och göra er brinnandeoch modiga för det stora».Samme författare framhåller med rätta att så länge ejall undervisning ger skönhetsglädje genom att lärarnesjälfva äro fyllda af ett skönhetssinne, som alldeles ovill­korligt meddelar sig, så länge skolhus och skolsal verkakasern, betyda konstafbildningar på väggarne icke mycket;och så länge hela skolmetoden är personlighetsutplattandeoch glädjedödande, kunna ej ens vackra skolbyggnader,varma färger på väggarna och värdefulla konstverk på ettdjupgående sätt odla skönhetssinnet.Hvarje enhetstroende måste af fullaste hjärta instämma.Så länge konstverken se ned på prygeluppträden, väggarnaeka af lärarnes rytande, skolhusen beträdas af barn, somför hvarje dag där genom plugg och drill förlora naturensgåfva att se, tänka och känna på egen hand – eller attalls se eller tänka eller känna – så kan den konstnärligauppfostran icke omskapa verkligheten, endast väcka enstarkare längtan efter omskapelse. Men redan detta är juvinning nog.ÄfvanÄfven i detta fall är Japan föredöme. Barnen där ärode hänsynsfullaste och vänligaste barn på jorden; de miss­handla aldrig ett djur, de slåss aldrig med hvarandra, ennäsvishet mot en äldre förekommer icke. Men där före­kommer heller aldrig ett slag vid uppfostran; lugn, mildhetoch kärlek möter dem från deras spädaste år. Ty såsomman ropar i skogen får man svar – framför allt ur denstora, djupa och underbara skog, som heter barnasjälen.Vill man nå umgängets äkta skönhet, den finaste blommanSe Schutze-Borghof: Friedrich Schiller und die Kunsterziehungin ihrer Idee und Realisierung.af skönhetens odling, må man då gå till soluppgångensland att lära!Japanerna äga ju också från 16:de århundradet enegendomlig gymnastik, en atletisk vetenskap, som alstrarsjälsspänstighet och sinnesstyrka. Deras krigiska uthållighettillskrifves denna gymnastik och deras lefnadssätt i allmän­het, som gjort dem till »det friskaste, starkaste och lyck­ligaste folk». Anatomi, dietlära, yttre och inre vatten­behandling, regler för utom- som inomhuslif, hänga sam­man med en fullständig utbildning i nämnda brottningskonst.Äfven den vanliga skolan har som syfte den »lefnads­konst», hvarigenom milda seder, munter glädje och leendehöflighet bli egenskaper hos alla.Lafcadio Hearn talar om det sällsamma japanska leen­det, som lägger sig likt en luftig slöja öfver tillvaronsobehag och lidande. Det leendet är en återspegling afinre känslor, vemodiga, vänliga, försonliga, muntra.Barnen lära genom föräldrarnes föredöme detta leende,som utgör en del af den husliga och sällskapliga etiketten.»Detta leende», säger Hearn, »är det angenämaste,som barnen kunna bjuda sina föräldrar, lärare och vänner,det angenämaste uttryckssättet mellan öfver- och under­ordnade midt i all bedröfvelse, sorg och bitter missräkning.Hjärtat må brista – ansiktet måste förbli muntert, ickekänslolöst, som de högmodiga européerna mena. Med dettabud visar oss japanen icke blott den hos rasen inneboendeoch ständigt omhuldade stoicismen utan äfven sin beröringmed den klassiska grekiska och romerska estetiken.»Och herr E. Wavrinsky säger i sin motion om upp­tagande af hälsolära som skolämne: »De japanska skolornaäro icke som de våra, enbart anstalter för läxläsning. Mansysselsätter sig där i hög grad och på ett helt annat sättän hos oss med lärjungarnes andliga uppfostran. Somexempel härpå delgifves här ett speciellt schema, som dejapanska skollärarne äga att följa vid sidan af den öfrigaundervisningen.»Första klassen: April: Huru lärjungarne böra upp­föra sig i skolan. Om flitens betydelse. Huru man kanlyckas vänja sig af med sina fel. Sättet att handha pengar.Maj: Om sättet att bedöma en människas karaktär. Hvadman bör göra, innan man lägger sig, och sedan man stigitupp. Juni: Om skillnaden mellan en hederlig och enohederlig människa. Hälsolära. Sambandet med föräldrarne.Om vänskap, välvilja och i allmänhet om umgänget medmänniskor. Juli: Om samtal och förströelse samt artendäraf. Augusti: Ferierna. September: Om rättvisa ochhöflighet. Oktober: Om de bekantskaper, som knytas.November: Hjälpsamhet mot andra. Plikten att glömmagjorda tjänster. Huru man bör bemöta en underlydande.Om nödvändigheten af att alltid hålla sitt rum snyggt.December: Om sättet att ge och ta. Januari: Om arbet­samhet. Plikten att arbeta i fosterlandets tjänst. Februari:Om klädseln. Regler för att äta och dricka. Huru manbör inrätta sina måltider. Mars: Förberedelser för en resa.Hvad man bör göra, då man förlorat eller hittat en sak.Andra klassen: April: Om plikten att tjäna andra. Omtålamod, sättet att lämpa sig efter förhållandena samt omekonomien. Maj: Gymnastiklekar och nöjen. Juni: Lydnadför föräldrarna. Om det goda man kan uträtta. Vänskapoch bekantskap med främmande personer. Juli och augusti:Ferierna. September: Om ärlighet. Huru man bör godt­göra ett fel. Plikten att hålla sitt ord. Oktober: Om um­gänge. Januari: Plikten att hjälpa hvarandra. Mars: Hvadman bör göra, då man har andras ägodelar om hand.»I de öfre klasserna är detta schema utvidgadt ochfullständigt. Man finner där följande nya punkter: Omplikten att låta egna intressen vika för fäderneslandets.Hur man bör uppföra sig mot yngre syskon. Om vetande.Om födoämnen. Det mänskliga lifvets ändamål och slut.Om samvetet. Plikter mot kejsaren. Plikter mot själen m. m.»En svensk allmogeman yttrade: »i vår folkskola lärman barnen en massa, som de sedan aldrig bruka, meninte det, som de hvar dag kunde använda», – ett yttrande,som genom denna japanska läroplan får en belysande illu­stration!V.I Frankrike hade folkets medfödda smak omöjliggjort ettliknande förfall som i de öfriga stora kulturlanden om­kring förra århundradets midt. Men äfven där fanns ettstarkt behof af förnyelse. Inom konsten kom denna genomden s. k. naturalismen och impressionismen. Dess målsmänsökte icke skönheten inom några på förhand dragna gränseroch skapade den icke inom sin ateliers väggar. De funnoden omedelbart i naturen och i alla dess former och blefvo»friluftsmålare», som sökte fånga alla naturens lynnesskift­ningar och ögonblicksstämningar under inflytande af ljusoch luft samt återgifva dessa intryck (impressioner) såomedelbart som möjligt. Däraf fick riktningen sina båda namn.Då efter den stora omhvälfningen i Japan 1868 skepps­laster af japanska målningar och färgtryck, metall- och pors­linsarbeten, lackerade och korgflätade föremål, tyger ochpapperssaker, fördes till Europa, fann man där samma»naturalism» och »impressionism», som redan vaknat inomden franska konsten. Men i Japan var den genom lång­varig utöfning stadgad och mognad till en medveten stil.Man upptäckte att i Japan lefde ett skönhetssinne, somfint sammansmält alla lifvets områden till helhet; att inomdetta folk enhvar såg konstnärligt på naturen, enhvar varkonstkännare; allt var på sin rätta plats, och samhället verkadeej som en mekanism utan en organism; där voro alla, t. o. m.geishan, i sitt slag fullkomnade! Denna stil kom nu attöfva ett stort inflytande, såväl på konsten som på konst­slöjden. Vår Bruno Liljefors är sålunda en af dem, hvarsmedfödda målar- och jägarblick först blef förfinad och mål­medveten under intrycken af Japans konst. Och hela »dennya konsten» på det dekorativa området upptog och ut­vecklade de japanska ingifvelserna. Men man förfuskadedem äfven öfverallt, där man ej förstod den fina måtta, deturval och det slag af stilisering, hvarmed Japan brukadedjur- och växtvärlden för dekorativa ändamål.I Japan hade den konstnärliga kulturen, som i antikeneller medeltiden genomgått hela lifvet, präglat hvarje före­mål, det hvardagligaste och minsta som det heligaste ochstörsta, varit oumbärlig för alla eller snarare oundviklig, tyingen kunde erhålla annat än vackra saker; man hade därnått den »hela lifvets estetisering», som västeuropeiskakammarfilosofer anse omöjlig eller osedlig! Dess grundvalfinna vi i det japanska ordspråket: »det man älskar mest,gör man bäst». Och denna kärlek kan ännu komma japan­ska konstnärer att nedlägga månader, ja år af möda på deunderbara ting, de framsmeka.De härliga, af stora konstnärer utförda färgtrycken, somman nu täflar om i Europa, voro t. ex. ursprungligen af­sedda för de fattigare klasserna i Japan. Att de nu blifvitsällsyntheter beror på att Japans europeiserande bland alltannat ondt äfven medförde europeiska lågheter och lasterpå arbetets område, bland annat de vidriga anilinfärgerna.Några årtionden voro nog för att Japans egna ädla ochäkta gamla arbetsmetoder skulle urarta under fabriksmärkets,fartens och förtjänstens tredubbla förbannelse!Emellertid lärde Europa af Japan att bruka färgen förlitografi, träsnitt och etsning. Och det myckna vackra ochbilliga, som nu i denna väg i Frankrike, Tyskland ochannorstädes skapas för de många små hemmen, ha vi så­ledes medelbart Japans underbart förfinade och fullkomnadeskönhetsdyrkan att tacka för.Medan Frankrike gick i spetsen för den stora som den»lilla» konstens nydaning på ett mycket mer genomgripandesätt än den engelska rörelsen förmådde – ehuru dennarörelse dock i sin mån öfvade inflytande på Frankrike –förblef man i Frankrike ganska länge oberörd af den tids­anda, som ville föra konsten till folket. Den franske tän­karen Comte hade visserligen utsått den arbetarinstitutensidé, som i Sverige fick afläggare, och han såg i den äfvenhögskolor för folkets förädling genom alla slags skönhets­intryck och bildande nöjen, men hans idé hade ej blifvittillräckligt beaktad i hans eget land. Det naturliga skönhets­sinne, som uttrycker sig i Paris’ liksom i andra franskastäders hela daning, som ger den franska arbetsklassen stili dräkt som väsen, som inom konstindustri och dräkter varittongifvande för Europa – ehuru efterhärmningarna ofta öde­lagt förebilderna – allt detta tillsammans gjorde behofvetaf konstnärlig uppfostran i Frankrike, som i Italien, mindrepåfallande.Äfven här verkade inom den använda konsten män iMorris’ och Crane’s sociala anda, t. ex. den store glas­konstnären E. Galli. Men det blef den stora nationalolycka,som med ett ord kallas Dreyfussaken, ur hvilken den väckelseutgick, som nu yttrar sig i ett storartadt frivilligt upplys­ningsarbete inom arbetarklassen. Det är i synnerhet densocialistiska ungdomen bland studenter och konstnärer, somgår i spetsen, mött af de socialistiska ledarne bland arbetarnasjälfva. En franskspråkig tidskrift L’art moderne (Den mo­derna konsten) hade redan tidigare varit uttryck för det nyamedvetandet om konstens sociala betydelse. Och konstenför alla, l’art pour tous, har nu blifvit den lösen, somsamlar stora arbetarskaror till museibesök under sakkunnigledning, liksom bildningshågen afton efter afton fyller bok­rummen och de »folkliga högskolorna», där i föreläsnings­form arbetarna bjudas det bästa af kulturens vinningar ochnutidens tankar.Det för Frankrike betecknande och lyckliga är att rörel­sen äger rum samman med eller genom socialismen, ickesom en stor del af folkupplysningsarbetet t. ex. i Sverigeunder fruktan för eller rent af för att motverka socialismen.Äfven i England voro, som vi sett, några af de ledandemännen socialister. Och flertalet af den ungdom, som i deI tidskriften L’Européen (21 dec. 1901) finnes en redogörelseför rörelsen.s. k. »settlements» under några år varit boende och verk­samma inom ett arbetarkvarter för att där höja arbetarneslefnadshållning i alla afseenden – således äfven estetiskt –är mer eller mindre genomträngd af »socialism», åtminstonei form af samhällelig ansvars- och medkänsla. Denna känslahar äfven tagit sig uttryck i den s. k. university extension(universitetsutvidgning), som varit föredömet till våra som­markurser.En hvar, som icke vill förstå, att hela folkupplysnings­arbetet till sin innersta art är »samhällsupplösande»; en hvar,som genom förmynderi söker leda det i »samhällsbevarande»riktning, är ett blindt verktyg för den tidsanda, han ickeförstår.Ty med hvarje arbetare, för hvilken boken eller bildenblifvit ett lifsbehof, brytes en sten ur den gamla samhälls­byggnad, som gaf medlen att vinna, möjligheten att njutabildningen och skönheten åt de få, arbetsträldomen åt demånga. Med hvarje arbetare, som inför kunskapens trädkräfver dess frukter på godt som ondt, som träder fram tillkonstnärens verkstad och diktarens arbetsbord icke medfordran, att dessa åt skönheten skola skänka... den form, som tusenden förstå,men med krafvet, att deras verk skola varda tillgängliga, såatt de kunna mätta skönhetshungern, lägges en grundstentill det nya samhället.Såväl grannskap som språk har föranledt en stark växel­verkan mellan Frankrike och Belgien, både i fråga om »dennya konsten» och »konsten för alla». Och det är en bel­gare – nu bosatt i Weimar – Henry van de Velde, socia­list äfven han, som, jämte Morris, haft det största personligainflytandet på den använda konstens område. Han, somMorris, äger den allsidighet och frodiga skaparkraft, somdanar den verklige konstreformatorn. Ty denne måste ejallenast kunna säga, hvari de villfarelser bestå, som han be­kämpar, utan äfven dana ett nytt, som är bättre, som dess­utom är fullt af utvecklingsmöjligheter. Van de Velde harsom Morris äfven verkat i skrift för sina meningar, dem hansammanfattat i verket Die renaissance im modernen Kunst­gewerbe (Pånyttfödelsen af det moderna konsthandarbetet).Men det är genom sin egen rastlösa verksamhet på alla denanvända konstens områden – från och med byggnadernatill kvinnodräkterna – som van de Velde blifvit förnyandeej endast i sitt eget land men äfven i Frankrike, Holland,Tyskland, Österrike. Vare sig han tecknar byggnaden själfeller mönstret för tapeten till densamma; festdräkten ellerdess smycke, bokbandet eller möbeln, är hans skapandefantasi alltid förenad med den konstruktiva förmåga, utanhvilken fantasien på den använda konstens område endastdanar det förkonstlade. I »van de Velde»-stilen blir formensjälf sinnebild af t. ex. ro eller allvar, men ro eller allvaruttryckas ej genom ditsatta sinnebilder i kvinnlig gestalt!Van de Velde böjer skönheten in under ändamålet medomutlig stränghet och hatar det lösligt prydda med det hat,som är ett med hans kärlek till sanningen. Han som Ruskin,som Morris, är genomträngd af vissheten, att den nutidaskilsmässan mellan lif och konst gjort lifvet rått och konstenytlig; att skönheten har makt att genomtränga hela lifvet;att det är hvar människas plikt att främja detta, hennes rättatt fordra detta. Men van de Velde ser icke lika mörktsom Morris och Crane på möjligheten att kunna göra dettaredan under nuvarande samhällsförhållanden. Ty han fram­håller med sanning, att eftersom konsten är en individuellföreteelse och lefver genom konstnärens behof att uttryckasin glädje i själfva skapandet, i arbetets fulländning, så blirkonsten i den grad ett med själfva lifsbegäret, att ingensamhällsform kan äga den afgörande betydelsen i fråga omdensamma, om än samhällsformen kan öfva ett hämmandeinflytande i ena, ett främjande i andra fallet.Det är betecknande för de Veldes egen makt att danatidsmeningen, att det för några år sedan var Belgien, som– jag tror 1897 – inbjöd världen till den första kon­gressen för offentlig konst, liksom att man där bildat denförsta föreningen för främjandet af konsten i det fria.Detta land är troligen äfven det första, som har äran af attman mot ministern för de allmänna arbetena riktat anklagel­sen att vid ett sådant – regleringen af Maas – icke hatagit hänsyn till skönhetens fordringar! Vid denna kongress,liksom genom denna förening, började på allvar det nusnart sjuåriga europeiska kriget mot nutidens stadsplaner ochgator med de olidliga räta vinklarna och döda räta linjerna,mot de industriella anläggningarna utan hänsyn till naturensegna linjer eller ögats längtan efter utblick eller själensefter skönhet. Allt mera börjar man inse att äfven gatu­bilden kan bli en skönhetssyn såsom den i äldre tider varoch ännu i en eller annan gammal stadsdel eller stad kanvara. Vi svenskar behöfva i detta afseende endast resa tillVisby för att erhålla en djup öfvertygelse i detta fall!Från och med gatans krökta linjer, byggnadernas for­mer och färger, de öppna platsernas läge som de inhägnadesstängsel till och med lyktstolpar och affischer, automater ochspårvagnar kan allt komma att meddela glädje genom for­mens eller färgernas, motsatsens eller enhetens, ljusdunkletseller den fulla belysningens medel.Föreningar i samma syfte som den ofvan nämnda haäfven på andra håll bildats. Så t. ex. i Italien, där tyvärrde mest upprörande ödeläggelser af stadsbildernas skönhetägt rum; där de fulaste »maskinbyggda» kvarter, de uslastenya minnesmärken rest sig bredvid de kvarstående vittnes­börden om antikens, medeltidens och renässansens skön­hetsmått på alla af människan danade ting.Kanske få vi äfven en sådan förening i Sverige. Mendessförinnan har Stockholm – med det genom naturenkanske skönaste stadsläge norr om Alperna – hunnit bliödelagdt för århundraden!Först när allmänmeningen framtvungit lagar, som skyddastaden som landet för våldsverkare – såsom fornlämnin­garne redan nu skyddas – först när det sålunda ingått i folketsrättsmedvetande, att skönheterna i ett landskap och en stadäro okränkbar allmänegendom, skall samtiden genom med­veten kultur hafva återvunnit den skönhetskänsla, som iäldre tider omedvetet bestämde människornas lefnadshållning.VI.Slutligen bör äfven nämnas den nydaning af dräkten, somredan på 1880-talet började i England, där de lösa,mjuka, nedfallande kvinnodräkterna för hemmet och sällskaps­lifvet i någon mån ägde förebilder i de praerafaëlitiska målar­nes taflor. Intrycken från England gåfvo upphof till densvenska dräktreformrörelse, som dock tyvärr upplifvade denfornnordiska dräkten. Smakfullare och varaktigare blef dockden genom Kristine Dahl i Norge som i Sverige framkalladedräktreformrörelsen. Men det torde hvarken ha varit Eng­land och än mindre Sverige utan snarare Sara Bernhardt ochsenare Eleonora Duse, som genom sina löst hängande, lätta,flytande, linjerika som linjerena dräkter väckte medvetandetom att äfven klädseln kan vara ett uttryck icke i första handaf modet utan af personlighetens förmåga att efter sig lämpamodet eller dess makt att skapa den för sig passande dräkt­reformen.I Tyskland har rörelsen under 1900-talet tagit starkfart. Den äger de Veldes, Schulze-Naumburgs och andrakonstnärers ledning och har gifvit upphof åt såväl någrasmakfulla som många smaklösa dräkter. Grundsatsen är, attsnörlif afskaffas, att de lösa dräkterna gå i ett och bäras påaxlarne, och att de i fråga om snitt, färg och prydnaderlämpas efter hvar särskild bärarinna.Rörelsen är dock redan hotad genom att de stora mode­magasinen börja masstillverkning. Men hufvudmålet är dockvunnet genom att medvetandet blifvit väckt, att äfven dräktenbör vara såväl något själfskapadt, hvarigenom personlighetenuppenbarar sig, som något enhetligt, där det ena ställes isamklang med det andra. Hur behaglig verkar t. ex. ickeen prydlig sjuksköterskedräkt; hur vackra bli ej kvinnornaunder en »kungssorg» i trots af att dessa sjuksköterske-eller sorgdräkter alla äro lika; det är således icke det per­sonliga, endast det enhetliga, som i detta fall verkar till­fredsställande. Men annars vittnar hvarje folksamling omatt kvinnan köper hatten oberoende af ansiktet och kappanutan tanke på figuren; att färgen på klädningen ej blef ihåg­kommen, när kappan valdes, och färgen på kjolen ej blefsammanställd med blusens, när denna valdes; att hvarkenfärg på kjol eller blus eller kappa blef betänkt, när hatten,med sina band och blommor, eller parasollen köptes! Ochförst och sist ser man, att de väljande hvarken tänkt på sinålder eller sitt arbete eller – sin nästa, när de träffadesitt val.Ändamålsenlig, enhetlig, personlig, det är de kraf,dräkten lika väl som bostaden bör fylla såväl i söcken somhelg, under arbetet som vid festen, och det är dessa kraf,de olika dräktreformrörelserna mer eller mindre lyckligt sökafylla, liksom äfven de hos oss för en del år sedan upp­lifvade folkdräkterna voro en rörelse i samma riktning.Ännu tyvärr förtjäna särskildt kvinnorna den förebråelse,som den tyske författaren riktat mot dem: att deras klädselvisar, att de uppfatta skönheten som något utanför lifvet,i stället för att skönhet endast är den sanna formen förtillvaron själf. Likasom huset blir vackert, då det är dennödvändiga formen för den människa, som bebor det, såmåste äfven hemdräkten vara ett fullkomligt uttryck för denmänniska, som bär den. På gatan, i det offentliga lifvet,bör man, ehuru på ett smakfullt sätt, söka att ej afstickafrån andra, men i hemmet däremot är människan en frivarelse, där har hon sitt mål i sig själf, där bör det per­sonliga fullt göra sig gällande äfven genom dräkten. Och,fortsätter han, när skönhetssinnets odling hunnit genom­tränga äfven detta område, skall man lika litet i hem- ellervänkretsen vilja bära en af sömmerskan fastställd dräkt sombo i af tapetseraren ordnade rum. Ingen dräkt och ingenbostad, som bedrager, skola då kunna anses vackra. Omfemtio år härefter skola kvinnor icke kunna tro, att derasfarmödrar klädde sig halfnakna för främmande män, medande buro smaklösa slarfvor inför sina egna. Man skall dåinse, att den makt, kurtisanen nu äger inom den manligavärlden, till en stor del består däri, att dessa kvinnor vårdaden yttre skönhetsform, som hustrun däremot anser det somen dygd att vårdslösa, och att de således tillfredsställa dekraf på kroppslig kultur, som familjekvinnan däremot ännulämnar ouppfyllda ...»Det är mycket träffande, hvad en fransk skådespelerskasagt: att kroppen själf blott kan uttrycka den naturliga skön­heten, men dräkten kan innebära uttrycket af vårt väsen,vårt viljande, vår verksamhet; såväl genom sina linjer somsina färger måste detta vara dess syfte.Må man ej mena, att allt detta endast har tillämplighetför de rika! Den franske arbetaren i sin blåa blus, liksomhans hustru i sitt stora blå förkläde, sin hvita mössa, sinsläta och räta arbetsklädning, ge ett lika stort intryck afdräktens behag, ändamålsenlighet och renlighet, som våramanliga och kvinnliga arbetares illasittande, fula och dåliga»herrskapskläder» ge det motsatta.I hvarje lifsläge, i hvarje skönhetsfråga återkommerständigt samma grundlag: att ändamål och form skola svaramot hvarandra, om man vill nå en vacker verkan. Och så­lunda blir rörelsen för dräktens återställande till hvad denen gång varit i alla folkklasser, ett skönhetssinnets uttryck,en viktig del af frågan om folket och konsten.En af våra målare yttrade en gång, att »nutidens mörkadräkter är molnet, som bådar det demokratiska åskvädretsutbrott: först sedan detta urladdat sig, skall man åter få sefärgglädje i dräkten». Det är att hoppas, att han får rätt,men man kan vara viss, att just tidens demokratiska riktningutesluter all tanke på att detta kommer att vinnas genomen återgång till folkdräkterna. Tvärtom kommer troligenklass-skillnaden att allt mer utplånas i fråga om hem- somfestdräkter, medan däremot yrkesdräkter inom alla arbetsom­råden allt mer torde komma att utbildas i syfte att underarbetet ena det prydliga med det praktiska.Från dräkten föres tanken alldeles naturligt till denkroppsliga skönhetsvården. Äfven den har man i utlandetbörjat ägna sin uppmärksamhet. England har i detta fallhaft försteget i fråga om bad och sport och därnäst Amerika.Men i Berlin har man nu året om ett Ljus-, luft- och sport­bad för män, där dessa enligt antikens sed nakna öfva allslags idrott, och där konstnärerna redan börjat gå för attstudera. En vidare utveckling af denna plan torde fram­deles komma att göra »modellskolor» öfverflödiga! I Ham­burg – och annorstädes – har redan den konstnärligauppfostran medfört krafvet att ur gymnastiken aflägsna allt,som ej tjänar hälsans eller skönhetens stegring, liksom allamilitäriska öfningar »såsom skönhetsfientliga: ty en rörelsesskönhet framgår ur kraftfull säkerhet och frihet». I Amerikamen äfven i England har man utvecklat ett alldeles nyttbegrepp Calisthenics and gymnastics (skönhetsutvecklandekroppsöfningar). Dessa ha i brittiska riket som i Amerikaträdt i stället för den endast på kraftutveckling syftandesvenska gymnastiken, som emellertid varit den grundvalhvarpå man byggt. Metoden är sålunda utbildad bland annataf den i sitt Physical training college (Högskola för kropps­utveckling) i Londons närhet verkande svenskan fru Berg­man-Östergren. Men redan under årtionden har man iDanmark som i Finland sträfvat efter detsamma, och dennagymnastik kallades på 1870-talet i Danmark den franska tillskillnad från den svenska. I Finland och Stockholm harfru M. Asp varit dess förkämpe.När i vårt som andra land det bildnings-, skönhets- ochhälsofientliga sporttäflandet bytes mot måttfull idrott; närgymnastiken upptager behagets lika väl som styrkans syn­punkt, när friluftsleken och dansen inom alla klasser, ejendast inom öfverklassen, hunnit öfva sitt såväl nöjes- somrörelseförädlande inflytande, badstugan åter blir ett ovillkorligtGlädjande äro sålunda de af ett sällskap i Göteborg med anslagaf stadens medel ordnade »friluftslekarna», i hvilka stora skaror afarbetsklassens män och kvinnor deltagit, liksom de vid Jonsered ochbehof vid hvarje landtgård, liksom vid hvarje skola ochhvarje fabrik; när hvarje stadsboning äger sitt badrum – dåhar skönhetsuppfostran ändtligen sträckt sig ända till grunden:kroppens hälso- och skönhetsvård. I Amerika beror arbetarnesbättre samhälleliga ställning i ej ringa grad därpå att renlig­het icke längre är ett öfverklassmärke; att hvarje arbetar­bostad och många fabriker ha sitt badrum, ur hvilka arbe­taren på kvällen utgår fri från allt det smutsiga och illaluktande,som nu reser en glasvägg mellan den svenske arbetaren ochhans arbetsgifvare.För intet europeiskt folk borde det vara mer eggandeän för det svenska att i denna mening »renodla» sig själf.Vi lära ju vara Europas mest högvuxna och långskalligafolk, emedan vi bevarat den renaste typen bland alla ger­maner. Genom kroppslig skönhets- och sundhetsvård ha visåledes alla naturliga möjligheter att lysa ej endast i frågaom rasens renhet men äfven dess fägring.Det är icke endast genom ögat och örat, som skönhets­sinnet bör odlas, äfven smaken, lukten och känseln måsteutvecklas. Det folk, som på hela jorden nu står högst ifråga om genomförd odling af skönhetssinnet är äfven detrenligaste; en japan badar dagligen, och den lukt, som gören europeisk folksamling olidlig, förekommer icke i en japansk:människorna där äro luktlösa eller svagt välluktande, så somden väl vårdade, dagligen badande och lätt klädda, för soloch luft åtkomliga kroppen blir. Deras känselsinne har enfinhet, som bereder deras hand skönhetsförnimmelser, njut­ningsrika som européen endast får dem genom ögat. Derashela väsen äger i umgänget med hvarandra som med djuren,med barnen, en mildhet och mjukhet, som verkar på sinnetsom musik på örat. Och att hela denna sinnenas, sedernasoch skönhetskänslans förfining icke frambringar något »tomtestetiserande», någon »ytlig skönhetskult», något »egoistisktkonstfrosseri», eller hvad allt de slagord heta, med hvilkaannorstädes ordnade friluftslekar för ungdom och barn. Och vid dei Stockholm dels af sällskapet för förädlande nöjen för barn, dels påtvenne håll af enskilda (fru M. Asp och L. Bonnier) ordnade afton­samkvämen ha äfven sådana lekar blifvit tillgodosedda.man i Sverige söker misstänkliggöra kulturodlingen på skön­hetens område; att denna förfining är förenlig med manna­mod, arbetsallvar och plikttrohet, detta ha japanerna nogsamtvisat Europa! I ett land, där man sällan berusar sig afalkohol, men dagligen af blommors former, färger och dofter,där äger man mycket sparad kraft för andra ändamål. Te, rosoroch liljor äro för japanen oumbärliga som öl, punsch ochbrännvin äro för svensken, och ingen kan betvifla, att intejapanens njutningsmedel äro ofarligare ej endast för hälsanmen för kulturen.VII.Till våra grannland öster- och västerut har äfven den nyarörelsen nått.I Borgå har den svensk-finske målaren Louis Sparrevarit ledare af aktiebolaget Iris’ (nu nedlagda) verkstäder föranvänd konst, särskildt lergods under en belgisk konstnärsledning och möbelsnickeri under ledning af Louis Sparre själf,som ännu har kvar en egen verkstad för konstnärliga möbler.Axel Gallén, Enckel och ännu andra konstnärer ha verkatpå den dekorativa konstens område, och den finska pavil­jongen vid Paris-utställningen, med dess många dekorativamotiv ur landets djur- och växtvärld liksom ur dess forn­sägner och nutidslif, var ett vackert vittnesbörd om finnarnesunga skapande krafter på detta område, liksom under senareåren flera nybyggnader i Helsingfors vittna om en ny,frisk insats.Det ifriga folkbildningsarbete, som pågått i Finland,har ej heller försummat skönhetssinnets utveckling. Ja, dekrafter, som nu på så många andra håll sakna utlopp, synassamla sig till konstnärligt id och konstintresse i alla rikt­ningar.Ett mycket betecknande uttryck för den finska konstenär ett grafmonument på Björneborgs nya kyrkogård. Detär rest öfver en tolfårig flicka af hennes fader. Gallén harmålat växtmotiv i kupolen och »dödsvandringen» kringväggarna. Öfver ingången strålar en himmel med stjärnorpå blå grund. Holonen har dekorerat ingångshallen och hanhar där framställt arbetsdagen – genom stenarbetare i detfria – samt söndagen genom folk på väg till kyrkan.Tanken att låta minnet af våra döda lefva genom skön­hetsverk, som bli en glädje för de lefvande, är en sida afden använda konsten, som Norden allt för litet beaktat.Det bör påpekas, att äfven i Finland har konstslöjdensupplifvande utgått från tillvaratagandet af allmogens gamlafornskatt, dess fornglädje. Den kvinnliga konstnärinna, somstiftade det finska Handarbetets vänner, ledde genast rörelseni denna riktning. Folkpoesiens skattkammare, Kalevala, harvarit en outtömlig ingifvelse för konsten, särskildt Galléns.Den fria, musikaliska känsla, som lefver hos kantelespelarne,i de finska folkmelodierna, i den finska folkdikten har slagitut i blom hos dess många nutida ypperliga tondiktare.Konstens och musikens utöfvare ha äfven där insett sinskuld till folket genom att låta detta tillgodogöra sig derasverk. I studenternas »förening för konst och litteratur» hart. ex. professor Tikkanen genom profföreläsningar handledtde studenter, som sedan önskade leda arbetares museibesök;musikaftnar för arbetare hafva flitigt anordnats o. s. v.I Norge har man byggt vidare på den norska trästilensgrund i fråga om byggnader och på de gamla bonadernasbondmålningar och sniderierna i fråga om det dekorativa.På båda dessa områden står Gerhard Munthe som skaparenaf en folklig stil, som återväckare af det färgglada i dengamla allmogekonsten, den s. k. bondbarock- och bond­rococostilen. Munthes eget hem i Kristiania omnejd, hanssagorum på Holmenkollen, hans väfnader stråla af sago­fantasiens frodighet och färgens glädje, och såväl i konstnärs-som andra hem möter man samma färgglädje; så äfven i denorska kvinnornas skiddräkter. Jämte Munthe verkar fruFrida Nansen med fantasi som smak – men icke på långtnär med Munthes säkra stilkänsla eller färgsinne – för»bildväfnaden», som gobelinkonsten kallas i Norge. Munthehar äfven på metallarbeten, porslin, boksmyckning m. m.brukat sin konst, där ändamål och medel, ingifvelse ochutförande samverka på det sätt, som skapar en äkta dekorativstil. Munthes är kantig och bjärt såsom tillsvidare en natio­nell norsk stil måste vara, men så karaktärsfull, att den liknarintet annat i världen.När den nya rörelsen från öfverklassen når norska folket,återkommer den till sitt eget såsom knappast någon annor­städes i Europa. Ty genom att Norge så länge var detafsides liggande »bondlandet», behöll, äfven på konstslöjdensområde, landsbygden sin egenart längre än de flesta andraland. Genom det långa inflytandet från Danmark hade där­emot borgar- och ämbetsmannaklassens hem fått den prägelaf dämpad färg på entoniga väggar och de enkla möbel­former, som allt jämt äro de rätta uttrycken för folklynneti Danmark men icke så Norge, där landets folk som dessfärger tala med stark röst.Äfven ur denna i största korthet gifna öfversikt kunnanågra allmänna slutsatser göras. Den ena är, att hvarje storrörelse framträder samtidigt på olika håll, emedan den äruttryck för ett samtidigt uppstående behof. Och så bliräfven fallet med den motrörelse, som öfverdriften förr ellersenare framkallar. Den andra är, att den bildande och denanvända konstens förnyelse under 1800-talets senare hälftgått jämsides, och detta har småningom utvecklat sig tilltidsandans nu medvetna vilja att ge skönhetens prägel åthela tillvaron. Rörelsen för skönhetskänslans väckelse harsålunda dels utgått från, dels blifvit mött af den socialarörelsen: »öfverklassens» nya vilja att föra konstens liksomkulturens öfriga glädjeämnen till »underklassen» har mot­svarats af dennas nya vilja att få del af dessa glädjeämnen.Hvad vi här iakttagit på det estetiska området visarsig äfven på alla andra. Tidens stora fråga äger städsemagnetens makt att vid sig fästa alla andra frågor; tidensstora tanke äger luftens makt att öfverallt intränga. Sålundaär det innerst den sociala frågan och enhetstanken, somuppenbarar sig äfven i samtidens vilja att föra skönheten uti lifvet och därigenom medverka till uppnåendet af det slut­liga målet: att lifvet själf blir skönhet.Allestädes betona de yppersta målsmän för rörelsen»konsten till folket», att detta är villkor för en sund konstoch konstslöjd, med andra ord en sådan, som ej danas förfåtalets lyxbehof utan af allas lifsbehof; vidare att det allsicke fordras boklärdom, icke konsthistorisk och teknisk kun­skap, icke estetisk vetenskaplighet utan endast och allenasttillfällen att se och höra samt tid och tålamod att göradetta väl – och af sig själf kommer då, för hvarje mot­tagligt sinne, skönhetsfröjden. Hvarje arbetares helgdags­stund kan sålunda ägnas åt naturens eller konstens skönhet,och arbetsklassen njuter den ofta omedelbarare än den för­vanda eller förlästa ledighetsklassen.Och småningom vaknar förståelsen äfven för det ypper­sta hos folkets breda lager. Sålunda såg man Berlins ar­betare 1905 fira Schiller genom att, på sin egen bekostnad,låta uppföra Beethovens nionde symfoni, som af de tretusenarbetarne andäktigt åhördes!Den äkta konsten – i alla sina former – har en två­faldig makt: att för henne själf s. a. s berättiga människan:göra det genom att vara ett stort ja på det starkaste somdet finaste i hennes egen själ, och att förena människornamed hvarandra i stora, gemensamma känslor. Sålunda danasöfverallt, där äkta skönhet njutes, den »heliga allmänneligakyrka», som numera ingen annan religion är i stånd att påjorden upprätta!TREDJE AFDELNINGENSVERIGE OCH ODLINGEN AFSKÖNHETSSINNETI.Först i tiden, liksom främst i ingripande betydelse medafseende å sträfvan att i Sverige närma folket till kon­sten, står Stockholms arbetareinstitut. Själfva föreläsnings­salen där gör redan – genom såväl konstruktion som deko­rering – det harmoniska och färgglada intryck, öfver hvil­ket arbetare själfva ofta uttalat sin förnöjelse.Genom sina skioptikonbilder – bland hvilka arkitek­toniska och skulpturala mästerverk m. m. förekomma –liksom genom sina söndagliga folkkonserter har arbetare­institutet äfven verkat ej blott för folkets allmänbildningutan äfven för utvecklingen af dess estetiska känsla. Ochslutligen har arbetareinstitutet två gånger upplåtits till ut­ställningslokal för ett, under medverkan af konstnärer ord­nadt, enkelt rum.Saken kom på tal med anledning af den samma vårutgifna Verdandiskriften »Skönhet för alla» – som snartföljdes af Heimdalsskriften Konsten och skolan. Förslags­ställarne voro den förstnämnda skriftens författarinna samt måla­ren Richard Berg och hans hustru, som åtogo sig den egent­liga mödan för det hela.Det första af dessa rum ordnades 1899 på våren, isyfte att visa huru man äfven i ett helt vanligt rum, i trotsaf fula tapeter och med redan befintliga föremål, skullekunna åstadkomma ett vackert intryck. Efter de ledsammabrungula tapeterna måste således möbelfärgen bestämmastill djupt blågrön. Ett enkelt mönster – en grön bladkrans –ritadt af artisten N. Kreuger, utfördes med schablon påmöblerna. Mot de målade trämöblerna anmärktes dels att devoro hårda och verkade »kyligt», dels att de voro ömtåliga.Och visserligen borde möblerna varit både vackrare ochbekvämare. Men dels var tiden mellan idéns uttalande ochrummets anordnande mycket kort. Dels utställdes allamöbler på tillverkarens risk, och öfriga utgifter bestredosgenom frivilliga bidrag. Anordnarna måste således nöjasig med hvad de kunde få. Trots deras själfkritik i detaljnådde de emellertid sitt hufvudsyfte, nämligen att visa, hurude allra enklaste möbler kunna gifva ett vackert intryck,ifall de hållas i en behaglig färgton och äro fria från me­ningslösa ornament – d. v. s. äro raka motsatsen till devanliga, fula, mörkpolerade, utkrusade möblerna i imiteradeträslag! För att stämma med den blå möbelfärgen gjordesen bordlöpare till det stora bordet och ett väggkläde bakomkommoden: ett klart, kraftigt mönster – i ena fallet påsk­liljor, i det andra solrosor – utfördt i gult med pålägg­söm på hvitt. I skänken sattes de vackra, billiga pokal­glasen från Kosta; helhvita koppar med grunda refflor frånRörstrand; en servis från Gustafsberg med en enkel rödranddekoration; Höganäs’ gröngrå teservis med pärlränder,en glaserad mugg i hvitt och blått från Lundbergs kruk­makeri i Stockholm – allt för att visa, huru det i formerenkla och ändamålsenliga, det i dekoration sparsamma justär det stilfulla. För fönstret hängdes släta, tunna, helthvita gardiner, på golfvet lades svarta och hvita halmmattor.Ett par släta Skultunalampor, blommor i några af Wallanderkomponerade vaser; böcker på en liten, enkel bokhylla medvackra proportioner; enkla skrifsaker på det aflånga fönster­bordet, och på väggarna några billiga reproduktioner –efter verk af Dürer, Rembrandt, Millet, W. Crane, C. Lars­son, H. Thoma – fulländade anordningarne. Med dessaenkla medel hade ett behagligt helhetsintryck vunnits, ettintryck, hvilket flertalet af de femtusen besökande äfvenmedförde, det flertal nämligen, som förstod, att meningenicke varit, att alla skulle göra sina möbler i samma formeroch färger utan endast att väcka blicken för att enhetoch enkelhet i former samt harmoni i färger gifva ettvackert intryck, hvilka former och färger, man än sedanpersonligen må besluta sig för! Framförallt var syftetatt visa en stark motsats till den dåliga smak, som till­fredsställes af den granna godtköpsvaran – under an­tagandet att t. ex. den imiterade gyllenläderstapeten, denförgyllda bronskedjan, den konstgjorda blomman m. m. äro»lika vackra» som de äkta! Det är detta djupa oförståendeaf stilens enklaste begrepp, hvilket förfular de svenska hem­men. Man inser t. ex. ej, att gyllenläderstapeter passa påslottet, men ej i den enklare våningen; att denna således,genom en dylik imitation af gyllenläder, uppträder med ettanspråk, som det öfriga icke kan motsvara – således genastett brott mot den enhet, hvilken är ett af stilens villkor!Eller också fortgår man på imitationens väg och gör helasin omgifning full af oäkta anspråk – hvilka verka stötandefula på det utvecklade skönhetssinnet, som visst icke finnerdet billiga imiterade kramet »lika vackert» som det äkta!De finnas t. o. m., som försvara imitationen med ettså naivt skäl som att – all konst ju är imitation! Ja, dåligkonst, som vill framkalla en illusion af verkligheten! Menden äkta konsten är verkligheten, sedd genom en konstnärsöga, och alls icke något försök att framkalla en synvillaaf »verkliga» blommor eller djur, eller hvad det vara må!Samma motiv, som för anordnandet af detta blå rum,lågo till grund för anordnandet af det under hösten sammaår äfven i arbetarinstitutet utställda gröna rummet, som varomtapetseradt för ändamålet.Med detta rum afsågs ej någon särskild samhällsklass.Syftet var att åt alla besökande gifva ett intryck af huruett enkelt, men i former stilfullt och i färger harmoniskthem till jämförelsevis billigt pris kan ordnas – ett resultat,som naturligtvis också genom andra färger och anordningarkan vinnas.De engelska tapeterna – ett litet mönster med vallmoi gula, gröna och röda toner, – utgjorde en behaglig ochlugn bakgrund till de af C. Westman komponerade lättamöblerna, en blandning af svensk allmoge- och modern en­gelsk stil – med den vackra gröna laseringen, genom hvilkenfuruträets ådror framträda.Skänken med sin röda färg bakom glasrutorna verkadesärskildt behaglig, och de Wallanderska krukorna, det Lund­grenska lergodset och de Hallinska konstsakerna prydde allasin plats, liksom en röd och hvit halmmatta på golfvet.Ingetdera rummet motsvarade emellertid idealet af ettstilfullt och vackert likaväl som billigt och bekvämt rumför en arbetarfamilj, men denna början fäste uppmärksam­heten vid ett behof, som man nu är i full färd med attuppfylla.Ett bland uttrycken af detta uppväckta behof blef, attman, under det pågående bygget af Folkets Hus i Stock­holm, tog hänsyn till ett vackert och gladt färgval, liksomman äfven i andra afseenden där sökte ena det prydligamed det praktiska. Genom en penninggåfva sattes verkets,för skönhetssynpunkten vakne, ledare, K. Tengdahl, i ståndatt inköpa en mängd goda efterbildningar af konstverk föratt fördelas i de olika salarna. Böcklin m. fl. äro nu så­lunda där företrädda, men det rikaste urvalet har skett hostre folklifvets skildrare: engelsmannen M. Crane, med deteckningar genom hvilka han på »första majdagar» hyllatarbetet och hälsat en framtid af fred och frihet; fransman­nen J. F. Millet, och tysken H. Thoma. Där finnas äfvenA. Menzel’s Smedja och Velasquez’ Väfverskor.Betydelsefullast är dock konstnärernas gåfva till FolketsHus, tack vare hvilken en af salarne nu prydes med femstora oljefärgsdukar: Riddaren och jungfrun af R. Bergh,Spåkvinnan af Georg Pauli, Första Majtåget af E. Jansonsamt landskap af N. Kreuger och K. Nordström. Biblio­teket äger fyra akvareller af Carl Larsson och äfven andraDenna tafla är dock nu utbytt mot en bronsafgjutning afMeuniers Hamnarbetare, uppställd på ljusgården i Folkets Hus.konstnärer äro här och där representerade med originalarbeten.Det är betecknande, att de konstnärer, som på detta liksomäfven andra sätt, först visat sin villighet att med en storpersonlig insats föra konsten till folket, tillhöra eller tillhörtoppositionen inom svenska konsten; d. v. s. Konstnärsför­bundet, som under 1880-talet i Sverige började samma kon­stens frigörelse från det akademiska regeltvånget, som redanägt rum i Frankrike och England och sedan under namnaf secession (frånskiljande), äfven i Tyskland, där dennagrupp nu står i stark strid mot de s. k. kejsarkonstnärerna,som skapa taflor och monument monarken till ära menkonsten till vanära! De, som likt vårt Konstnärsförbundsmedlemmar kämpat för egen frihet, förstå äfven innebördeni andra frigörelsestrider. Och omvändt är det i Tysklandsocialisterna, som taga den verkliga litteraturen och konsteni sitt hägn mot lagens eller kejsarordets försök att under­trycka den i sedlighetens eller den goda smakens namn.Ett annat uttryck af samma vaknande skönhetsbehofvar det intresse, med hvilket arbetarna – till dess röst­rättssaken helt naturligt trängde allt öfrigt i bakgrunden –begagnade sig af de museibesök, som 1902 anordnades efteren diskussion i Studenter och arbetare om Konsten ochfolket. Visserligen voro sådana föreningar ej alldeles nya.Redan åtskilliga år tidigare hade t. ex. Kata Dahlström ledtsådana söndagsbesök, och dylika hade äfven ägt rum medutgångspunkt från de sedan tolf år pågående Samkvämenför kvinnor från skilda arbetsområden, vid hvilka samkvämäfven förevisandet af konstnärliga fotografier och skioptikon­bilder ej sällan förekommit, liksom litteraturläsning ochmusik. Men 1902 års föreningar blefvo ordnade plan­mässigt med ledning för alla de olika afdelningarne, enledning, som gafs dels af museets egna amanuenser, E.Folcker och J. Kruse, dels af C. G. Laurin, G. Pauli ochen del konstbildade unga män och kvinnor. Det torde medsanning kunna sägas, att glädjen af dessa timmars samvaroblef ömsesidig, ja de förevisande förvånades ofta öfver denvakenhet och värme, hvarmed intrycken mottogos och ut­trycktes.I sammanhang med denna rörelse gåfvo ock Operanoch Svenska teatern en gratisföreställning åt folkskolansbarn. Ett annat uttryck af den visade viljan att närmafolket och konsten till hvarandra har varit August Lindbergsuppläsningar och Anna Norries visaftnar till ytterst ned­satt pris. Borgarskolans föredrag om konst af Carl G.Laurin – som äfven föreläser på arbetarinstitutet – ärosåväl genom själfva föredragen som de talrika skioptikon­bilderna af stor betydelse för alla klassers konstbildning.Borgarskolans serie af litteraturaftnar – med föredrag, vidhvilka skaldernas verk blifvit framförda i ord och ton genomdeklamation eller sång – ha ägt en liknande betydelse förlitteraturbildningen. Samtidigt har arbetarinstitutet verkat påsamma område, och dess ofvannämnda söndagsmusikaftnarha – liksom de i Stockholm af professorskan L. Netzelunder flera år ordnade Musikaftnar för arbetare – ständigtafsett att odla smaken för god musik. Äfven vid de i Göte­borg ordnade musikaftnarne för arbetare liksom vid de där afstaden bekostade friluftskonserterna gör sig samma syn­punkt gällande. Hvad Skansen betyder för ett förädladtnöjeslif i Stockholm, behöfver ej påpekas; den ger sinaegna lefvande taflor, jämte musik, dans, uppläsningar m. m.Önskligt vore endast, att den s. k. »folkhumorn» – dekomiska bondhistorierna – allt mer inskränktes. Ty de höjaicke Stockholmarnes bildning eller skönhetssinne; de till­fredsställa endast skrattlusten på bekostnad af den del afsvenska folket, som nog stundom förtjänar att skrattas åtmen – mera hedras ändå!I Uppsala har Verdandi verkat för arbetarnes konst­bildning genom att ordna förevisningar i de där befintligasamlingarna liksom vid den af samma förening framkalladeutställningen af Konstnärsförbundet under vårvintern 1903.Dessa förevisningar lära ha varit lika väl ledda som medvarmt intresse omfattade af arbetarna själfva. Och nu ärföreningen betänkt på att utge billiga efterbildningar aftaflor, utförda af konstnärsförbundets medlemmar, liksomVerdandis Småskrifter nu komma att förses med en konst­närlig titelvignett och serien i sig börjat upptaga (rikt illu­strerade) skildringar af våra målare (Zorn, Liljefors, CarlLarsson), liksom våra lefvande diktare äfven komma i bättreåtanke! I Lund har professor E. Wrangel verkat på sammasätt, och där har dessutom samverkan mellan konsten ochfolket en naturlig utgångspunkt i Lukasgillet, som inne­sluter ej endast professorer och konstnärer utan äfven idkareaf konstslöjd och handtverk.II.Sträfvan att föra konsten till folket erhåller en djupgå­ende betydelse först om alla tillfällen gripas att redan ibarnaåren väcka skönhetssinnet och konstbehofvet.I detta afseende har Norstedt och Söners verksamhetunder de senare åren varit mycket betydelsefull. Från dettatryckeri utsändas som bekant läroböckerna för hela folketsbarn, i främsta rummet Läseboken för folkskolan, som nu­mera, åtminstone delvis, är konstnärligt illustrerad. Ochsom konsten i denna form sålunda redan nu måste nå allalandets barn, blir detta det första steget mot målet att förakonsten till folket, ehuru läseboken såväl i fråga om textsom illustrationer lämnar åtskilliga önskemål ouppfyllda.Främst i betydelse står emellertid den 1897 stiftadeFöreningen för skolans prydande med konstverk. Denstiftades af Carl G. Laurin samman med hans syskon somförsta medlemmar, och början af dess verksamhet var denstora af Carl Laurin ordnade och beskrifna serie konstverk,som i tre band fotografier lämnades till en flickskola i Göte­borg. Då föreningen stiftades, ägde stiftarne ingen känne­dom om något annat försök att införa konsten i skolan ände härliga väggmålningarna af Carl Larsson i en annan flick­Detsamma har skett med Odhners Svensk Historia, med Carl­sons Geografi, Pallin-Boethius Nyare tidens historia, Borgstedts Myto­logi, Lundins Kyrkohistoria och den nu under utgifning varande storaSveriges Historia och slutligen Kulturhistorisk bilderbok, som innehållerett mycket rikhaltigt urval bilder från skilda tider liksom äfven afkända konstnärer.skola i Göteborg. Först senare fick föreningen kännedomom den i utlandet pågående rörelsen med samma syfte –ett bland de otaliga bevisen på tankars samtidighet och påenfalden i det tal om »utifrån importerade idéer», hvarmedman i Sverige alltid söker slå ihjäl nya tankar!Carl G. Laurin bildade ej endast föreningen utan harsjälf, inom som utom den, genom sitt nit varit dess drif­vande kraft.Föreningen har nu till flera högre läroverk och någraflickskolor utdelat sammanlagdt ett tjugutal gips- eller brons­afgjutningar – bland de förra åtskilliga kopior i mindreformat af Zorns Gustaf Wasa-stod – ett hundratal störreoch dyrbarare etsningar, fotogravyrer, kolfotografier och färg­litografier och ett hundratal mindre fotogravyrer, ljustryck o. d.– däraf minst hälften svenska. År 1903 bytte föreningensitt namn mot Konsten i skolan såsom en riktigare beteck­ning för sin efter hand vidgade verksamhet. Ty denna haricke stannat vid efterbildningarne utan har äfven kunnatsmycka några skolor med betydande originalverk samt börjaen konstnärlig omdaning af själfva klassrummen. Stock­holms norra latinläroverk äger nu genom gåfva af prinsEugen trenne, af honom själf utförda stora landskap; enannan stor landskaps- och djurmålning af Bruno Liljeforsoch slutligen den af ofvannämnda förening beställda storaväggmålningen af Carl Larsson Korum på Ladugårdsgärdet.Och där har ett af klassrummens väggar, tak och möbler underarkitekten Östbergs ledning blifvit ommåladt i varma, gladafärger, hvarjämte rummet försetts med ett par landskap afRubens i kopparstick. På samma sätt är ett af norra real­läroverkets klassrum konstnärligt dekoreradt, och Brummerskaskolan uppdrog likaledes åt R. Östberg ledningen af sinarums ommålning. Hvarje rum är nu olika, men alla i starka,glada färger utom de högsta klasserna, som äro hållna ifinare, mera dämpade toner. Det hela lär vara så vackert,att det kan tjäna till förebild. Vidare har föreningen tillSödra latinläroverket lämnat Georg Paulis Midsommar ochtill hälften bekostat Carl Larssons Den första utanläxan iNorrköpings högre läroverk och slutligen utdelat 14 mindreoljefärgstaflor af A. Malmström. Genom Eva Bonniers me­cenatskap äro tvenne folkskolehus i Stockholm – det vidValhallavägen och vid Norrtullsgatan – prydda med vägg­målningar af N. Kreuger; det förra äfven med 2 byster afJärndahl. Genom enskilda gåfvor har nu Göteborgs latin­läroverk erhållit Carl Larssons stora målning Ute blåser som­marvind. Slutligen har en mecenat genom Thegerströmprydt Katarina skola med landskapsbilder, och åtskilliga konst­närer ha själfva till skolan i sin barndomsbygd skänkt någotsitt originalverk. En annan glädjande följd af rörelsen ärden nya flickskolan i Örebro, som byggts af arkitekten E.Hahr och dekorerats af hans syster Clara Hahr, och somunder dessa syskons samverkan i inre och yttre afseende lärha erhållit en äkta konstnärlig prägel. Sak samma lär varafallet med den Almquistska skolan i Stockholm.Och först när detta blir regel i folkskolorna som i dehögre skolorna, när de mullgrå eller smutsbruna väggarnaoch de gulgrå obekväma och fula bänkarna försvunnit, kanman verkligen organiskt utveckla barnens skönhetssinne.Färgen blir dem då omedvetet ett lifsbehof, sedan den underbarnaåren omedvetet öfvat sin makt att elementärt höja lifskäns­lan; blommor bli dem ett lifsbehof, sedan de från barndomensett och skött dem i skolans fönster om vintern, i dess träd­gård om sommaren eller under skolvandringar lärt att ejrafsa åt sig blommor och grönt för att tanklöst kasta dem,utan tvärtom lärt sig att glädjas åt deras färgspel i ljus somskugga, åt deras linjeskönhet och åt att vackert ordna demför skolans prydande.En verklig odling af skönhetssinnet är motsatsen tillett »sökande af allt ovanligare lustförnimmelser»: den ärtvärtom förmågan att finna alla hvardagslifvets glädjeämnen.Vackra friser med t. ex. dekorativa blommotiv – så­som just i den nyss nämnda Örebro-skolan – intryck af äktakonstverk i original eller kopia eller reproduktioner bidra justI Folkets Hus i Leyden pågår från mars till juli en hvar veckaordnad »blomutställning», där man bl. a. lär arbetarne att ordna blom­morna i de enklaste glas, krukor, fat, ja burkar.att öppna blicken för alla lifvets omedelbara skönhetsfröj­der. Särskildt ur skolans synpunkt vore det i hög gradlyckligt, om en del af de konstnärsämnen, som sakna egenskapande kraft utbildade sig i kopieringens konst, en konst,lika värdefull och nu sällsynt som den verkligt litterära öf­versättarens.Genom sina kopior ha några af konstens stormän nåttsin första berömmelse, och äfven om man endast förblir entolk för de stora, man ej kan uppnå, har man en stoltareställning som »den förste i landsbyn än den andre i Rom».Och huru mycket bättre tjänar man ej konsten genom godakopior i hem och skola än genom att tillverka original, somtillhöra hvad T. T. Heine kallat »de onyttiga möblerna!»Med afseende å efterbildningarna borde alltid barnensegen själfverksamhet anlitas sålunda, att de genom omröst­ning finge utvälja t. ex. två af ett tiotal på skolsalens väggunder en veckas tid uppsatta taflor för att därmed varaktigtxpryda sin skola. Ingen säkrare väg kunde finnas till helavårt folks konstnärliga väckelse än en serie af tämligen storafärgtryck efter Liljefors’ yppersta taflor och en liknande serieskioptikonbilder. Sådana serier blefve lika betydelsefulla fören lefvande undervisning i zoologi, som för odlingen afnatur- och konstsinnet. Detta skulle hundrafaldiga derasiakttagelse och intresse.Det är genom konstnärer, hvilka flytta upp det för barnenoch folket kända på ett högre plan, som dessa lära sig förstå,huru konsten behandlar naturen. Barnen som folket intres­sera sig alltid först för »händelser» i taflan. Således är dett. ex. Liljefors och N. Kreuger man bör ge dem före prinsEugénEugen eller R. Nordström. Men ha de lärt sig att se påde förra, skola de sedan se äfven på de senares eller påandra landskapstaflor, där intet »händer». Färgtrycket ärrätta vägen till barnens konstsinne. De finaste »gubbar» iDenna idé har jag sedan sett utförd – men för vuxna – iFolkets Hus i Leyden, där en »Rembrandtutställning», en »Peter deHooghutställning» o. s. v. (i fotografier) föranledt urvalet af de bilder,som pryda väggarna.kopparstick eller kolfotografi kunna de gå förbi, alldeles somde icke gripas af det djupaste i en dikt eller en sång, utanaf välljudet, klangfärgen.Likaså torde utländska landskapsbilder först lättare fängslabarnens blickar än förtroligare inhemska. Men de ena somde andra väcka natursinnet och vandringslusten, förfina konst­sinnet och – slutligen – stegra de senare fosterlands­känslan lika väl som dikten och sången. En bestämd insagamåste jag göra mot anbringandet af verken i trappuppgån­gar, där barnen ifriga att komma i tid både till och frånskolan rusa förbi utan någon som helst samling. Kreugershärliga Ölandsbilder t. ex., huru många af barnen se någon­sin till sidan på dem! Nej, det är fest- och sångsalar,gymnastik-, rit- och slöjdsalar, där det stora dekorativa konst­verket bör äga sin plats för att erhålla sin rätta verkan.Idealet är en sådan anordning, prins EugénsEugens sista målningi Norra latinläroverket i Stockholm erhållit, där konstnärensjälf valt den bästa platsen och lämpat verket efter den.Ty det är icke undervisning om konst som skall kunnaväcka vare sig skönhetssinnet eller fosterlandskänslan hosfolket och dess barn, vare sig nu folket fattas i ordets vi­dare eller trängre mening. Nej, villkoret är, att man bevararden fria, fina, friska synförmåga, med hvilken barnet kom­mer till skolan, men som det hittills mist i skolan. Genomatt bruka denna förmåga, under det man så omärkligt sommöjligt riktar den genom att framför allt medelbart utvecklaandakten inför konsten, skola barnen bli fostrade för skön­hetsglädjen i alla former; med andra ord i stånd att följaS. Kellers maning:Drick, så mycket ögat rymmerUtaf världens gyllne öfverflöd!Och åter vill jag påminna om att konstuppfostran likagrundligt som all annan uppfostran kan förfelas, ifallden meddelas af torrstickor, som bulta in kunskaper –hvilka för flertalet dock måste förbli ytliga – istället föratt väcka skönhetsglädjen, som hos flertalet kan fördjupas.Hvarje skymt af seminariemetodik vare sig vid museibe­sök eller förevisningar af skioptikonbilder är af ondo. Detlärorika blir på detta tidiga stadium alltid det ledsamma;man måste börja ytligt för att nå grundliga verkningar –något som i öfrigt äfven gäller om de föredrag och böcker,med hvilka en förut slumrande bildningshåg skall väckas.Med ytligt menas här icke det underhaltiga men det lätt­fattliga, närliggande. Man skall t. ex. icke börja medKonstens historia på svenska landsbygden utan med Lilje­fors, alldeles som man ej börjar med allmän litteraturhistoriautan med Runeberg i skolans första klasser.Att det såväl i fråga om litteratur som konst blir skön­hetsglädjens död att fordra minneskunskap eller att brukadessa ämnen till moraliska eller patriotiska utläggningar bordehöra till det själfklara.Äfven hemmen böra akta barnen för farorna af enomedelbar eller för tidig konstuppfostran. Hela hemmetshållning, den ordning och renlighet, den harmoni och smaksom prägla det, detta blir det mest afgörande för barnetsskönhetssinne. Har hemmet råd till en särskild barnkam­mare, laga då att den blir rymlig och solig; låt färgernavara glada och ljusa, möblerna enkla och starka; sätt någravackra färgtryck på väggarna, gif barnen ämnen att själfvadana sina leksaker af; välj deras bilderböcker bland de konst­närligt utförda; sänd och tag dem ofta ut i naturen; gifdem förstoringsglas och senare mikroskop; gif dem pennoroch färger att afbilda naturen med; uppmuntra deras »sam­lingar» liksom deras idrott och slöjd för hemmets behof;låt dem få rufva öfver hemmets planschverk; förena dem tillgemensamma läs- och musikstunder.Sålunda är det på bästa sätt sörjdt för deras skönhets­sinnes uppfostran till tio, tolf år. Därförut böra musik-,teater- eller konsertbesök höra till de stora undantagen.Genom att med verkligheter och inom verkligheten öfva sittform- och färgsinne, beredes barnet hundra gånger bättreatt senare förstå stor konst och älska den än genom någonomedelbar konstundervisning. Hvarje dess egen fråga idessa ämnen bör naturligtvis besvaras; skönheten i en bygg­nad, en stad kan då och då påpekas och de tillfällen ej för­summas, genom hvilka man – enligt den store tyske bild­huggaren Kruses ord – kan lära dem förstå, hvarför enpyramid är mera plastisk än en nutida ämbetsbyggnad; enridande polis än en tjock cyklande fru och en tiger än enpudel! Ty – som samme konstnär i detta sammanhangyttrat – det tidigt utvecklade plastiska sinnet ger mer ännågot annat den sunda syn, som snart kommer människanatt öfverallt afvisa det öfverflödiga och ändamålslösa, alltsom beslöjar sakens eget väsen. Och detta får till följd, attde af sig själfva och af allt annat skola kräfva, att formenblir en ren spegel för innehållet.Såväl hemmet som skolan måste på hvarje område –skönskrifningen som gymnastiken, slöjden som leken,experimentet som dansen, sången som idrotten – ställabarnets egen skapande och lekande drift i förbindelse medskönhetssinnet d. v. s. aldrig nöja sig med färdighet allenastutan äfven fordra prydlighet. Barnet skall lära att renhetoch ordning äro villkor för det prydliga, det ärliga och äktavillkor för det vackra; att fusk och flärd beteckna det fula;att det sköna talar sanning, men att det osköna ljuger!En konstundervisning åter, som bedrifves enligt ensjällös metodik, af människor, som sakna hvar droppe konst­närsblod i sina egna ådror, den skall lika ofelbart dödakonstsinnet som en dylik undervisning kväfver religionssin­net, grammatiserandet stryper språkkänslan och diktutlägg­ningen dränker poesien.Den främste målsmannen för konstens tillgängliggörande,Lichtwark, framgår själf med den största varsamhet. En­dast ett par förklarande ord – om taflans ämne eller namnoch om konstnären själf – en lätt antydning, som görfantasien själfverksam, detta är allt. Så får verket föra sinegen talan. Den pedagogiska lidelsen att förklara och utfrågaförkastar han. Sak samma med naturbetraktandet. Endastkonstnärens metod – att låta verket eller naturintrycketstilla öfva sitt inflytande duger. Men brukar man dettamedel, då kan det hända, att man upplefver den glädjen,som jag i Tyskland sett omtalad, att en gosse, som i hem­met sett en tafla med violett snö, en dag kommer hemlycklig öfver att nu själf – ute – ha sett »violett snö»– eller att en annan som bevis för att det måste vara»aftontid» på en viss tafla anför, att »allt är så stilla».Konsten öppnar ögat för lifvitlifvet, lifvet för konsten.Att lära dem bättre förstå lifvet och naturen, att läradem se tidens och tingens själ, att upptäcka skönheten i»allt, som är på sin rätta plats» (Millet) detta är hvad skön­hetssinnets fostrare medelbart böra syfta till.Först och främst är förmågan att njuta skönheten enstor omedelbar lycka. För det andra en stor medelbarstegring af lifvet på alla andra områden; ty konsten får –genom att vara äkta konst – äfven sedliga verkningar.Den som börjar – och så börjar barnet och folket – att in­tressera sig för hvad verket »berättar», kan sluta med att ioch genom själfva utförandets allvar och redlighet erhållasedliga väckelser.Först och främst är det af vikt, att allt i skolsalen –pulpeter, den svarta taflan m. m. – i form och färg blitilltalande; att barnets eget rum – i ena som i andra falletmed enkla medel – göres ändamålsenligt, lugnt och vac­kert; att det endast erhåller leksaker, som egga till själfverk­samhet, och att hela hemmet är en – ordlös – förkun­nelse af det skönas makt att adla äfven den enklaste tillvaro.I skolan är det af vikt att till en början endast till­sammans med historien och litteraturen, geografien och natur­vetenskapen alla antydningar ske om konstens som naturensskönheter. Har uppfostraren själf skönhetssinne, då blirSedan detta skrefs har jag fått veta att Göteborgs skolföreninghar ingått till folkskolestyrelsen med begäran: »att jämte omsorgenom skolhusbyggnadernas arkitektur uppmärksamhet ägnas åt skolhusensnärmaste omgifningar genom anläggande af skolträdgårdar, att läro­salarna hållas i ljus och klar färgton, väggarna orneras samt hållas igodt skick, att vid valet af skolmöbler omsorg ägnas äfven åt ettsmakfullt utseende, att alster af våra vittra författare tillhandahållasför läsning i de högre klasserna, att hos museistyrelsen hemställesom utgifvande af en handbok för museistudier». Och det af arkitek­ten Rasmussen uppförda nya folkskolhuset vid Olskroken motsvarari hög grad de önskemål, som här uttalats i fråga om arkitektur ochlärosalar samt vackra anordningar i det hela. Huruvida de andraönskemålen äro vunna, vet jag icke.detta för honom alldeles naturligt. När barnet kommer medmusslan eller stenen, blomman eller insekten, blir det ejenbart deras egenart ur naturkunnighetens, deras värde ursamlingens synpunkt, han påpekar, utan äfven deras skön­het, helt enkelt genom att själf uttala sin beundran fördenna. Eller då far och mor vandra med barnen i skogoch mark, akta de sig väl att rycka dem från det, som justdå ifrigt upptar dem, för att t. ex. fästa deras blickar viden solnedgång. Men genom att de ständigt se föräldrarnestanna inför och glädas åt det sköna, komma barnen snartatt göra detsamma. En uppfostrare väntar aldrig, att barnenskola gå upp i hans egen stämning, men han afvisar demlugnt med begäran att få vara i fred, emedan det just nuär »för vackert för buller och bråk». Och sålunda vänjerhan dem vid tystnadens vördnad inför det sköna, dennavördnad, som är så sällsynt, att hvarje utfärd redan i någrafå personers sällskap i regeln blir en plåga för dem iblanddem, som äga det äkta natursinnet.Och hvad som gäller barnen gäller äfven de vuxnevid folkhögskolor, feriekurser eller föreningar. Den le­dande bör akta sig att ofta säga Se! Men dess mera själfkunna se med hela sin varelse. Han bör hellre svara påfrågor än själf göra frågor; han bör aldrig söka framtvingabeundran och helst framhålla det sköna genom sin egenglädje i det, det fula genom sitt eget förbigående däraf.All odling af skönhetssinnet blir fruktbar, endast om den iförsta rummet väcker kärlek, vördnad och tacksamhet motkonstens idkare; endast i andra rummet komma kunskaperoch kritik.Det gäller, med ett ord, om skönhetskänslans upp­fostran som om all annan, att ju mer oafsiktligt och medel­bart den verkar, dess djupare går den. Till detta medel­bara hör äfven, att den uppfostrande själf enkelt och uttrycks­fullt kan meddela sin skönhetsfröjd eller skönhetssorg. Un­der 1880-talets berättigade leda vid all oäkta känslosamhet,all uppstyltad »idealitet», all patetisk tillgjordhet anslog mani konstnärskretsar en alldeles ny ton. Man uttryckte sinhöga stämning genom bekännelsen att man »grinade» (d. v. s.grät), medan däremot en viss Stockholmsfru från 1850-taletvid sådana tillfällen »kände ett blånande haf af himmels­höga tankar svalla genom sin själ» o. s. v. Men när alltman beundrar – från en Yttersta dom till en konstnärligaffisch – kallas »styft», »stiligt» eller »snobbigt», medanallt hvad man underkänner från en Madonna till ett vykort– blir »jålmigt», »tjockt» eller »äckligt», då verkar små­ningom språkets makt öfver tanke och känsla därhän, attman mister något af sin försynthet inför det stora, liksomnågot af skiftningsrikedomen och finkänsligheten vid sär­skiljandet och värdesättandet. 1880-talets då nya språk­blomster verka ännu »tjusigt» i de täppor, där de förstodlades. Men sedan de icke längre äro egenartade fördessa utan spridt sig som allmän egendom, måste de ut­rotas som annat ogräs. Det uppstyltade och det hvardags­slarfviga språket är lika mycket ägnadt att motverka dekonstintryck, man vill skildra, ehuru af två onda ting detkraftiga bedyrandet, att en tafla är »jäkligt duktig», blirofarligare till föredöme än den välsvarfvade »fulla sats»,som kunde uppskrifvas på svarta taflan. Den verkligt värde­fulla vägledningen är i detta som alla andra fall den, somsätter själfiakttagelsen i rörelse. Tjuguårig stod jag en gångframför en reproduktion af M:me Lebrun’s Själfporträtt (det,där dottern håller henne om halsen). En mor med sittbarn har ej endast i lifvet utan äfven i konsten alltid varitdet »motiv», som fängslat mig mest, och jag uttalade minglädje öfver taflan till en djupt konstbildad äldre man. Medett fint leende svarade han: »Månne den där modern ochbarnet verkligen nu äro fyllda af sin kärlek till hvarandra?Månne de inte äro fulla af tanke på åskådarna? Kom ochse på denne Egron Lundgren med liknande motiv! Gå se­dan tillbaka till fransyskan!» Ingen väckelse har någonsinvarit mig värdefullare i fråga om att lära skilja det äktafrån det halfäkta eller oäkta. Träffande, tankeeggande iakt­tagelser, detta är med ett ord, hvad konstuppfostraren helstbör kunna ge. Men äfven detta helst endast, då han blirföranledd därtill. Däremot bör han sky alla slagord ochsom regel alla »konsttermer».Hvad museibesöken angår, så är vidare den rätta me­toden att, så snart man kan tilltro barnen nog varsamhet,låta dem gå ensamma på museet för att själfva upptäckaoch vid hemkomsten berätta. Det är den nutida skolansskull, att Ruskins ord – »af hundra som läsa kan en tänka,af tusen som tänka kan en se» – icke innebär någonöfverdrift! Hvad man för barnens som folkets skull måstefordra, är:1) att museerna ha upplysande underskrifter underkonstverken;2) att istället för råa vaktmästare kunniga och upplys­ningsvilliga personer anställas.;3) att en lättfattlig och rolig öfversiktskatalog utarbetas.Förevisningar böra däremot vara mycket sällsynta. Fördem, som företaga dylika, finnes nu en god svensk ledningi Cecilia Waerns: Konsten att se och njuta. För enhvar,som vill klara upp sina aningar om skönhetens värde tillbegrepp, kan den lilla småskriften af Richard Bergh Detskönas problem (Verdandiserien 125) anbefallas.En mycket försummad del af skönhetssinnets odlingär välläsningen. Ju mer ungdomsrörelsen växer ut tillbildningsrörelse, dess viktigare vore, att redan folkskolanlade sig vinn om förmågan af vacker uppläsning af diktero. d., liksom att sådana diktaraftnar, som Stockholms bor­garskola ordnat – där diktares verk genom uppläsning ochsång framföras – äfven kunde ordnas på landsbygden.Dessa kunde äfven genom allt flere uppläsare enligtAugust Lindbergs föredöme erhålla en försmak af de storaskådespelen, och en Signe Videll borde vidga sin verksam­het i riktning af t. ex. Holberg och andra klassiska kome­För flere år sedan bad jag redan vårt nationalmuseums då­varande styresman Upmark om en sådan, och han sade sig redan havarit betänkt på en dylik. Men han gick bort och saken har antag­ligen förfallit. Kristiania museum har redan en god, billig, populärkatalog, som vore att beakta som förebild.dier. Om en resande teatertrupp – t. ex. den under KnutLindroths intelligenta ledning – på de platser, där förhål­landena omöjliggöra en verklig teater-föreställning iställetläste upp dramer med rollfördelning vore detta en ersätt­ning för teatern. Och under lämplig ledning kunde sådana»teatersällskap» af amatörer bildas i hvarje folkrikare lands­bygd.Men först och sist och främst är det af vikt att spridabilliga upplagor af landets bästa nyare och äldre diktare.I Hamburg 1903 bildades Deutsche Dichter Gedächt­niss Stiftung för att återge det tyska folket dess diktare,dels genom att skänka diktarnes samlade verk – bundnai dermatoidband – till folkbiblioteken i byar och småskolor,dels föranstalta urval af de yppersta alstren inom littera­turen i billiga, behagligt utstyrda småböcker.Det senare är tvifvelsutan betydelsefullare än det förra.Då kunna de läsas i familjekretsen, då kan hvar lärjunge iskolan, i folkhögskolan skaffa sig sin, och då göras de äfventill egendom i andlig mening, något som endast sker fulltmed den bok, som är ens egen och kan följa en ut i skogoch mark.Och slutligen borde diktarmorden i skolorna – hvar­under de rad för rad sönderdelas och omtuggas – vid lagligpåföljd bli förbjudna! Lärarnas plikt är att före diktensuppläsning förklara de ord, som behöfva förklaras; sedanläsa upp den väl och därefter tiga. Till läsöfningar böraendast brukas författare af lägre rang än de äkta diktarna.Ingen del af Europa torde i den grad vittna om hvad ett hosfolket själft omedelbart lefvande bildningsbehof kan åstadkomma somIsland. Här har den gamla ”saga”-kärleken fortlefvat oafbruten intillnu. Där utkommer, förhållandevis efter folkmängden, 25 gånger merai tryck än hos någon af de stora och mest läsande nationerna. PåIsland utges inte mindre än 18 tidningar och 12 tidskrifter, frånräk­nadt 7 isländska tidningar och 2 isländska tidskrifter, som utkommai de isländska kolonierna i Amerika, men köpas och läsas också påIsland. Årligen utkomma flera nya böcker i upplagor från 10001,000–2,000 och däröfver; det skulle motsvara upplagor på 50,000 i t. ex.Norge. Utom de fyra amtsbiblioteken, ett i hvarje amt, finnas enmängd sockenbibliotek, läsekretsar o. s. v. Som ett egendomligt dragförtjänar framhållas, att man i de mest aflägsna fjällbygder på IslandAtt som i Danmark sjunga en hel dikt till slut –ej som oftast i Sverige endast den första och sista versen– är äfven af betydelse för helhetsintrycket.Att musiken i en ännu oanad grad måste komma tilllandsbygdens liksom till stadens arbetare, är det främstavillkoret för skönhetssinnets odling. Hvilka strömmar afglädje skulle ej sålunda komma vårt musikkära folk till del.Med hvilken begärlighet tillfällena omfattas, visar sig i Göte­borgs nya vackra konserthus, där vissa platser vissa dagarendast kosta femtio öre, och vecka efter vecka hela vinternfyllas. Man har där ännu ej nått så långt som Genêve,där stadens konsertsal icke uthyres annat än mot villkor, attpriset för platserna på andra galleriet ej sättes högre än 50centimes, och där denna anordning i hög grad utvecklatmusikbehofvet och musikförståelsen inom de breda lagren.Att bruka mindre medel till föredrag och mer till mu­sik vore en god utväg för folkbildningsföreningar att nåsitt mål: bildningen. Redan hellenerna visste, att det varmusiken, som »gaf själ åt vilddjur, lif åt stenar»!Och slutligen är det af vikt, att skönhetssynpunktenmera beaktas i fråga om den kroppsliga uppfostran. Visvenskar ha med rätt varit stolta öfver vår gymnastik, menden har bedrifvits med en ensidighet, till hvilken först påsenare år dels idrotter, dels de fria lekarna, folkdanserna ochnu slutligen sånglekarna och sångdanserna börjat bildaen motvikt. Alla de gamla folkvisorna voro ju afsedda attsjungas till dans. Och nu ha genom fru Hulda Garlingfrån Färöarne – där de ända sedan medeltiden fortlefvat –sångdanserna åter kommit till heders. De gåfvo, som manbetonat, ej endast fröjd åt de yngres som äldres sällskaps­lif, nej, de voro äfven ungdomens fostrare i de dygdervisorna prisade: mod och trohet, ridderlighet och heder.kan träffa bönder, utan någon skolbildning, som läsa norska, svenska,danska, tyska och engelska tidskrifter. Af mera betydande utländskaverk, som finnas öfversatta till isländska, må nämnas Tegnérs »Frithiofssaga», som är synnerligen populär och sjunges i hvarje hem, och enmängd andra, äldre och nyare diktares verk. I hvilka hem i Sverigesjunges väl nu Frithiofs saga om vinterkvällarna?!?Ungefär 37 öre.Men själfva dansrörelserna äga äfven betydelse föruppfostran. Hållning och åtbörder stå i nära förening medsinnelaget. Värdiga, vackra rörelser återverka på detta, me­dan å andra sidan klumpiga beteenden bibehålla grofvakänslor.Äfven detta visste hellenerna, och den sköna dansenvar hos dem en del af den gudstjänstliga andakten!Den allsidigt utvecklade kroppen är den lifsdugligaste,med andra ord fullkomligaste, med andra ord vackraste.»Rekord»-jäktarne bli inga ideal för folkskönheten!Huru vårdslösas nu ej denna! En fransk diktare –Maupassant – menade, att man skulle få de döda attskratta, ifall man fotograferade tio de första bästa männi­skor i deras nakenhets fulhet och framhöll som motsatsvildens härliga, muskelfasta gestalt liksom hellenens genommålmedveten kultur fullkomnade kroppslighet. Vi nordborkunna ju ej bruka nakenhetens uppfostringsmedel till har­monisk kroppslighet. Men viktigare är för oss finnandet afen kroppsenlig dräkt för män och kvinnor, framför allt enarbetsdräkt, efter som större delen af folket tillbringar störredelen af lifvet i denna dräkt.Ur en förträfflig uppsats af I. W. Åkermark må an­föras följande:»Under den estetiska, fria kroppsöfningen är barnet ihögsta grad formellt-estetiskt verksamt. Dels skänker själfvaöfningen genom krafternas fria spel befriande, harmoniskalustkänslor och estetisk illusion, dels framgår af öfningenen synbar estetisk produkt, den utbildade, harmoniska, friskakroppen, som möjliggör ett utveckladt, harmoniskt själslif,måttfullhet och värdighet, och slutligen skänka kamraternasvackra rörelser det bästa stoffet för den estetiska åskådningen.Af lätt förstådda skäl måste vi, om vi vilja höja ochfylla lifvet med det sköna, börja med kroppskultur, börjamed oss själfva, med vår egen fysiska organisms utveck­ling till harmoni och styrka. Vilja vi det sköna, den godasmaken, då måste vi ock vilja den ädla människogestalten.Detta är intet nytt ... Den grekiska konsten hämtade frånkroppsöfningens skådespel de värdefullaste impulser. Hvadskönheten är, hvari det sköna ligger, att det organiska,sig fritt utvecklande, det harmoniska ensamt är det sköna,lärde sig greken af kroppsöfningen ...I Grekland var människan det lefvande, vackra åskåd­ningsmaterialet och modellen för den konstnärliga produk­tionens vackraste skapelser; och den yttre värdighet, detbehag, den måttfullhet, greken förvärfvade genom sin har­moniska uppfostran, inverkade på allt, som stod i sambandmed hans lif: hans dräkt, arkitekturen i hans byggnader,hans poesi, hans filosofi, kort sagdt på hela hans kultur.Kroppsöfningen, nämligen den sköna, d. v. s. förnuf­tigt drifna kroppsöfningen, torde få anses som grundläggandeför all verkligt sund, estetisk odling, för den goda smakeni vidsträckt mening ...»Men författaren var fullt medveten om, att om manvill detta mål, måste man gripa sig an med sociala upp­gifter i första rummet: »den som bor illa, halfsvälter, sak­nar bad, frisk luft och ljus», för den blir konsten i skolanendast skådebröd i verklighet. Men denna sanning blir enanledning mer att verka för skönheten i dess mest betydelse­fulla form: såsom samhällsskönhet!III.Rörelsen för skönhetssinnets uppfostran har flerestädes ståtti samband med en återgång till landsbygden, med läng­tan att där dana ett eget hem. Det har varit de stora stä­dernas kulturbärare, konstnärer och diktare framför allt, somgripits af denna längtan. Dess första samtidsuttryck tordevara amerikanaren H. D. Thonau’s bok Walden, som gaflösen simplification of life (lifsförenkling) i motsats till denoändliga mängd onödigheter hvarmed »kulturmänniskan», isynnerhet den engelska, tillkrånglar lifvet för sig. Mer änen besannade Thonau’s ord, att »intet sällskap var så säll­skapligt som ensamheten», om de än icke bokstafligt följdehans föredöme att bo i ett blockhus i skogen och själf kokasina risgryn!I Norge har den skapar- och skönhetsglädje, som landt­lif och jordbruk kunna äga, erhållit ett varmt och starktuttryck i Johan Bojers äfven till svenskan öfversatta bokModer Lea. Redan tidigare hade dock hos oss Jönsson-Rösjö i handling, tal och skrift varit en af nit brinnandeapostel för samma åskådning, och särskildt har han söktväcka blicken för småbrukets betydelse. Hans förkunnelseär buren af medvetandet om all den »besjälade lifslust» –icke endast den stegrade nationalrikedom – som ett tids­enligt jordbruk kan skapa. Det ligger något af fornvärldenseller nutida hedningars – t. ex. japanernas – fromma dyrkanaf moder jord, den bärande och närande, liksom det liggeraningen om en framtida skönhetsglädje, hoppet om en ny­vaknad fosterlandskärlek och vissheten om ett mångfaldigadtvälstånd i hans skrifter, och ännu mera tändande lära hansföredrag vara. Jag återkommer till honom liksom till enannan småbrukets förkunnare – Johan Hanson – i ett annatsammanhang. Här är endast syftet att påpeka i hvilken gradJönsson-Rösjö är väckare äfven af skönhetssinnet. J. Bojertalar i nyssnämnda bok om behofvet af nya präster, somskulle gå omkring i arbetsblusar och väcka guden i män­niskan, göra trälar till skapare, som omsätta sin skönhetsdrifti för det dagliga lifvet fruktbara värden, och lära människornaarbete, så att det ej gör människorna till djur, utan så attde som människor växa af det – och vi äga i Jönsson-Rösjö just en sådan ny präst!Samma glödande tro på »jordandens» makt att välsignaett honom vördande och tjänande folk äger Karl-Erik Forss­lund, som först drogs till landet och hembygden med helasin diktarvarelses längtan. Genom Storgården och Stor­gårdsblomster har han gifvit inflytelserika väckelser i frågaom landtlifvets lefnadskonst, om det landtliga hemmets ota­liga för stadsbon okända hjärtefröjder och skönhetsintryck!Bland dessa efterföljare må t. ex. nämnas ett par unga stock­holmare, båda anställda i staden, men som ordnat sig etthem i en bondstuga en timmas järnvägsresa därifrån.K.-E.K. E. Forsslund har emellertid ej stannat vid hus ochträdgård på landet, han har helt naturligt dragits till själfvajordarbetet. Och hans dikter Arbetare, hans sista – ochstörsta bok i ordets dubbla mening – Göran Delling ärolofsånger till arbetet på alla områden, men framför allt ar­betet med jorden, lofsånger till naturen, till all-lifvet: lifs­andaktsböcker, med ett ord, den största längtan, som någonsvensk diktare sedan Almqvist brunnit af: att »låta lifvetgå i en stråt».Ett annat betecknande uttryck för samtidens allt merklarnade medvetande om nödvändigheten att återge männi­skan till jorden, jorden till människan, äro de från kvinnorkomna inläggen. Den ena yrkar, att man först och främstmå begagna jorden i och omkring städerna sålunda, att män­niskor där kunna växa upp i människovärdiga boningar medljus och luft och grönska omkring sig och sedan tillgodo­göra sig alla de ännu ouppodlade men för odling lönandemarkerna. Den andra att af bygderna liksom de stora går­garna genom jordafsöndring eller styckande må bildas små­bruk, egna hem på egen grund, där hvar familj skötte sinlilla jordlott. För båda är ej den ekonomiska utan lycko-och skönhetssynpunkten afgörande. Och om de kvinnor,som likt dessa leda ungdomens uppfostran, börja betona,att den skönaste konstutöfning för människornas flertal ärhemskapandet och värdeframbringandet under omedelbartsamlif med naturen, då skulle snart sådana enkla hem, medlugn bärgning, med lyckliga, idoga, insiktsfulla makar upp­stå, och ett bildningsvaket, kunskapsifrigt, skönhetsgladt folk– som lefver ett fullt, rikt och värdigt mänskligt lif –skulle kunna växa på den trygga ekonomiska grund, utanhvilken en kulturell öfverbyggnad står på gungande mark.Jag kan ej underlåta att belysa egna hems- och »jord­kärleken» med några exempel.En liten till Stockholm med sina föräldrar – arbetare –inflyttad flicka skulle skrifva en »kria» om landet. Den lödendast så:»Jag är född på landet. Jag längtar till landet. Jagvill vara på landet.»En arbetare, som skaffat sig en koloniträdgård, grät afglädje, när han första gången satte spaden i sin egen jord­lapp. Också han var född på landet och förd – genomföräldrarnes inflyttning – till staden.En annan arbetare har själf byggt sitt »egna hem»under söndagar och – de ljusa sommarnätterna! På annatsätt hade han ej haft råd att få det!Och hvem inser ej att arbetaren, som om söndagensitter stilla läsande under sina fruktträn i stället för att be­rusa sig på krogen, eller som – i stället för att fylla sta­dens omnejd med råa skratt och sönderslagna buteljer –beger sig till en höjd för att se på solnedgången eller in ien stilla skog för att se solguldet sila in mellan stammarne,dessa äro namnlösa medarbetare vid det mänskliga själslif­Eller också ensamma, såsom F. Wachtmeister framhållit i sinlilla vackra skrift De ogifta kvinnornas egnahemsfråga.vets utveckling först och främst inom sig själfva, sedan ioch genom sitt föredöme.Enligt ett ord af den store danske folklifsskildrarenJakob Knudsen, är »det andliga det, som når utöfver deenskilda, det som kommer från det hela och förenar denenskilde med det hela». Och det är detta andliga, sommåste vakna hos jordbrukets män och kvinnor, ifall de skolafå helgd öfver sin mödosamma gärning. Sedan kristen­domen delade lifvet i »världsligt och andligt», förlorade allade små tingen och små värfven, de små segrarne och rönenden helgd, hedendomen gaf dem i och genom hela lifs­åskådningen. Nu är det en ny helhetssyn, jordbrukare be­höfva erhålla, för att den gamla ömhetskänslan skall vaknaför den jord, som druckit deras mödors svett, som buritderas fröjder, som slutligen skall ge dem ro från slitet ochsorgen.Geijer, hvars hembygd hos honom närt den djupakärlek till allt i naturen, som lifvet igenom följde honom,och som närdes af allt – kalfven och kattungen lika välsom syrenen och resedan – ägde det i bästa mening »kon­servativa» skaplynnet: det vördnadsfulla och tacksamma,minnesgoda, trofasta, hvilket ej hindrade honom att slutligenstrida för sin tids radikalism. Han förstod också som ingenannan »Odalbondens» betydelse, men han ville tillika, atten hvar skulle komma att göra, det han kunde »göra bättreän alla andra».Och det är icke visst, att t. ex. bondens barn alla dugatill bönder, och då vore det synd att kvarhålla dem där.Det gäller att väcka alla slumrande krafter och sedan väg­leda dem in på de rätta vägarne.Huru en enda lärare kan väcka, visar en liten tysk bok,som innehåller 14 skolgossars uppsatser under loppet af ettskolår. Uppsatserna äro nästan dikter! De under oktoberhandla om guldet och solen; under november om stjär­norna; december om fröjder öfver små ting; under januariom vinterdjupet och nordlandsprakten; under februari omden sköna dansen; under mars om den kraft, som slumrarEin Wiener Probejahr af Dr. Johann Friedrich.i stenarne; under april om vårväder och själslif; under majom blommor och fjärilar och under juni om den namnlösavärldsförnimmelsen! Redan titlarne tala om en ny ande!Och boken än mera.Det är denna nya ande, som äfven måste ingjutas hoslandsbygdens folk, så att detta lär sig se på naturen medvakna ögon, lär sig glädjas öfver sin egen makt att stegralifvets värde för sig själfva och det hela; så att baksträfvareoch motsträfvare, de misstrobundne och jordbundne bli alltfärre, de framåtviljande, mottagliga, meddelsamma, de framåt-och utåtblickande allt flera. Därmed kommer äfven bonde­ståndet i ordets gamla mening att vika för jordbrukarenstyper: liksom bonden småningom gjorde sitt inträde i kon­sten och dikten, kommer han småningom att försvinna urdem, emedan han försvunnit ur lifvet. Och redan finnerman, att särskildt de kommunalt och politiskt verksammahusfäderna liksom ungdomen börja närma sig »ståndsperso­nernas» lefnadshållning och bildning, d. v. s. i bördiga,burgna, befolkade bygder.Det är lärorikt att följa förloppet. Först ser man bön­der endast i gestalt af herdarne vid Jesusbarnets krubba.Dürer gör några kopparstick med bönder. Några målare,särskildt den s. k. bond-Brueghel, målar dem med allvar ochmed aktning, men de flesta holländska målare endast såsomdrickande, rökande, spelande, dansande. Så kom den sysslo­löse och ledsamme, alltid festdräktsklädde bonden in i kon­sten! Och slutligen, genom den store franske målaren F.Millet († 1875), kom den verklige bonden in i konsten;bonden tyngd af sina bördor, ofta slö vorden i striden medjorden, men äfven vacker vorden genom sitt samstämmandemed denna. Han visar plöjaren och såningsmannen, ved­huggaren och mannen med hackan; herden och tröskaren;tvätterskan, gåsvakterskan och axplockerskan – med en stor­het öfver sig, så som ingen annan dittills sett dem. Ochså kom arbetaren genom den store belgaren, bildhuggarenC. Meuniers († 1905) hamn- och grufarbetare, masugns-och hyttarbetare; så kom valsverket med den store preus­siske målaren A. Menzel († 1905), den store holländarennu öfver 80-årige Israëls med sina fattiga; och många an­dra bondens, arbetarens och fattigmans-skildrare, som nu ejkunna nämnas. Nutidens främste målare af landtlifvet ialla former är enligt min mening H. Thoma, själf ett all­mogens barn, född i en by i Schwarzwald 1839. Han harmer än någon samtida – genom billiga stentryck – spridtsin konst bland folket och har den äkta kärlek till arbetet,jorden, djuren, människorna, musiken och sagan, som görhans bilder så enkla och äkta. Hans bondspelman, plöjare,såningsmän, höra samman med de ängar och fält, de träd­gårdar och stigar, de berg och bäckar, som omge dem, ochalla hafva de det ädelt enkla, själfberättigade, själfvissa, deninåtvända stilla, samlade kraft, som man allestädes skullevilja se hos dem, som öfva det ädla jordarbetet.Dessa den gamla tidens män och kvinnor måste för­svinna för den nya tidens. Men dessa måste på det högreplan, dit en rikare bildning och en större vidsyn lyft dem,bevara denna ädla enkelhet, denna stolta, säkra själfkänsla,detta i ordets bästa mening förnäma, som den gamla tidensallmogemän och kvinnor ägde i vissheten att utföra en be­tydelsefull gärning och att göra det med insikt och kärlek.Någon yttrade en gång – på tal om diktares ochkonstnärers nutida utvandring från städerna till landet: Detär just dessa, som kunna bo på landet! Ty det fordras själför att trifvas där. De som ej ha själ, längta till städernasallehanda »förströelser». Och detta är sant. »Förströelse»sökes af den, som ej har innehåll i sig själf: han villkomma bort från sin egen tomhet.Men huru växer själen i oss? Genom att älska. Vak­nar jord- och naturkärleken, då skall man åter trifvas pålandet, ja, ej vilja därifrån.Redan år 1900 fann jag i England det lilla intresse,kriget lämnade öfrigt, kretsande omkring bostadsfrågan, somerhållit ett nytt uppslag genom E. Howard’s skrift To morrow(I morgon) och den däraf föranledda Trädgårdsstadsför­eningen, som nu lär ha tagit stark fart och redan då hadegoda föredömen i de behagliga arbetarbostadssamhällen, somnågra stora fabrikanter skapat åt sina arbetare. Men ickeendast för England, nej för hvarje land vore det önskvärdtom de nya stadssamhällen, som växte upp vid järnvägs­knutar och industrisamhällen på landet, blefve »trädgårds­städer», från början byggda efter en förnuftig och vackerplan, liksom äfven att samfärdseln allt mer afsåge sådanaförstäder till storstäderna för att dana lyckligare lefnadsvillkoråt dem, som nödgas förbli i deras närhet. Lika önskvärdtär det dock, att tomternas värdestegring blir samhälleligt, ejspekulativt utnyttjad, så att de, som föredra att bo i stor­städerna, kunna fortfara att göra detta under människovärdigavillkor, liksom äfven att stadsbildens en gång vunna skönhetblir bevarad och genom nya anordningar stegrad. Ty manbör ej glömma, att en mängd människor äro stadsbor afnaturen, lika väl som andra äro landtbor. Stockholmsbarnett. ex. blir aldrig så gripet af någon landtlig tafla som afvintersolglittret öfver »Strömmen» eller våraftonsljuset öfverMälaren, ja, den äkta stockholmaren finner landet för gröntom sommaren och för hvitt om vintern!Hvarje plan, som således går ut på att »lägga städernapå landet», skall, om den fullföljes, erhålla tre mycket olyck­liga verkningar. Man förlorade storstadens samlande ochkraftstegrande inflytande på nationens andliga lif. »Landet»komme att inskränkas allt mera, så att det slutligen ickekunde »brödföda» städerna, som ju ej kunna äta industri­alster eller kunna ställas i fullkomligt beroende af utländsklifsmedelinförsel, och »landet» komme att förlora hela sittegendomliga skaplynne, sin »natur». Men därmed förloradeden enskilde trädgårdsstadsbon sin möjlighet af en tidvisförnyelse genom djupa, starka intryck af naturen, och helafolket skulle småningom omvandla sitt skaplynne, då dettaicke längre bestämdes af vidder och skogsmarker, af bergoch fält såsom de grundläggande intrycken. En gång blirjorden kanske en enda myrstack. Men denna hårda nöd­vändighet böra vi åtminstone ej uppställa som ideal. OchSe Social Tidskrift 1902.hvad särskildt Sverige angår med dess oändliga, ej tillgodo­gjorda odlingsbara marker, med dess utvandring från lands­bygden, med jordbrukets af dessa och andra skäl iråkadebetryck, med städernas fördyrade lefnadskostnader – ärännu ej på länge städernas bostadsfråga lifsfrågan. Utandenna är, att i tid hindra städernas tillväxt genom att om­vända folket till jorden, för att där åter söka – men äfventryggt kunna finna – sin bärgning. För vårt land, vårtfolklynne är det ur alla synpunkter önskvärdt, att landsbygdenalltjämt skall sträcka sig stor och stilla mellan städerna; attmänniskornas flertal alltjämt skall bo på landet – där nuså många herregårdar och stugor stå tomma! – men alltmer inom räckhåll af de slags bekvämligheter, bildnings­medel och skönhetsfröjder, som hittills varit inskränkta tillstaden.Och en af hela folket delad skönhetsglädje blir en af demånga fina trådar, af hvilka det band bör väfvas, som återskall fästa det svenska folkets barn vid de landtliga hemmenoch få dem att se arbetsmödorna där i en ny dager.Och denna skall komma från en ny, mot jorden vändfromhetskänsla, en skaparlust, närd äfven af skönhetssinnetsglädje öfver det väl utförda arbetet, af det icke endast inkomst­lofvande i täppans rika fruktblom, i ängens färgskiftandefrodighet och i den blommande rågens i lilas och grågröntböljande vågor. Sålunda väckt skall skönhetssinnet ej för­leda folket att se ned på sitt arbete utan däremot att se uppfrån det mot all den skönhet, som omger och inneslutes idetsamma.Framför allt är det af betydelse, att landsbygdens barnfå skönhetssinnet väckt, ty under deras hårda arbetsvillkorär det dubbelt sant, att hvarje lustförnimmelse, som de kunnahämta ur naturen, verkar stegrande på energiutvecklingen,liksom att den där slumrande konstdriften tillvaratages. Tydenna finnes i någon mån hos flertalet; att tillfredsställa denär ett, fast ofta omedvetet, mål för landsbarnens längtan, ochmöjligheten att göra detta skänker en fullare lifsförnimmelse;en större glädje i tillvaron och ett större värde åt hem­bygden.När folkskolan, folkhögskolan och landtbruksskolan er­hålla lärare, som förstå att genom hela det omgifvandearbets- och naturlifvet väcka kunskapsifver och skönhetssinne,då skall ett släkte växa upp, som i sin landtliga omgifningfinner en så rik näring för iakttagelse och eftertanke, inbill­ning och känsla, att arbetet där blir dem äfven i andligmening ett »lifsuppehälle».IV.Det är, som ofvan antyddes, genom att väcka och – var­samt – vägleda den starka men sedan ett halft sekelsöfda konstdriften hos folket och åter rikta skönhetssinnetmot denna, som skönheten kan komma till folket i en fulltfattlig och förtrolig form, den form det redan en gång ägt,en vacker tillfredsställelse af det egna hemmets verkliga be­hof. Skansen och Nordiska museet visa huru äkta dennaskönhetskänsla en gång varit, när folket ägde stolthet nogatt bevara det fäderneärfda och skicklighet nog att på dessgrund skapa vidare; ja äfven vilda folks arbeten visa i höggrad samma skönhetsglädje. Men det är icke genom enåtergång till dessa mönster utan genom en fortgång i dennaanda, som en ny konstslöjd bör växa fram och omedelbarti sig upptäcka det nyväckta skönhetssinnet. En ensidigutveckling af allmogens skönhetssinne skulle försvaga sam­bandet mellan skönhets- och ändamålsbegreppet och bli tillskada för en sund odling af skönhetssinnet. Först när enhvar inser, att bostad, bohag, dräkt böra stå i samklang medden omgifvande naturen, med det dagliga arbetet, så att allt­sammans – liksom ännu i Dalarne – blir ett enda stycke,då skall man ha nått det sammanhang mellan allt folketslifsyttringar, som någon med rätta kallat stil. Huru lång­samt har man ej vaknat till insikt af bristen på stil i vårtfolks nuvarande lifsförelse!När jag t. ex. 1896 – i uppsatsen Kulturodling –betonade byggnadskonstens etiska betydelse, ansågs dettadels löjligt, dels som ett uttryck för bristande sedlig känsla!Numera får man från den ena arkitekten efter den andrahöra liknande tankar.Jag vill nu nöja mig med att påpeka ett uttalande af– som jag tror – en icke arkitekt, d:r W. Lorenzen (iDansk Tidskrift 1905 – en kristligt-liberal tidskrift). Hanhar där påpekat betydelsen af den nationellt folkliga bygg­nadskonstens återupplifvande och framhållit, att hvarje dåligthus, hvarje ful byggnad är en samhällsförlust, medan hvarjevacker och god byggnad bär ränta i tusendes sinnen, liksompå vikten af att landsbygden bevarar sin typiska prägel.Denna, som i Danmark – liksom Skåne – bestämdes afde vackra korsvirkesgårdarna, är ju i Sverige däremot deröda stugorna.På danska sidan om Sundet har det vackra blifvit ut­trängdt af de tråkiga tegelladorna med cementprydnader,på svenska sidan mera af brädbyggnaderna med deras vid­riga asfaltpapp- eller plåttak och »schweizer»utskärningar.Men, som den danske författaren betonar, byggnaderna kundebli fullt ändamålsenliga och tidsenliga och dock alltjämtvackra genom väl afvägda former och väl beräknad plats fördet hela som för enskildheterna.På samma sätt har man nu vid möbelarbetet börjat be­tona vikten att ta hänsyn till »ämnets» – det goda gamlaordet för materialet – egenart och till sakens ändamål,något som vid massframbringandet genom maskinkraft blifvitförbisedt.Men först när allt detta blir själfklart, när man ej be­höfver tala om det, då ha vi återvunnit stil! Så länge manbehöfver orda om fosterlandskärlek – nu senast om »sam­ling» – eller om arbetsglädje eller om stil, finnas de icke.En tid ordar endast om det, den saknar! Och därför ärjust det, att nutiden talar så mycket om »stil», beviset föratt den icke äger den – medan omvändt folket för hundraår sedan ännu ägde den utan att tala om den. Ty då växtehemmet och dräkten verkligen fram stycke för stycke ur ettäkta, allvarligt arbetslif, som visserligen i främsta rummetafsåg att tillfredsställa lifsbehofven, men som ägde en hågrik nog, en ro djup nog att locka fram prydlighet i form ochprakt i färg.Nutiden kan, som sagdt, icke finna sin stil genom attstanna vid de gamla mönstren och dräkterna, bostäderna ochbohaget. Skönhetssinnets mål är och förblir att genom vac­ker ändamålsenlighet kunna tillfredsställa dels de i hvarje tidlika men dels äfven de för hvarje tid nya behofven. Taköfver hufvudet skall man sålunda alltid behöfva. Men vårtid vill ha högre till taket, mera ljus och luft, mera bekväm­lighet och renlighet än äldre tider. Det är därför oundvik­ligt, att de gamla röda stugorna småningom försvinna, dessastugor, som så länge gifvit vår landsbygd sin stil, ja, blifvitoupplösligt ett med svenskens bild af Sverige, där de i hansminne lysa mot den hvita snön eller den gula åkern, denblå sjön eller den gröna skogen! Men det är en national­olycka att dessa stugor bli ersatta af den slags »villor», somfrån våra stationssamhällen nu sprida sig likt svartkopporöfver landsbygden för att vanställa äfven denna genom sinurvidriga fulhet i form som byggnadsämnen, i färg somutsmyckning. Hela Sverige är vanställdt af dessa smutsgul­grå hus med plåttak och utskurna verandor som ett ansikteaf finnar.Intet vore ett värdigare mål för våra arkitekter än attdana en ny stugutyp, som likt den röda stugan kunde åter­upprepas århundrade efter århundrade och i hundratusenden­tal, utan att det dock blefve för mycket af den, emedan denpå samma sätt som den röda stugan skulle smälta hop medoch höja intrycket af naturen men dock samtidigt motsvaranutidens bekvämlighetskraf. Byggnadens anpassning till na­turen, bohaget till byggnaden, bådas till människans sundaoch sanna behof, detta är det första villkoret för skönhets­sinnets tillfredsställelse. Det är ett fullkomligt förbiseendeaf detta villkor, som gjort den svenska »villastilen» till ennationalolycka.Sedan detta skrefs har såväl Slöjdföreningen ordnat en täflanom »enkel bostad på landet» och aktiebolaget Hem på landet anord­nat en pristäflan för ritningar till egna hem-stugor och villor, i tre stor­lekar: två, tre och fem rum med kök. Med hopp och bäfvan bordeDen inom det tyska språkområdet mycket folkkäre för­fattaren Rosegger – som redan i många år talat landets sakmot staden – har i en uppsats rörande dessa ämnen fram­hållit, att man på landsbygden icke bör höja rummen myc­ket, ty de bli då lätt kalla, utan istället, mer än hvad somsker, i stugorna dra upp fönstret intill rummets tak och ordnaett ändamålsenligt sätt att öppna fönstrets öfre del utan attdock släppa in snö om vintern, regn och mygg om som­maren. Endast sålunda bli såväl värme som luftväxlingoch belysning tillgodosedda, ty äfven vid ljussken bli delåga rummen lättare upplysta än de höga. Att han förlandtboningen utdömer »villastilens» oändliga torn, balkon­ger, verandor och andra slags utbyggnader är själfklart.Och han anger det mot dem afgörande skälet: nämligen att alltdetta, som kan passa slottet eller herregården, med derasstora ytor och många rum, i ett land med hårda och ljus­fattiga vintrar i småfolkets bostäder gör rummen kalla ochmörka.Hvad som här är sagdt om landsbygdens behof af skön­hela svenska folket ha afbidat resultaten! Ty lyckas man erhålla enstugutyp jämförlig med den röda stugans, då betyder det i kulturelltafseende mer än något annat, som skett eller kan ske i skönhetssin­nets utveckling.Ur täflingarna har en del godt framkommit, och man ser nu –vid Storängen, Tullinge, Solhem, Dufbo t. ex. – goda följder af detnyväckta nitet för landthemmen och allt mindre af de byggnadslaster,som t. ex. i det frireligiösa Sundbyberg – det frireligiösa skönhetssin­net är det minst utvecklade af alla – eller till och med vid Djurs­holm slagit ut i sin fulla fräckhet.En annan glädjande företeelse är de vackra stationshus, demarkitekten Lallerstedt utfört vid Björke–Tillberga-banan, där särskildtde mindre af trä, med rödt, hvitt och grönt i gladaste treklang bordebli förebilder. Ludvika har redan tillgodogjort sig arkitekten L. förett vackert skolhus, och helt visst kommer hela denna bygd om tjuguår att vittna om betydelsen af järnvägens föredöme. Det viktigastesom skett i riktning af problemets lösning synes mig dock varaR. Östbergs Ett hem (131 i Verdandis Småskriftserie) med ritningaröfver helt enkla stugor och råd för inredningen.hetssinnets odling afser äfven landsortsstäderna. Ju störredessa äro, dess mer gäller om dem, att den allra viktigastedelen af skönhetssinnets uppfostran där försummas, emedanhela stadsbilden och stadsbons hus danas under hänsyns­löshet för det skönas – och därigenom äfven för det verk­ligt ändamålsenligas – kraf. Våra arkitekter – liksomutlandets – taga nu allt oftare till ordet i detta ämne.Ett af de senaste inläggen från detta håll skedde ge­nom ett föredrag af arkitekten Hedlund, som framhöll dennuvarande gatuarkitekturens olidliga tråkighet, en tråkighet,som har sin orsak däri, att det ej är individer som byggaför individuella behof utan opersonliga företeelser i form afbyggmästarfirmor och kapitalister, som tillverka genomsnitts­bostäder på lager, där bostadsinnehafvaren måste ordna sigefter bostaden, i stället för att denna borde ordnas efter inne­hafvaren. Så skedde det i de gamla borgarhusen, som allatalade sitt eget språk om aldrig så enkelt, och detta är or­saken att man glädes, då man går på gamla gator, där så­dana hus ännu kvarstå.Arkitekten Hedlund framhöll vidare, att nutidens »spe­kulationshus» dels ha för många fönster, dels fönster hvilkasrader göra språng upp och ned af brist på samverkan mel­lan de byggande. Däremot får gatan en alldeles enformigtaklinje, emedan man vill utnyttja hvar tum, som byggnads­ordningen medger på höjden; vidare föredrar man byggnads­ämnen, som ge släta och blanka ytor, medan endast färg­skiftningar och små ojämnheter i ytan ger denna lif, ochslutligen att hvart hus bygges för att själf ståta men utanhänsyn till grannskap eller gatuperspektiv.Och på grund af allt detta kan ingen grannlåt hindra,att dessa hus stå på jämnstrukenhetens låga plan. Fråndenna kritik af det yttre, öfvergick arkitekten Hedlund tillräfsten med det inre och gaf af detta följande skildring,hvars sanning hvarje stadsbo kan intyga:Hur äro de inrättade, dessa massvis tillkomna genom­snittsbostäder om 5 à 6 rum, afsedda för enkelt borgerligtfolk? »Förmak», kabinett» och den oundvikliga »salongen»för att ej tala om »rökrum» och liknande ståtrum breda utsig mot gata och sol och balkonger, medan resten af ut­rymmet utom åt salen lämnas till ett eller par trånga, obe­kvämt inrättade sofrum mot gården? Hvarom talar detta»badrum», en svart skrubb om 3 kvadratmeter utan venti­lation och ljus, men med glindrande grann badapparat? Dettamörka kök i en trappvinkel men med en oerhörd porslins­spis som afsedd för 50 personers hushåll? Detta skåp­liknande »skafferi» mot kökstrappan? Och hvad säger dennagarderobliknande »jungfrukammare», kanske utan ljus, kan­ske blott ett utsprång från köket och rymmande två ligg­platser och en byrå, om man vill spara något utrymme attkomma fram på? Och – för att återvända till ståtrummen– hvad uttala dessa praktkakelugnar i stora och små rum,dessa floder af gipsornament, som rinna ned från plafonderoch utefter taklister, dessa glänsande tapeter i sidenimite­rande mönster? Och hvem vill jäfva den slutliga, fällandedomen: att plats för utveckling af hyresgästens privata kom­fortkänsla och estetiska böjelser är i och med denna bygg­nadsmetod utesluten. Vårt privatlifs former bestämmas isjälfva verket till stor del af oss ovidkommande affärsmän.Och sedan detta sakförhållande blifvit fastställdt fort­satte talaren: Öfver hufvudingången till Köpenhamns nyarådhus står inskrifvet ett tänkespråk: Saa er By som Borger,– sådan borgare, sådan stad. – En stad karaktäriseras afdess institutioner, dess företeelser på administrationens, in­dustriens, bildningsarbetets, välgörenhetens och allmännaomvårdnadens områden. Men äfven stadens yttre företeel­ser är ett bidragande led. – Och om ordspråket har rätt,hvarom skulle då vår privatbyggnadskonst tala?Jo, svarade talaren, vi skulle då få bilder af personer,som vore fallna för skryt och skräfvel, med ofina behof ifamiljelifvets inre förhållanden, med uppkomlingens lust attspela förnäm. Men många hyresgäster ha dock full rätt attej vidkännas denna bild. För sin del skulle de helst rakticke önskat den granna salongen utan det luftiga, hemtrefligahvardagsrummet; i första hand skulle de önskat sol, luft ocharbetsglädje åt barnen, sig själfva och sina tjänare. Tala­ren fastslog slutligen, att allt detta kan ej allmänt erhållasförr, än de bostadsbehöfvande åter börja att inträda såsombyggande.Men – den nuvarande omöjligheten för de enskildaatt förverkliga grundvillkoret för skönhet i hela lefnadshåll­ningen: att kunna dana en egen bostad, den sammanhängeri stad som på land med hela frågan om jordvärdets stegring.Och först efter en dräglig lösning af denna kan man tänka sigmöjligheten af att ett personligheten uttryckande eget hemi lika grad kan bli regel, som det nu tyvärr är undantag.I Tyskland som England och Danmark har man ickebehöft tala mycket om trädgårdens betydelse för bostadensbehag, ty där har denna ingått i allmänna medvetandet.Slingerväxten hör till landthemmet nästan lika säkert som dör­ren, och en liten vrå till blommor vill ingen gärna sakna.Och där har man ju äfven utanför städerna de redan påpe­kade koloniträdgårdarna, stora områden med små täppor förde arbetare, som icke inne i staden kunnat erhålla en så­dan, och därifrån hämta de om sommarsöndagen sina egnablommor och bär. I Sverige måste äfven trädgårdssinnetuppodlas, denna grundbeståndsdel af skönhetssinnet.Från Danmark, som – jämte Tyskland och Frankrike– hunnit längst i fråga om koloniträdgårdar, ha dessa spridtsig till Skåne och nu slutligen nått äfven Stockholms om­gifningar.Intet föredöme är i detta fall mera efterföljansvärdt ändet, som gifvits af kyrkoherden i Tryserum (Tjust), en afvårt lands främste fruktkännare, hvilken genom sitt nit och sinledning i fråga om trädgårdsanläggningar fått hela sin bygdmed sig. Hans intresse för folkupplysningen i detta somandra afseenden lär äfven äga motsvarighet hos några afhans yngre ämbetsbröder inom orten.Sedan detta skrefs har Elsa Törne genom Solidar gifvit enny anledning att taga fasta på detta, nämligen från särskildt husmo­dersynpunkt.För dem, som sakna en sådan personlig vägledning kan pådet lifligaste anbefallas Den mindre trädgården af R. Abelin. DennaHuru långt ha vi nu ej till det önskemålet, att enhvarhar sin trädgård! Och än mer aflägsna äro vi från detjapanska måttet af fullkomnad trädgårdskonst, den att enträdgård kan uttrycka en hel lifsglädje, en världsåskådning!Huru enformig är ej nu den europeiska trädgården, huruföga finner man färger, former och dofter, som vittna omatt en personlighet danat den som uttryck af sina behofoch känslor! »En enda gren», säger Lafcadio Hearn, »kanfå ett obeskrifligt behag, sedan en japansk trädgårdskonst­när en hel timme jämkat, putsat och ställt den till rätta.»Hvad vi västerlänningar kalla en »bukett» är ett skändligtmördande af blommor, något »rått och afskyvärdt» bredvidden japanska konsten att ordna blommor. När om vårenförst plommonträden och en månad senare körbärsträdenblomma, firas den underbara skönhetssynen genom folkligafester!Intet är sannare än W. Morris invändning mot de småtråkiga trädgårdarne i villakvarteren, att de hvarken bjudaskydd, trefnad eller skönhet. Trädgården måste – sägerMorris – vara dels vackert inhägnad, så att den är allde­les afskild. Den bör inte alls söka härma skogen meninnehålla blommor, oförfalskade trädgårdsblommor. Rosorstora som små kålhufvuden och luktande som dessa ärodålig ersättning för den tidigare, verkligen doftande rosen;på samma sätt förstöres teckningens skönhet hos blommor,när man framkonstlar dubbla aklejor, snödroppar, astrar, sol­rosor o. s. v.»En liten trädgård skall vara en blomstersäng med allaslag blandade samman. Den skall planeras så enkelt ochinhägnas så ordentligt som möjligt, och öfverallt, där blom­mor kunna trifvas, skola planteras sådana, som växa frittoch vackert. Den skall vidare förefalla ordnad och rik,bok »för täppan och torpet» ger för 1 krona all den ledning flertaletbehöfver; samme författares Villaträdgården (2,75) lämpar sig för störreförhållanden. Likaså Anna Lindhagens skrift Om koloniträdgårdar.Genom A. Lindhagens energi ha sådana först kommit till stånd i Stock­holmstrakten, och det torde visa sig som i Danmark, att koloniträdgår­den väcker hågen för »eget hem» och en större täppa!!och den skall utgöra en del af vårt hem. Den skall hafvasin egen karaktäristiska skönhet och sin egen romantik,trädgårdens romantik.» (W. Morris).Såsom ersättning för trädgården blir blomsterodlingeni rum länge oumbärlig för stadsbon och om vintern äfvenför landtbon. Maria folkskola i Stockholm har i detta fallgifvit ett godt föredöme. En klasslärare Edin erhöll genomen enskild person medel att inköpa ett 100-tal Haarlem­lökar, hvilka fördelades mellan pojkarna i klassen. Eftererhållna anvisningar att på olika sätt uppdraga lökarna, ivatten, jord eller mossa, fingo gossarna taga dem med sighem och sköta dem där. När så blomningstiden kom, fingode taga dem med till skolan för jämförelse.Det var med icke litet intresse man jämförde sina skat­ter med de andras. Det visade sig, att alla gått väl tillmed endast ett par undantag.I klassrummet har dessutom uppdragits ur frön en massaandra krukväxter, olika slag af palmer, bomullsväxter, vatten­växter m. m., eller sådana växter, hvarom barnen läsa inaturläran.Den, som med ömhet vårdat en trädgårdstäppa, därblomstren lysa och bien surra, ärtskidorna svälla och äpp­lena rundas, han har ej allenast många fröjder, som hansgranne på den torra gårdsplanen saknar. Nej, du kan nä­stan vara viss, att du hos den förre träder in i en renarestuga; att du där hör vänligare ord, där tänkas vackraretankar, handlas på ett vänligare sätt. Likaså kan du varaviss, att om du en söndag möter en arbetare med ett fångaf grönt och blommor, då är han nykter, medan de druckneoch skrålande inga blommor bära! Det kan kanske hända,att äfven de, som plockat blommorna, varit tanklösa nogatt lämna ägg- och apelsinskal, papper och buteljer eftersig i skogen. Men de skola lätt lära sig att inse, att desålunda för andra skämma dess friskhet och fägring. Tyvi lära oss lätt att vårda, hvad vi varmt älska. Den åter,för hvilka en lustfärd endast betyder ett tillfälle att dricka,han kommer alltid att lämna efter sig naturens friskhetskrynklad, som en serviett efter en festmiddag.Men äfven de, som ingen täppa äga att sköta, ha någotfönster, där de kunna – som nyss visades – vårda kru­kor, och de, som ej ens ha detta, kunna lära sig att vackertordna och att länge bevara friska de blommor, de plocka.Inom alla samhällsklasser är blomsterordnandet en för­summad del af skönhetssinnets uppfostran. Man får sålundase bord prydda med blomuppsatser, som skymma gästernaeller öfverlastade med blommor, så att de hindra ändamåletmed dukningen, som ju är att äta. Alla blommor på ettbord böra antingen stå lägre än ansiktslinjen eller resa sighögre än denna, liksom blommor, hvarhelst de än ställas,böra anbringas, så att form och färg på glaset, skålen ellervasen, i hvilka de ordnas, medverka till att blommornasegna former och färger göra sig gällande. Vidare böra dealdrig bindas hop med hårda knutar eller sättas på ståltrådeller hoppackas i tunga massor utan få verka växande ochlefvande. Man kan samla hela ängens eller skogens blom­stersmycke eller trädens vår- och höstlöf i ett, därför attdessa i naturen förekomma samman och således alltjämtverka växande, äfven då de hopföras. Men som regel görhvar blomma sig bäst gällande ensam, och endast en mycketsäker smak kan sätta samman de färger och former, somhöja hvarandra.Hos japanerna är trädgårdskonsten liksom ordnandet afafskurna blommor och tillagningen af té en ceremoni, fullaf religiösa sinnebilder och af andakt. Man försöker tjugoplatser, innan man slutligen planterar ett träd, och lika mångagånger betänker man den form, man bör ge en blomanord­ning: genom hur mycket borttagande af blad och kvistar,man bäst skall göra en särskild blomma eller gren verk­ningsfull; hvilka olika, för ändamålet danade »hållare» manbör ställa i botten af korgen eller skålen, som skall omslutadem, och huru denna korg eller skål bör väljas för att mestframhäfva växtens naturliga väsen. Men man behöfver ejall denna omständlighet, ifall man endast en gång fått klartför sig att blomsterordnandets konst är den för hvarje hemsprydande såväl betydelsefullaste som lättast lärda, om manendast låter blommans eget växtsätt tjäna som ledning ikonsten. Då kommer man snart därhän, att man t. ex. ickehårdt buntar hop narcisser med stjälkar förkortade till hälfteneller sätter purpurröda rosor i tegelfärgade skålar eller begårandra liknande kränkningar af blommornas personligheter.Då låter man den lågt växande blomman stå lågt, den högtväxande vaja fritt och brukar med ett ord samma omsorgi fråga om blomstrens som andra kära gästers välbefinnandeenligt deras eget skaplynnes kraf.I det närmast föregående har det hufvudsakligen varittal om alla möjligheter, som finnas, att landtlifvet själft –genom naturen som de odlade fälten, bostaden som bohaget,trädgården som blomstren – kan ge näring åt skönhetssinnet,ifall detta väckes för alla de rikedomar, landet i detta af­seende bereder. Men äfven stadsbon har i detta afseendevissa, ehuru på långt när ej så rika möjligheter att ur sinomgifning leta fram glädjeämnen. Det beror endast på deögon, med hvilka han ser denna omgifning.En god början är gjord genom de trädplanteringar,dem barnen i vissa trakter börjat få utföra, äfven enligt ut­ländskt mönster; särskildt äro de s. k. Kinderheidefahrteni Dresdens omnejd af mångsidigt uppfostrande betydelse(se Cecilia Bååth-Holmbergs skrift i den af Folkhögskolanslärarförening utgifna serien Nordiska öresbiblioteket). Mendet finnes flera former, hvarigenom barnen redan tidigt kunnaerfara arbetsglädjen på fäderneslandets mark, och denna glädjeär en god grund för skönhetssinnets växt.Det gäller om skönhetssinnets andakt, hvad någon yttratom religionssinnets: »den, som ej vandrar omkring på jordensom i ett tempel, för honom skall jorden aldrig äga någotannat tempel». För den, som ej lär sig finna skönhetenframför sina ögon, kommer heller ingen annan skönhet attfinnas.Men sedan detta är fastslaget, bör man med dess merakraft yrka på väckelsen af sinnet för det närliggande, ochdetta sker ofta genom att öppna blicken för skönheten påandra områden än just det närliggande.V.Det ofvan sagda blir ett skäl till jämte alla de öfriga föratt hos vårt folk skapa den besjälade lifslust, som kun­skapen, bildningen, skönheten skänka, och dessa måste gåtill landsbygden, särskildt därför att dess folk annars går tillstäderna; emedan denna befolkning tröttnar att sitta i mörkret,dragen mot städerna som myggan till ljuset af en blind drift,en omedveten lockelse, sammansatt af många inflytandenmen ej minst af behofvet efter de andliga lifseggelser, somde på landet sakna i hvarje annan form än kyrkan ellerbönehuset, marknadsnöjen eller dans-, spel- och supgillenmed de dem följande slagsmålen, hvilkas våldsamhet i Små­land mätas efter det famntal gärdesgård som åtgått!Redan i midten af 1890-talet blef det klart för Värm­lands främste kulturodlare, Mauritz Hellberg, att det störstahindret för bildningsstegringen på landsbygden är bristen påsamlingslokaler. Folkskolans salar stå under prästernas, böne­husens under de frikyrkligas myndighet, och goodtemplar­salarna kunna ej alltid påräknas. Han framställde redan dåenskildt den tanke, han 1901 gaf offentlighet: att hvarjebygd i sin knutpunkt borde äga ett Folkets Hus, där såvälpolitiska möten som folkbildningsarbetet alltid kunde påräknalokal, men dessutom öfriga aftnar bygdens folk kunde samlas,såsom »ungdomslagene» i Norge samlas i de stora, ståtligaKommunehus, som där rest sig öfverallt i bygderna. HvarkenE. Svensén eller A. Hedin, som lagt sitt tungt vägande ordför bildande nöjen åt landsbygden, hafva vare sig uttalattanken först eller gifvit den denna omfattning.Inom folkbildningsrörelsen har – som redan i företaletpåpekades – ingen viktigare tanke framkommit än dennaom sådana Folkets Hus, som icke tillfälligt upplätes elleruthyrdes för en enskild underhållningsafton, utan stode ljusaoch varma hvarje vinterafton; som genom byggnadsstil ochutsmyckning blefve föredömen i smakfulla anordningar ochsålunda uppfostringsmedel äfven för skönhetssinnet, dit bok­hyllorna och tidningarna lockade den enskilde, men somdessemellan samlade bygdens folk ena gången till ett poli­tiskt möte eller föredrag; den andra till ett föredrag omnykterhet eller landtbruk; den tredje till en diktar-, konst-eller musikafton; den fjärde till dans och lekar o. s. v.Redan 1896 hade Mauritz Hellberg planen färdig tilldessa vackra Folkets Hus, som hvarje vinterafton skulle ut­öfva sitt skönhets- och bildningssinnet fostrande inflytande.Ty det finnes mångfaldiga hem på landsbygden, där manej menar sig »ha råd att hålla en tidning; dit en bok ejhittar; där man sofver bort hvardagskvällen, spelar och superbort helgdagsaftonen. Funnes däremot ett sådant Folkets Husmed värme och ljus, böcker och tidningar, då skulle åt­minstone i de mera tätt befolkade bygderna, de, som vinter­kvällarna »breda sin stjärniga karta ut», allt detta bli annor­lunda. Vid hvarje sådan eld, som tindrar ut i mörkret,sitter nu kanske någon med en sugande skönhetslängtan –en längtan, som nu ofta utlöses endast genom ruset – ochatt denna längtan släktled efter släktled blifvit förspilld, är vårtstörsta och farligaste slöseri. Denna längtan skulle kunnatillfredsställas, bildningshungern mättas, genom att i bygdensSe min då i Vintergatan tryckta uppsats Kulturodling, där jagpåpekade hans tanke. Hvad ett Folkets Hus i en stad verkar, visarsig af denna redogörelse på det i Stockholm för 1905. Där hade detåret hållits: 2,348 fackliga möten, 528 sträjk- och lockoutmöten, 441sjukkassemöten, 364 styrelse- och uppbördsmöten, 351 nykterhets­möten, 248 politiska möten, 83 konserter och fäster, 76 diskussions­öfningar, 72 kooperativa möten, 61 samkväm, 56 sångöfningar, 52biografföreställningar, 51 schackspelsöfningar, 48 idrottsmöten o. s. v.Till och med religiösa möten ha hållits, 2 st. Tillsammans ha afhål­lits 4,917 möten, som beräknas ha varit besökta af tillsammans om­kring 429,160 personer (!!).midt bereddes dem en möjlighet att hämta hem en bok tillläsning för de hemmavarande eller tillfälle att i ro läsa ensådan eller anledning till samspråk om dagens frågor.Med ett ord: Folkets Hus-tanken är den stora, djup­gående folkbildningstanke, mot hvilken allt det öfriga börsikta såsom radien mot sin medelpunkt.När kyrkan och skolan skiljas – och detta är endasten tidsfråga – kunde ju salen brukas till skolor om för­middagarna och skolläraren bli bokstugans föreståndare i defall, då bygden endast på detta sätt mäktade förverkligatanken. På andra ställen åter behöfver den kanske förenasmed nykterhetsrörelsen för att kunna förverkligas. Hufvud­saken är, att medvetandet öfverallt väckes om tankens för­verkligande såsom ett lifsvillkor för lösningen af den växandefaran för landsbygdens afbefolkande genom flyttning tillstäderna och genom utvandring. Öfverallt, men särskildt ivårt glest befolkade vinterland får dessutom ej det rörliga,endast det fasta folkbildningsarbetet en djupgående verkan.Det är ej nog, att landsbygden har de tillfälliga föredrageneller folkhögskolan, eller att man nu genom allmänbildandeföredrag och läsrum vid lägerplatserna söker dana äfven fält­högskolan. Ty dels äro de förra som de senare långt ifrånalltid i besittning af själfulla och lefvande lärarkrafter, ochdels blir det äfven, när så är fallet, ju endast under en korttid, dessa kunna öfva sin väckande verkan. När de sålundaväckta sedan återkomma till sina hem, sakna de ofta möj­lighet att där t. ex. fortsätta ett själfstudium eller utöfva enfärdighet.Men dessa möjligheter kunde beredas dem genom så­dana Folkets Hus, i synnerhet om denna stora tanke kundeställas i samband med tvenne utmärkta förslag, båda fram­ställda i samband med rörelsen för folkets konstnärliga upp­fostran.VI.Det ena förslaget är fröken Carin Wästbergs plan förslöjdstugor för vuxne.Förslagsställarinnan utarbetade denna plan ur städernassynpunkt, men det vore än viktigare, att den komme tillutförande på landsbygden. Ty i staden finnes vanligen eneller annan utväg för en vaknad konstdrift, äfven om dennaofta blifvit tämligen misshandlad i »slöjdskolorna» liksomi de öfriga skolorna och arbetsstugorna till frambringandetaf ting, som hvarken varit vackra eller ens ur nyttans syn­punkt värdefulla. Såväl i staden som på landet är det far­ligt att återväcka konstdriften, ifall den icke får ett naturligtutlopp utan »slår in» såsom konstfuskeri.Men om såväl i städerna som vid centrala platser pålandet – och framför allt i samband med sådana FolketsHus – en slöjdstuga funnes, där man på landet från 1okt.–1 april under helgfria aftnar mellan 6–8 kunde gåför att erhålla dels ritundervisning och råd att väl bruka deredskap, man hemma äger, men dels äfven möjlighet attarbeta på platsen, då blefve konstdriften vänd till hemmensgagn och glädje. Då kom den i väfnad händiga bond­hustrun för att få ett »snyggt» mönster till sina gardiner;den duktige slöjdaren för att göra ramar till de vackra färg­tryck, han funnit i en jultidning, och samtidigt att med lim­färg göra väggen i sin stuga till en vacker bakgrund i enenda färgton åt dessa taflor. Målaren kom för att »sättafason» på de blommor, han sett i verkligheten och vill ut­föra på skänken eller klockfodralet; den »kundige» smedenhämtar förslag, om huru han skall »vända till ett beslag»;snickaren hämtar mönster till stolar och bord eller mod attutföra egendomliga sådana af krokigt och marigt träd, såsom ingen nu vågar hitta på, men som fordom åtminstonei trädgårdar utfördes af krokiga ek-grenar, som passade bramycket bättre i naturen än nutidens »trädgårdsmöbler» afdussinslag. Och bonddottern slutligen får »rutning» och»randning» till duken eller gardinerna, hon på sin väfstolämnar utföra.Och som glädjen att dana vackra, välgjorda ting förverkliga behof – vare sig det »glada» behofvet af skön­het eller det allvarliga af husgeråd och kläder – medfören stigande själisk förfining, så skulle denna helt naturligtsträcka sig efter ett mer och mer af skönhetsvärden. Ochdå är stunden inne att genom skioptikonbilder eller änbättre goda reproduktioner, som billigt kunna erhållas, väckasinnet för den stora konsten.Som ledare vid sådana slöjdstugor – dit ju endast deskulle komma, som redan kunna väfva, snickra och smidamen nu vilja göra det vackrare – kunde man tänka sigde »öfverklassdamer», som nu sitta på landet och längtaefter en lifsgärning, medan de göra gyllenläder och väfvabonader, sy bordlöpare och måla skisser för sina eller an­dras redan öfverfulla rum. Sökte de utbilda sig själfva medsyftet att sedan leda bygdens konstsinne icke mot öfverflöds­kram utan mot prydliga nödvändighetsvaror, icke mot ut­funderandet af det ovanliga utan mot fullkomnandet af detvanliga, då skulle de fylla en stor uppgift! De kunde fyllaen sådan, redan om de ginge rundt i stugorna, lärde folket attbada och öppna fönstren; att dra upp blommor och slinger­växter; om de lånade ut böcker och väfnadsmönster, om desatte upp träsnitt och gardiner, om de, med ett ord, greposaf lusten att måla taflor på den stora tomma duk, som heterlandsbygden! De musikaliska åter kunde samla ungdomentill sångöfningar och verka för att fiolen åter besegradehandklaveret; andra åter undervisa i konsten att läsa väloch vackert, en konst som folkskolan nu ej hinner odla.Och slutligen kunna de, som ej ens ha mod till så mycketoffentlig verksamhet, i stad som på land göra sitt eget ochandras lif ljusare, om de ginge omkring och läste högt godlitteratur för sådana sjuka, som häraf kunde få gagn ochglädje.Det andra förslaget, som i dessa Folkets Hus kundeerhålla en stödjepunkt, är det från den för folkets skön­hetsuppfostran i tal som skrift varmt ifrande finnen UnoStadius, rektor vid Hvetlanda folkhögskola. Som lärarei Gamleby folkhögskola vid dess kvinnliga kurs gjorde hansjälf sitt första försök – i svensk bygd – att göra skön­heten till en »efterlängtad sak för bondstugorna och tor­parkojorna», till en början i form af en tafla, en möbel,en väfnad, en bok, allt ting, som sedan draga allt meraefter sig.Först lärde han flickorna att se och höra i den natur,som omgaf dem – Tjusts härliga natur – sedan att tecknaefter naturen, hvarvid Strix blef mönstret i fråga om attfinna det betecknande, att skilja hufvudsak från bisak. Ochslutligen gaf han dem genom föredrag och bilder intryckaf den stora konsten. Den lyckliga utgången af detta för­sök föranledde honom till förslaget konstnärliga sommar­kurser.Afsikten med dessa skulle ej vara någon som helstundervisning till konstnärlighet utan endast undervisning iallt, som kan ge kärlek och vördnad för konsten och längtanefter en ädlare smak i hemmen. Under 14 dagar bordevare sig i en af storstäderna med dess åskådningsmaterialeller i en vacker trakt – förslagsställaren nämnde särkildtLeksand – följande ämnen förekomma: Föreläsningar iskönhetslära och konsthistoria (med skioptikonbilder); före­läsningar i pedagogik med afseende å skönhetskänslans väc­kande och utveckling; teckning efter naturen för att upp­fostra ögat; undervisning i ledandet af allmogekörer ochhornmusik; uppläsande af modern svensk skönlitteratur medkaraktäristik öfver författarne; anvisningar rörande uppförandetaf egna hem samt deras inredning ur konstnärlig synpunktoch slutligen utfärder för studium af naturen och folketsegendomligheter och personlig, sällskaplig samvaro medföreläsarne.Dessa båda förslag fullständiga hvarandra, och vi ägai denna stund minst ett hundratal män och kvinnor, somskulle vara skickade att i olika orter leda sådana kurser,ifall man icke ställer några sådana anspråk på »vetenskap­lighet», som i detta fall är en fara, icke en fördel.Såväl i fråga om dessa sommarkurser som i fråga omslöjdstugorna i stad och på land kunde man flerestädeshoppas på konstnärers medverkan, sedan dessa nu börjatsprida sig på landsbygden. I mellersta Sverige finnes t. ex.Liljefors på Mörkö Tullgarn (adr. Helö), Järndahl vid Björk­näs (adr. Tvetaberg), Gunnar Hallström vid Birka och Kind­borg i Sigtuna, Acke Andersson i Vaxholm; de tre sist­nämndas hustrur äga äfven konstutbildning. Längre söder­ut har man Norrman vid Tranås, och i Skåne finnas åtskil­liga konstnärer på landet liksom i städerna. I Arvikatraktenfinnas de äfven på den använda konstens område verk­samma makarne Fjæstad, liksom tidtals Christian Erikssonoch alltid hans bröder, de utmärkta konstsnickarne, liksomäfven en utmärkt konstsmed. I Leksand finnes GustafAnckarkrona och med honom en hel konstnärskoloni o. s. v.Såväl de här nämnda sommarkurserna som slöjdstu­gorna ha tyvärr ännu stannat endast vid tanken. Ett tredjegodt förslag kom däremot till utförande men har redan hun­nit nedläggas af brist på uppmuntran, nämligen arkitektenRagnar Östbergs själfupplysningsbyrå. Med honom ocharkitekten Wahlman som »rådgifvare» kom en sådan tillstånd vissa timmar i veckan i Folkets Hus.Arbetarne ha under senare åren börjat bygga egnahus i Stockholms omnejd. Vid Dufbo, Hagalund, Sund­byberg o. s. v. ha hela kolonier vuxit upp af stugor påtre rum och kök afsedda endast för ägarens familj. Dessaegna-hems-kolonier visa att ägarne nog försökt inrätta detprydligt, men det har ofta blifvit fula byggnader med krims­krams och grannlåter, skrikande färger, en otymplig ochförvänd smak. Och dock skulle kostnaderna ej blifvit större,om en utvecklad skönhetskänsla fått råda. För några år se­dan kom en arbetare, som skulle bygga egen stuga, ochsökte råd hos hr Östberg, som blef intresserad af upp­giften. Gratis gaf han anvisningar om de förändringar,han ansåg böra vidtagas med ritningarna, hjälpte till attvälja färgen på fasaden, tapeterna i rummen o. s. v. Följ­den blef, att den stugan nu på ett vackert sätt afsticker frångranngårdarne utan att ha kostat mer än dessa.Sålunda fick arkitekten Östberg idén till den upplys­ningsbyrå, på hvilken arbetarne kostnadsfritt fingo mottagaråd och ledning i tekniskt eller konstnärligt afseende viduppförandet af sina bostäder, inredning af hemmet, bestäm­mandet af möbler samt andra frågor af konstnärlig betydelse.På byrån förefunnes till påseende ritningsförslag, modellertill möbler, tapetmönster o. d. Och råden erhöllos för intet.Men den goda tanken visade sig som en förtidig; i denofvan föreslagna formen torde den kanske kunna återupptas.Den, som i Sverige för det konstnärliga handarbetetspånyttfödelse först uppmärksammade allmogens hemslöjd,var fru Sofi Adlersparre, i detta som så många andra be­tydelsefulla företag den idégifvande. Hon offentliggjorde(i Tidskrift för Hemmet) Jakob Falkes bok Konsten i Hem­met samtidigt med att hon stiftade Handarbetets vänner,som dels omedelbart genom beställningar, dels medelbartgenom sina utgifna mönster särskildt under sitt första skedeverkade mycket för hemslöjdens höjande. Genom Jakoboch Tora Kulle liksom genom väfskolan i Lund ha deSkånska konstväfnaderna blifvit främjade och spridda; Skan­sen har lämnat ett rikt studiematerial, och Selma Giöbelomsatte intryck såväl från hemlandet som utlandet undersin verksamhet på konstslöjdens område. Denna verksam­het blef dock för henne som andra af dess nutida utöfvaremindre värdefull, ju mer den gick ut på att öfverpryda ochöfverfylla de rika hemmen i stället för att göra de för allaoumbärliga tingen vackra. Och visserligen får man i dettasom andra afseenden akta sig att draga gränsen snäft mel­lan lyx- och nödvändighetsvara, eftersom den senare all­tid någon gång varit det förra. Man behöfver ju endastminnas, i hvilken grad linnet, strumpan och näsduken engång ansågos som »lyx», liksom fönsterglaset, gaffeln ochfingerborgen!Det finnes på konstslöjdens område en regel för attskilja gagnlös lyx från såväl prakt som prydlighet. Dennaregel är densamma som gäller för alla slag af konst, och,rätt tillämpad, kunde den göra slut på alla meningslösameningsstrider om realism och idealism. Regeln har oftablifvit gifven, men aldrig enklare än af Runeberg, äfvenhan i sin tid förkättrad som en för den »ädla smaken»likgiltig!»Långt ifrån att kunna förädla verkligheten har konst­nären sin adel genom den och är dess mera stor, ju klararehan ser och han återger dess skönhet ... Att förädla äromöjligt, att förklara är konstens högsta och yttersta upp­gift. Men att förklara vill säga detsamma som att låtadet rent verkliga framstå, befriadt från det oväsentliga,det icke nödvändiga.»Och denna regel gäller om bokbandet lika väl somdikten, bandet omsluter; om hvilstolen, som står framförtaflorna lika väl som om taflorna själfva, om salen lika välsom om musiken, som där utföres. Allt, som låter detverkliga framstå, befriadt från det oväsentliga, det icke nöd­vändiga, är – på rätt plats, i rätt stund, för rätt person– icke lyx, det må vara aldrig så dyrbart. Allt, somskymmer det verkliga genom oväsentligheter, genom deticke nödvändiga, är »lyx», om det så endast vore ett tioöres dingelidang.Vare sig man nu menar att osund lyx eller sund praktfrämjas af Gunnar Wennerberg och Alf Wallander liksomde unga möbelarkitekterna och de många kvinnliga konst­närinnor, som verka vid Gustafsberg och Rörstrand, vidmöbelsnickerierna i Stockholm liksom vid Handarbetetsvänner och Svensk konstslöjd – såsom Selma Giöbels f. d.verkstad kallas – så måste man rörande de två senasteDen förre är son till tonsättaren och diktaren Gunnar Wenner­berg, den senare brorson till den äldre målaren af samma namn.företagen minnas, att de började under en tid, då behofvetatt förädla öfverklassens smak var det närmast liggande.Det var först efter några årtionden, som den betydelsefullarörelsen hunnit bli så allmän, att verklig utsikt fanns attallsidigt kunna tillgodogöra sig den konstnärliga hemslöjd,som ännu lefde kvar hos folket. Genom fröken L. Zicker­manns initiativ stiftades sålunda 1899 föreningen för SvenskHemslöjd. Dess syfte var att genom en ordnad afsättningoch ledning upphjälpa den tynande hemslöjden, som delspå landsbygden kan utgöra en viktig binäring, dels ge ettgodt bruk för annars ofta bortslarfvade eller bortsofna ledigastunder och slutligen bereda mödrarna tillfälle att inom istället för utom hemmet erhålla den biinkomst, de behöfva.Saken har förverkligats sålunda, att landsting och hushåll­ningssällskap delvis beviljat räntefria lån för inköp af deobemedlades slöjd. På denna väg möjliggjordes beställ­ningar, inköp och utförsäljning af hemslöjd. Hvilken snabbutveckling saken fått framgår af de siffror, som visa attmedan försäljningen 1900 i rundt tal gick till 34,000 kr.,gick den redan 1903 till i rundt tal 123,000 kr. Den, somföljt utvecklingen, kan intyga, att den varit lika betydelsefullur smakens synpunkt. Man har förverkligat planen att underåterupptagande och bibehållande af gamla tiders bästa egen­skaper öfvervaka och varsamt leda arbetet in på tillfreds­ställande af den nyare tidens kraf i fråga om mönster, full­ändning i utförandet o. s. v. Man ser väfnader, spetsar,metallarbeten, möbler, lergods; men hvarje landskap harnågon särskild insats att göra. Man kan besanna ett yttrandeaf en af Morris yngre vänner, själf ledare af en ny litenkonstslöjdskola, att fullkomligheten i ett handarbete endastuppnås genom att folket »i årtusenden hållit på med sammasak»; att all god slöjd utgått från det nyttiga och hemvanaoch genom noggrannhet, prydlighet och naturlig känslighetstegrat detta till skönhet, medan all osund arbetssed »upp­finner det onödiga för att sedan pryda det». Han nämnerde orientaliska mattorna som exempel. Ett annat, lika be­tecknande, är lergodset omkring medelhafslanden. Menfrån hvarje europeiskt land torde något liknande exempelkunna hämtas, ej minst i vårt, där landskapen ännu delviskomma med den slöjd, för hvilken de redan under medel­tiden voro berömda. Vadstena kloster har sålunda kvar­lämnat åt Östergötland spetsknypplingens fina konst, medanVästergötland har sina sedan gammalt berömda linnelärfteroch träarbeten, kringförda af »skålknallarna». Härtill harkommit bomullsväfnader och enklare möbler. Västernorrlandhar kvar sitt linnelärft, Jämtland sina fällar och sitt vadmal,Norrbotten sin lappslöjd; Dalarne har enligt uppgift frånföreningen sin alldeles egendomliga slöjd, som företer olikaväfteknik i de olika socknarne för väfvar (täcken), förlåtsväfoch dräktdelar, liksom äfven spetstekniken där lär vara all­deles säregen. I Sydsverige framstår Småland med sinafinare möbler, särskildt af ek och björk; det har äfvenkorgar och laggkärl – de senare en månghundraårig slöjd –liksom konstväfnader, dräll m. fl. slag. Halland har sinalinneväfnader och enklare möbler; Blekinge konstväfnader ilinne och bomull; där tillverkas mycket gardiner och mattor,dessutom äfven korgar och träsaker. Slutligen lyser Skånemed sina konstväfnader, som ingenstädes lära kunna tillverkassom där. Redan 1881 upptogs som läroämne vid Hvilanskånsk konstväfnad, och detta blef af stor betydelse förväfnadskonstens återupplifvande. Men äldre väfverskor funnos,som släktled efter släktled bevarat konsten. Och det visarsig, att denna visserligen kunnat spridas till andra bygdermen där ej ens uppnås – än mindre öfverträffas – så storär den goda arbetstraditionens makt. Där finnes äfven enalldeles egendomlig spetsteknik och en utomordentlig hålsöm.Det är på grundvalen af allt detta, som föreningenlyckats med det annars nästan omöjliga: att gjuta nytt vinpå de gamla flaskorna. Med andra ord, den har lyckatsleda färgsammanställningar jämte på formerna bortrensasmaklösheter och dock låta det hela bevara sitt skaplynneaf enkel, hemgjord, äktsvensk »gärning», som det gamlaordet för handens arbete lyder. Man har lyckats lämpaarbetet efter tidens kraf utan att dock skatta åt tidens and­lösa nyhetsmakeri, dess jäkt efter det ovanliga i former ochsirningar. Den nyss anförde engelsmannen har framhållit, ihvilken grad nutidens afsiktlighet och medvetenhet vidkomponeringen af mönster skadar den ursprungliga, omedel­bara uppfinningsgåfva, som gjorde medeltidens handslöjd såfrisk och full af rikedom.Och vill man hemslöjdens fortsatta utveckling, får all­mogen lika litet förlora de vågsamma och lyckliga »fyndens»glädje, som det sunda modet att i oändlighet upprepa deten gång lyckligt funna. Intet vore ledsammare än om t. ex.landtsnickare började krångla till möbelstilen, där allt nyttär af ondo, när det saknar blick för linjeverkan och en rättbehandling af träslagen. Upprepning i oändlighet har underhvarje stilperiod just varit villkor för skapandet af en stil.Och det är viktigare, att en fullkomlig hvilstol eller soffa,ett fullkomligt skrifbord eller matbord kommer i tiotusenhem, än att hundra nya modeller uppfinnas, af hvilka endastfå fylla det villkor, arkitekten A. Lindegren har med rättuppställt för möblernas värde: att »den stol vi dagligenbruka, blir en kär vän; att arbetsbordet och skåpet dagligengläda oss och underhålla vår känsla af trefnad och ro ochsålunda säga oss, att de äro till för oss och ingen annan».De unga möbelarkitekter, som nu verka i Stockholm äfvengenom möbelritningar för enklare hem, äga i detta afseendeett stort ansvar och en stor uppgift i fråga om hemslöjden.Ty de möbler, som skola motsvara detta kraf inom t. ex.arbetarhemmet, måste vara danade med största hänsyn tillett sådant hems behof. Ett af dessa behof är t. ex. gung­stolen, ett hufvudvillkor för trefnad, och en vacker, bekvämsådan, som kunde mångfaldigas i oändlighet, borde rent afbli en prisuppgift!För att hindra all förkonstling af hemslöjden måste medett ord den synpunkt fasthållas, som Tor Hedberg starktbetonade, då han uttalade sig om Svensk Hemslöjds förstautställning, den nämligen, att hemslöjden allt jämt i förstarummet måste utöfvas för de egna hemmens behof. För­finingen bör sålunda sakta under god ledning växa inifrån,men däremot icke lånas utifrån under stigande äflan atttillfredsställa öfverklassens smak och framställa varorna fördess behof. Ty endast så blir hemslöjden folkets eget»konstnärliga» uttryck. Och den snabba utvecklingen visarbäst det dåraktiga i talet om att skönhetssinnets odlandeskulle vara en grymhet mot folket, eftersom dess tillfreds­ställande förblir ett rikemans företräde! Dessa dårar kunnanu förvissa sig, hvilken smak, arbetsskicklighet och fyndig­het, allmogen ännu äger, liksom hvilken ekonomisk hjälp­källa den fäderneärfda slöjdskickligheten, väl ledd, kan blifva;huru stunder, som nu slarfvas eller söfvas bort, kunna blitill gagn som glädje; huru trefnad och välmåga kunna spiraur hemslöjden, sedan denna åter som i forna dagar blifvitfolkets arf och ägo, liksom den fasta och pålitliga grundval,som konsten sedan bygger vidare på.För stockholmsborna med deras grofva okunnighet omlandtfolkets väsen och värde, blef Svensk Hemslöjds-utställ­ningen, hvad den var för nämnda granskare: en verkliguppenbarelse om »mäktigheten af den konståder, som härånyo blifvit bearbetad». Bättre kan ej intrycket känne­tecknas än genom att alltjämt anföra hans uttalande: »Frånolika landsdelar finner man här arbeten, präglade af enflit, en skicklighet och en smak, som äro i hög gradrespektingifvande, stundom beundransvärda. Man finnerformer, mönster och färgval, som gifva uttryck åt en konst­närlig kultur, pröfvad och fullkomnad genom generationer,och man finner en förmåga att anpassa detta konstnärligaarf för nya önskningar och behof, som gifver löften omfortsatt utveckling. Och hvad som kanske främst tageren fången, det är själfva arbetets ärlighet och soliditet,den glädje i och det intresse för handtverket, hvarom alladessa föremål bära vittne. Det låder vid dem alla någotaf handens fasthet, mjukhet och kärleksfullhet, något aflif, denna insats af personlig vilja och tanke, som kanlyfta äfven den simplaste nyttighetsartikel till konstnärligrang.»För den landtfödde åter, som under 1850–60-talethörde väfstolen och såg slöjdbänken i nästan hvarje stuga,var intrycket icke nytt men därför lika kärt att återfinna.Af stor betydelse för sakens vidare utveckling vore, att– medan Svensk Hemslöjd i Stockholm förblefve afsätt­ningsorten för landet som helhet – hvarje län i sin störstastad erhölle en, under stockholmsföreningen stående ochfrån denna ledd, underafdelning för det länets alster. Tyvid de alltid någon gång om året skeende besöken i stadenskulle de hvar i sin vrå arbetande få väckelse af att sehvarandras arbeten. Men äfven afsättningen kunde ofantligtfrämjas genom flitig anledning för afnämare att se varorna,afnämare, som nu kanske i Stockholms Hemslöjd »upptäcka»alster, tillverkade i deras egen grannsocken!Som villkor för hemslöjdens möjlighet att framgångs­rikt upptaga täflan med fabriksarbetet, torde man få anse enaf C. Bååth-Holmberg framkastad tanke, den att – liksomman i Danmark brukar den ständiga blåsten att elektrisktdrifva en hel del jordbruksarbete och där äfven ämnar till­godogöra sig denna drifkraft för den lilla industrien – såborde man i Sverige, genom ett liknande bruk af vatten­kraften, ej endast kunna spara arbete vid jordbruket utanäfven utnyttja kraften vid väf- och svarfstolen i hemmet.För hvar ny utställning har Svensk Hemslöjd mer ochmer bevisat sin betydelse, allt är alltjämt vackert, slitstarktoch ändamålsenligt utan tillgjordhet. Kopparskålar och ler­gods – bland dem filbunkar – mässings- och tennsaker,järnlyktor och järnstakar, möbler och möbeltyg, gardineroch gångmattor, duktyg och folkdräkter, allt bevarar ännudessa grundvillkor för sitt värde.Företaget har redan en afläggare i Göteborg, tillkom­men genom arkitekten Hans Hedlund, som äfven – undersamverkan med bibliotekarien Wåhlin – i Göteborgs folk­bibliotek liksom i Dicksonska stiftelsens nya arbetarbostäderpå ett ypperligt sätt förenat det vackra och ändamålsenliga.I förbigående må särskildt påpekas de platta hustaken, därföräldrarne ha en vacker plats för aftonhvilan liksom barnenför sina lekar.För hemslöjdens afsättning finns nu ett nytt fält, näm­ligen den unga stockholmsföreningen Trefnad i hemmen,som vill verka för att hos de allra fattigaste utbyta skräpoch trasor mot bättre möbler, husgeråd, gardiner o. d. Tyde verkande böra ej nöja sig med att från vindarne ned­flytta gamla möbler. Må de lära af sättet vid inredningenaf de båda Hem för arbeterskor, där dessa mot en måttlighyra erhålla en treflig bostad. Man målade upp de nötta,fula, polerade möblerna i glad färg; man eftersträfvade smak­fulla gardiner o. s. v. Som ledning härvidlag böra besöki Svensk Hemslöjd ej försummas, såväl för iakttagelser som– möjliga inköp! Ty den möda och utgift man kommeratt nedlägga på snyggheten, kan i många fall förenas medprydligheten. Och visst är, att äfven i dessa de fattigastehem sitta många skönhetslängtande själar, som skola fröjdasmer åt den »öfverflödiga» blåmålningen af bordet än åtbordet själft, och som af den gul-hvita gardinen bli varmareom hjärtat än af det nya täcket.Vid Uppsala hospital, i det nya »arbeterskehemmet»vid Jonsered och annorstädes har man användt SvenskHemslöjds alster och därigenom vunnit den färgglädje ochsmak, som vid alla anordningar för sjuka, för skolor, förarbetare numera borde vara själfskrifna!VII.Med afseende å allmänna företag, industriella anläggnin­gar och mera dylikt i stad som på land kommer skön­hetssinnet nu gång efter annan med vanmäktiga protester,medan kapitalstyrkan undansopar gamla sköna byggnader,hugger härliga parker, skymmer utsikter. Så har det tilloch med skett i Rom och i Florens; hvad kan man då väntasig norr om Alperna?!Somliga mena, att det är »maskintidehvarfvet» själf,icke kapitalismen, som bär skulden. Rektorn vid Char­lottenbergs tekniska högskola, professor Kammeren, har ny­ligen uttalat sig först mot den vaneföreställningen, att ma­skinslafveriet främst skall omöjliggöra en sund och skönmänsklig tillvaro för arbetarne.»Vi stå», yttrar han, »ännu i början och icke vid af­slutningen af maskinernas tidsålder, och fabriksarbetaren,som nu tjänar maskinen såsom en tanklös handtlangare, kom­mer att försvinna lika väl som de första ångmaskinernaskranstyrare, hvilken oafbrutet måste upp- och tillskrufvaångkranarne i takt med maskinen. Den moderna utveck­lingen af maskinkonsten sträfvar till att påbörda maskinensjälf alla hjälpmedel, alla handtlangartjänster, alla transport­rörelser, så att människan endast har att utöfva en beräk­nande och reglerande verksamhet, ungefär som styrmannenpå ett skepp.»Sedan vände han sig mot den lika stora villfarelsen,att ingeniören med nödvändighet behöfver bli en fiendetill skönheten. Han medger villigt, att i de moderna in­dustristäderna människorna nu omges af en öfversväm­mande fulhet genom de långa raderna burartade bonings­hus, genom reklamväsendet, som vill väcka uppmärksam­heten icke genom skönheten utan genom det påfallande;genom det dåliga mångfaldigandet af dåliga förebilder, ge­nom de för det mesta utan hänsyn till yttre utseende genom­förda industribyggnaderna, kort sagdt, det virrvarr af nöd­vändighetsinrättningar i ful form, som synes helt och hålletvilja förkväfva den goda smaken.»Men», fortsätter han, »dessa fulheter äro likväl vid när­mare betraktande endast skenbart nödvändiga. En påsamma gång konstnärligt och tekniskt erfaren förvaltningkunde mycket väl och utan större kostnader sörja för attockså en storstad kunde bli en målerisk stadsbild, en konst­närligt uppfostrad generation kunde afvärja allt, som såraren fin känsla eller god smak ...När verklig naturkänsla, verkligt konstförstånd, plastiskttänkande, rum- och formframställning, färgsinne, med ettord äkta skönhetssinne blir släktets egendom, då skall’verklighetens estetiserande’ ej vara en dröm, då skall män­niskan målmedvetet omvandla det moderna lifvets fulhet ...»Och hvar dag medför nya vittnesbörd i detta fall.Medan t. ex. våra järnvägsvagnar fått behålla sin ursprung­liga fulhet, har under det nyvaknade skönhetssinnets in­flytande en automobilfabrik redan anmodat en konstnär attsöka ge det nya samfärdselmedlet en skönhetssinnet till­talande gestalt. Och man kan vara viss, att allt oftarekomma nya uppfinningar att födas med skönhetens adels­märke i stället för att, som fallet varit under 1800-talet,framträda med den trälföddes skumma uppsyn. Medant. ex. ännu på 1870-talet en så skönhetsälskande man sommin far på mina utbrott af harm öfver ödeläggelsen afnågon naturskönhet genom järnvägar o. d. kunde svara, attallmängagnet ju måste gå före skönheten, börjar man nuinse, att skönheten äfven är allmängagn och måste vårdassom sådant. Nu lyssnar man med stor uppmärksamhet tillett sådant föredrag, som tysken professor Conwentz nyligenhöll i Stockholm om de faror, som hota det naturligalandskapet, jämte dess växt- och djurvärld, samt förslagtill landskapets skydd. Den tyske talaren framhöll Troll­hättans ödeläggelse och vikten af att här och där skonaforsar och fall från industrien; våra bergs förstöring genomstenbrott och åsarnes genom sandtag; skogarnes uthuggandeeller förvandling i fråga om sin naturliga sammansättning,vissa djurarters och växters utrotande o. s. v. Och ehuruhan medgaf, att en del af detta är oundvikligt, är det äfvenmycket, som sker endast genom bristande skönhetskänslaeller slöhet; t. ex. nedhuggandet af träd i onödan, land­skapets vanställande genom reklamer – liksom äfvenTrollhättan, Lysekilstrakten och Vaxholmstrakten vanställtspå detta skamlösa sätt. Förslaget till naturens skydd gickut på att kartlägga naturegendomligheterna och sedan delsväcka ägarnes intresse för deras bevarande, dels genom in­köp värna hotade platser men framför allt genom att påalla sätt sprida kunskap om och kärlek till naturens skön­heter och egendomligheter – samt lära människor förstå,att det är lika förtjänstfullt att »bidraga till bevarandet afen vacker bit lefvande natur, ett märkligt exempel på jor­dens ytbildning eller af växt- och djurvärlden i det friasom att skänka samlingar till museer». Slutligen framhölltalaren förslagen att bilda en »rikspark» i Norra Sverigeoch att fridlysa Gottska Sandön, men ingendera delen harännu skett. Men det är visst, att har en gång uppmärk­samheten blifvit fäst på frågan, komma nog de skilda or­terna att ta saken om hand. En månad efter detta före­drag hemställde man i Uppsala om skydd för Åsen, ochkanske lyckas man att rädda den. För räddandet af Karls­borgs planteringar hade redan förut röster höjt sig. Menhvad har man ej redan ödelagt! Utanför Visby norra stads­mur – ett af de skönaste ställen i Europa – ja, Heiden­stam påstår detta landskap i ödslighetens storslagenhet varajämförligt endast med junisolen – har man anbragt sjuk­hus och vidriga små villor. Det gamla apoteket räddadesdäremot genom enskildas initiativ för några år sedan. IEtt sådant brott har t. ex. firman Pellerin begått mot helaSverige.stället för att stanna på fastlandet med Säröbanan sköflarman en del af öns härliga skog; i stället för att bevaraFalsterbo sandstrand bygger man där ett stort badhotell;i stället .... Men man behöfver ej uppräkna, ty öfver allt,där en naturskönhet finnes att dra inkomster af, har manhos oss som rundt om i världen på ett eller annat sättlyckats ödelägga den. Men“älska vi vårt land, nog ha vi land att skydda“ –denna vers är lyckligtvis ännu sann äfven ur skönhetenssynpunkt. Och vi kunna i detta fall vara glada, att skön­hetssamvetet börjat väckas samtidigt med de faror, somhota genom industriens och turistlifvets stegring. Det redanohjälpligt förlorade bör mana svenska folket att dess ifrigarevaka öfver och värna om det som återstår.I detta fall beror det mesta på pressens, skolans ochfolkbildningsarbetets vakenhet för frågans vikt. Och mankan vara viss, att de, som i främsta ledet arbetat för skön­hetssinnets utveckling på de bildande konsternas som denanvända konstens område, äfven komma att utsträcka sittintresse till detta område, liksom att nya, friska krafter skolastå dem bi.Bland dem, som inom Stockholmspressen verkat förhöjandet af konstsinnet och skönhetskänslan stå i förstarummet Tor Hedberg, G. Nordensvan och E. Alkman samtCarl G. Laurin, amanuenserna J. Kruse och E. Folcker.Men äfven åtskilliga andra. Under segt motstånd ha desålunda medelbart verkat för hela svenska folkets konst­närliga uppfostran, en uppfostran, som var nästan lika be­höflig i de högre som de lägre klasserna. Mellan dessablir skillnaden ofta endast den, att den förra tror sig förståhvad den bedömer, medan den senare icke bedömer, eme­dan den vet sig icke förstå. Sålunda blir kroppsarbetarenoch hans hustru genom sin anspråkslösa lärvillighet oftaen tacksammare jordmån än den själfsäkre »punschmopsen»med sin fru, som med själfsäkerhet öfva sin vettlösa konst­granskning.Huru litet verkligt konstsinne som ännu finnes i öfver­klassen, visar sig bäst däraf, att tidskriften Ord och Bild,som såväl åt den bildande som den använda konsten ägnarett lika sakkunnigt som opartiskt intresse, alltjämt fattas ien mängd burgna och bildade hem, och att Stockholms parkonsthandlare endast funnits under några år och allt jämtmed mycket sakta fart kunnat upparbeta sina företag. Allade här nämnda skriftställarne liksom prins Eugen och Konst­närsförbundets ledande män och flera yngre arkitekter havisat ett varmt och verksamt intresse för alla de sträfvanden,som här i korthet blifvit skildrade. Bland de skönlitteräraförfattarne har särskildt V. von Heidenstam bidragit att i enriktning väcka och vända folkmedvetandet där han bekäm­par allt ovist återställande af byggnader till enlighet mednågon viss »stil», medan de gamla byggnaderna i regelnfått sitt skaplynne genom att vara många skilda århundra­dens verk. Därför mista de såväl sin historiska prägelliksom sitt skönhetsvärde, ifall återställandet går ut på annatän att rädda från förfall eller att med lätt hand rensa bortnyare värdelösa tillsatser, såsom 1800-talets slottstapeteröfver 1600-talets väggmålningar i slotten eller 1800-taletskalkrappningar öfver 1400-talets kyrkmålningar.Hos oss har – tror jag – docenten Sernander förstfäst uppmärksamheten härpå. Och lektor Starbäck har ge­nom en motion föranledt en utredning af frågan om skydds­åtgärder för vårt lands natur och naturminnesmärken, pågrund af dess såväl vetenskapliga som estetiska och –särskildt med hänsyn till skogsskötseln – äfven praktiskabetydelse.Motionären anför, hur man mångenstädes i utlandetinsett den stora betydelse, vården af naturen äger, hurubibehållandet af större sträckor i ursprungligt skick, d. v. s.utan att människan störande får inverka, eller ock skyd­dandet af märkliga klippformationer, erratiska block, egen­domliga jordlager, sällsynta djur- och växtarter, ja enstakanaturföremål kan blifva af omätligt värde vid studiet afnaturens utveckling. Han redogör vidare för de åtgärder,som i flera länder äfvensom i Förenta Staterna vidtagits inaturskyddets tjänst, samt erinrar om, hur äfven i vårt landGenom sin lilla skrift Om restaureringar.uppmärksamhet ägnats åt den betydelsefulla frågan af A.E. Nordenskiöld o. a.Genom enskild försorg är redan ett fågelberg – jagtror Måkläppen – skyddadt, och docenten Gunnar Anders­son har fäst uppmärksamheten på vikten, att delar af denöländska Allvaren och några strandängar i de skånska mark­trakterna, bevarades. Han har äfven påpekat Kungsmarkenoch Dalby Hage nära Lund, liksom han äfven framhållit attamerikanarna redan ha ett stort antal nationalparker, af hvilkaflera, och i främsta rummet den berömda Yellowstoneparken,äro tilltagna i en kolossal skala. I dessa reservationer ärdet absolut förbjudet att bortföra några som helst natur­föremål, och detta förbud upprätthålles med sådan stränghet,att man icke utan särskildt tillstånd vågar botanisera ens ien mycket blygsam omfattning. Ett dylikt område skullevi här i Sverige lämpligen kunna erhålla vid Stora sjö­fallet, där vi dels ha olika skogstyper representerade, delsett af norra Europas intressantaste och märkligaste vattenfall,dels äfven ett af Europas märkligaste djur, björnen, bevaradi någorlunda god stam.Här må endast tilläggas, att turistföreningens “skol­resor“ borde brukas för att rikta ungdomens blickar såvälpå naturegendomligheterna och naturskönheterna som på ettkärleksfullt bevarande af desamma.Äfven i detta afseende har folkets skönhetssinne slum­rat, under det en mängd stilfulla herregårdar blifvit »restau­rerade» till stillöshet; en mängd vackra gamla stugor blifvitnedrifna, som kunde fått stå kvar och fört minnets talanbredvid den nya byggnad, som beredde det nya släktet ettbättre utrymme.Men äfven i detta fall kan man nu börja hoppas påbättre förstånd, sedan hjärtelaget blifvit varmare och ögonenvaknare för minnenas, egendomlighetens och skönhetensvärde i stad som på land, i slott som i stuga; i byggnadensom i bohagstinget, i konstverket som i naturföremålet.»Skönheten är ett löfte om lycka», yttrade en gång enstor diktare. Ordet är djupt redan i den trängre meninghan tog det, nämligen i fråga om den kvinnliga skönheten.Men det kan vidgas så, att det innefattar all skönhet, ochdock förbli lika sant. För den allsidigt skönhetsvakne –men dessa äro tyvärr ännu få – blir hvarje ädel linje,hvarje harmonisk samklang af färger eller toner ett löfteom möjligheten att hela lifvet en gång skall nå skönhet;att äfven samhällsbyggnaden skall bäras af ädelt jämnmåttoch äga en skön rytm; att kärlekslifvet skall klarna till storaharmonier; att själslifvet skall bli en allt mångfaldigare ochfinare »formskatt»; att den stora skaparglädjen skall rörastilla sköna händer inne i det allra heligaste, medan för­gården fylles af alla dem, som i ädla käril bära fram sittarbetes offergåfvor!Skönhetens lyckolöfte måste göra oss fordringsfullamed afseende å löftets uppfyllelse! Detta är skönhetensdjupa sociala betydelse, att den lär oss kräfva af männi­skans samhälleliga organisationer, hvad bergets hårda kristalloch snöns snabbsmälta flinga likaväl som den stora sym­fonien eller katedralen skänker oss: det fullkomligas lycka.BILAGORI.Af nyare arbeten för själfstudium anbefallas nedanståendeverk, de flesta rikt illustrerade:Carl G. Laurin: Konsthistoria (8: 50). Skolupplaga afsamma arbete, betydl. billigare.G. Nordensvan: Svensk konst och svenska konstnärer i nit­tonde århundradet (7: –).– – , De bildande konsternas historia under nittonde år­hundradet (8: 50).– – , Bildkonsten (4: 50).– – , Sveriges konst från 1700-talets slut till 1900-taletsbörjan (utgör en sammanfattning af samme författaresstora arbete med samma titel) (3: –).E. Wrangel: Konststilarne. En kort framställning af arki­tekturens och ornamentikens utveckling (1: 50, illustr.2: 50, Lund 1906).Eickhorn: De bildande konsternas historia. (Illustrerad 2: –).Aktiebolaget Ljus: Serie af Konstnärs-monografier, Zorn,Bergh, Josephson, Engström, Gallén, Liljefors, Edel­felt, Roslin, Lundberg o. a. (1: 50 styck).Verdandis Småskrifter: Zorn, Liljefors, Carl Larsson. Illu­strerade häften (25 öre) som komma att följas af flera.– – , Det skönas problem af Richard Bergh.– – , Skönhet för alla af Ellen Key. 
– – , Bildning af Ellen Key.– – , Eget Hem af Ragnar Ostberg.Heimdals Småskrifter: Konsten och skolan och Konsten ochhemmet af C. G. Laurin.V. v. Heidenstam: Modern Barbarism. Några ord motrestaurerandet af historiska byggnader (o: 75).Yrjö Hirn: Konstens ursprung (7: 50).Klas Fåhreus: Konstverkets byggnad (5: 50).G. Bang: Allmän kulturhistoria. Rikt illustrerad ur konstenssynpunkt (8: –).K. Warburg: Velasquez och hans konst (1: 75).I. v. Falke: Konsten i hemmet (3: –).– – , Den moderna smakens historia (3: –).– – , Konststilar och konstslöjd (7: 25).L. Dietrichson: Michel Angelo.Th. Child: Skönhetsträngtan. Öfvers. fr. engelskan (22: –).John Ruskin: Hvad Venedigs stenar lära, tankar om arki­tekturens förfall. Alla vänner af ädel byggnadskonsttillägnad (2: 25).– – , Hvad vi skola älska och värda. Tankar om naturenoch uppfostran (2: 25).– – , Sesam och liljor (2: –).– – , Huru vi skola arbeta och hushålla (2: –).– – , Hvad vi skola tro och verka för (2: –).– – , Huru vi rätt skola förstå konsten (2: 75).Robert de la Sizeranne: Ruskin och skönhetens religion.Bemyndigad öfversättning af E. A. T. med två por­trätt af Ruskin (2: 75).H. Spencer: Behaget och andra uppsatser (2: –).V. Rydberg: Det sköna och dess lagar. Fjorton föreläs­ningar, hållna vårterminen 1899 (3: 50).– – , Romerske kejsare i marmor samt andra uppsatser ikonst. Innehåll: Romerske kejsare i marmor. Denmediska Afrodite. Antinous. Smärre uppsatser ikonst (3: 25).Större specialarbeten af Levertin, A. Hahr (Arkitek­turens historia) medtagas ej, emedan de torde gå utanförramen för folkupplysningen på det skönas område.Synnerligen lämpliga som folkläsning äro följande lätttillgängliga skriftserier:Verdandis småskrifter.Heimdals »Svenska Folkets öresskrifter. 40 st. Priset för häfte 5eller 10 öre utom n:o 36 och 39, som båda kosta15 öre.I vår tids lifsfrågor, utg. af S. Alrutz.Skrifter utgifna af Frisinnade landsföreningen.Fria ord.Fredsföreningens broschyrer.Folkhögskoleförbundets skrifter.Populärvetenskapliga afhandlingar (A. Bonniers förlag).Wahlström & Widstrands Folkbibliotek.Dessutom:Läsning för Folkskolans högre klasser, utgifven af HenrikSchück och Nils Lundahl.I:a delen innefattar 3 häften, alla om Sverige (à1: –, 1: 60, 2: –; inb. 1: 40, 2: –, 2: 40).II:a delen innefattar 3 häften, 1:sta Norge, 2:draDanmark, 3:dje Finland (à 1:–, 0: 90, 1: –; inb.i ett band 2: 90).Moderna svenska författare, utgifna i urval för skolan afdoktor Ruben G:son Berg. Med ett förord af AdolfNoreen.I. Verner v. Heidenstam (o: 60).II. Erik Axel Karlfeldt (o: 50).III. Selma Lagerlöf (o: 50).IV. Gustaf Fröding (o: 40).Ur vår tids litteratur. Läsebok för folkskolan utgifven afEmil Rodhe, P. J. Thomée och Erik Zimmerdahl.Häfte 1. Selma Lagerlöf (0: 50).För skola och hem. Svensk bokskatt utgifven af professorernaJ. A. Lundell och Ad. Noreen.Af samlingen äro utkomna nedanstående 26 häften,som också kunna erhållas inbundna i sex band à 2: 50.1. Franzén, Valda smärre dikter, utg. af lektor B. Risberg.Pris 30 öre.2. Bellman, Fredmans epistlar, i urval utg. af docenten R.Steffen. Pris 40 öre.3. Kexél, Kapten Puff, utg. af docenten E. Meyer. Pris25 öre.4. K. F. Dahlgren, Nahum Fredrik Bergströms krönika,i utdrag utg. af lektor B. Risberg. Pris 85 öre.5. Kellgren, Valda smärre dikter, utg. af professor H.Schück. Pris 60 öre.6. P. A. Säve, Samfärdseln på Gotland, utg. af professorJ. A. Lundell. Pris 35 Öre.7. Sparrman, Resa till Goda-Hopps-Udden, Hottentott- ochKafferlanden, i utdrag utg. af fil. kand. V. Söder­berg. Pris 50 öre.8. Lenngren, Skaldeförsök, i urval utg. af professor K.Warburg. Pris 40 öre.9. Vitalis, Valda skrifter, utg. af fil. kand. R. Berg.Pris 35 öre.10. Valda svenska studentsånger, utg. af fil. kand. G.Kallstenius. Pris 50 öre.11. Palmær, Skrifter, i urval utg. af fil. kand. R. Berg.Pris 65 öre.12. Læstadius, Journal under tjänstgöring i Lappmarken,i utdrag utg. af prof. A. G. Högbom. Pris 80 öre.13. Gustaf II Adolf, Tal och skrifter, i urval utg. af doc.C. Hallendorff. Pris 70 öre.14. Wallenberg, Min son på galejan, i utdrag utg. af doc.E. Meyer. Pris 50 öre.15. Horatius, Valda sånger, i svensk öfversättning af lektorB. Risberg. Pris 50 öre.16. Malmström, Valda dikter, utg. af fil. kand. E. Hedén.Pris 40 öre.17. G. Keller, Seldwyla-bor, i urval och öfversättning affru Teresia Eurén. Pris 55 öre.18. Ej kursiverat ändrat till kursiveratA. Chr. Leffler, Tviflet, utg. af prof. J. A. Lundell.Pris 50 öre.19. Gustaf Vasa, Valda bref, utg. af doc. N. Edén. Pris70 öre.20. Creutz, Atis och Camilla, utg. af lektor B. Risberg.Pris 25 öre.21. Svenska folkvisor (kämpa- och trollvisor), i urval utg.af lektor R. Steffen. Pris 35 öre.22. G. A. Pipers Minnen från Karl XII:s ryska fälttågoch sin ryska fångenskap, utg. af fil. kand. K. G.Westman. Pris 40 öre.23. P. Hallström, Berättelser. Pris 1 kr.24. Leopold, Valda dikter, utg. af fil. kand. E. Hedén.Pris 60 öre.25. Linnés Västgötaresa, i utdrag utg. af doc. N. Beckman.Pris 85 öre.26. T. Mommsen, Romerska fältherrar och statsmän, iurval och öfversättning utg. af lektor E. A. Zetter­qvist. Pris 1 kr.Reproduktioner.Svenska Landskap af Eugen. 30 afbildningar i färgtryck.(Komma nu att säljas enstaka.)Serien Nutida konst i färgtryck, 5 bilder i häften om 2 kr.Nordiska Konstförlagets färglitografier (Gunnarsons landskapfrån Bohuslän och Dalarna) o. a.Jul och andra jultidningars färgtryck (t. ex. af Gustaf Anckar­kronas Vinterbilder o. a.).Svenska verk med billiga konsttryck äro Hundra bildkonstensmästerverk (3 kr. häftet med 5 bilder i hvardera).Dessa utgifvas af G. Nordensvan. Vidare Taflor frånfyra århundraden i koppartryck (3: 50 häftet med 3bilder i hvardera) med text af Carl G. Laurin ochslutligen ett verk öfver Göteborgs Konstsamlingar (1kr. häftet). Hvar tafla är lös och sålunda lämpad förinramning. Färgtrycken i Carl Larssons Ett hem iDalarne liksom Larssons och G. Paulis bilder till GöstaBerlings saga kunna äfven erhållas inramade hvar försig hos konsthandlar Hallin (Drottninggatan, Stockholm)och Hultberg (Birger Jarlsgatan 16) liksom kolfoto­grafier eller fotogravyrer af äldre och nyare konstverk.Af Carl Larsson utkommer (till julen 1906) Spadarfvet, 24blad om hans jordbruk.Berömda mästares taflor (i färgtryck, 200 bilder i häftenom 3 kr. stycket) är nu under utgifning.Taflor ur Sveriges historia. Ett bildergalleri af fosterländskahistoriska scener, framställda efter berömda konstnärerstaflor, kopparstick, teckningar, etsningar o. s. v. samtförsedda med upplysande text af d:r Otto Sjögren.Stor tvär 4:o. 125 planscher. Inb. 10 kr.Konstnärliga barnböcker.Ottilia Adelborg: 1, 2, 3, 4, Blomstersiffror med rim,20 planscher. (Inb. 2: 50).– – , Prinsarnas blomsteralfabet. 31 planscher med rim.(Inb. 3: –).– – , Pelle Snygg och barnen i Snaskeby. 24 planschermed rim. (3: –).– – Ute blåser sommarvind, göken gal i högan lind.Akvarell. Vaggvisa af S. J. Hedborn. Musik af A.Tegnér m. fl. (3: –).Elsa Beskow (f. Maartman): Sagan om den lilla, lilla Gum­man. 9 planscher med text. (1: 25).– – , Barnen på Solbacka. 12 planscher. (2: –).– – , Puttes äfventyr i Blåbärsskogen. 17 planscher medtext. (2: 75).– – , Mors lilla Olle. Visor af A. Tegnér m. fi. 10 bil­der. (2: 50).– – , Viktor Rydbergs Lille Viggs äfventyr på julafton. (2: 50).Vidare Zach. Topelius Sagor och äfventyr. Illustrerade afA. Edelfelt, Acke, V. Soldau-Brofelt, Blomstedt m. fl.Svenska barnboken. Texten samlad af Johan Nord­lander. Teckn. af Jenny Nyström. 2 samlingar,hvardera 2: 75. Barnkammarens bok. Barnkamma­rens rim illustr. af Jenny Nyström. (2: 75). O. a.Tidskrifterna Heim der Jugend och Kind und Kunstverka för att barnens skönhetssinne på ett rätt sätt skallnäras. I München, Berlin, Dresden o. f. erhållas afbildningari plastik af de yppersta bildverk till mycket billiga priser.Vid anhållan lämnas ifrån Albrecht Dürer Bund (Berlin,Kronenstrasse 18) illustrerade – t. o. m. färglagda –kataloger öfver: R. Voigtländer: Farbige Künstler Stein­zeichnungen; W. Casparis Märchen-Bilder in farbiger Stein­zeichnung, Künstlerischer Wandschmuck på B. S. Teubnersförlag i Leipzig och Berlin; Breitkopf und Härtels Flieg­blätter (bilder ur samtidens konst, på enklare papper 10Pfennig, på finare 2 mark) och Zeitgemässige Kunstblätter;A. Böcklin, urval i Photogravyr (hos Photografische Union iMünchen); Kunstblätter der Vergangenheit und Gegenwart (Ver­lag Fischer & Franke, Düsseldorff); Dekorative Blätter (afVolkmann, Ubbelohde o. a.) 2 mark stycket; Kunstwartunter­nehmungen (Verlag Callwey, München); de af Kunstwart för­anstaltade billiga reproduktionerna af äldre och nyare konstsamt Cecil Aldins Djur- och holländska barnbilder (för små­barn). Vidare finnas flera af Thomas verk i billig efterbild­ning. Nyligen har t. ex. der Freien Lehrer Verein für Kunst­pflege (den första Lehrer Verein för detta ändamål uppstod1896 i Hamburg) hos Scholz i Mainz utgifvit ett billigt, förbarn gjordt urval af Thomas arbeten. Äfven ett L. Richter­album finnes, 16 träsnitt för 1 mk; en M. Schwind Mappem. m. Slutligen tillhandahåller Albrecht Dürerhaus själf enmängd material af konstslöjd – eller naturföremål – för teck­ningsundervisningen. Vidare vill jag påpeka den af förenin­gen Die Kunst im Leben des Kindes (G. Reimer, Berlin 1902)utgifna boken med samma titel, där några ypperliga upp­satser och anvisningar af olika författare äro samlade, ochdär den första illustrationen är en af Carl Larssons barn­kammarbilder. Samma titel har den (hos Seemann, Berlin-Leipzig) utgifna katalogen öfver den första, mars 1901 iBerlin anordnade utställningen af konst för barnen och barnensegna arbeten af konstnärlig art. I Frankrike, Holland ochannorstädes – liksom i flera tyska städer – har man haftliknande utställningar. Äfven Katalogen innehåller uppsatseroch därjämte en mängd anvisningar på konstnärliga vägg­prydnader – t. ex. Seemanns Wandbilder, de engelskaFitzroybilderna, utgifna af Art. for School association, Sumner,Heywoods bilder m. fl. Rivière’s Images pour l’école; H.Cassiers (holländska) färgtryck; 12 japanska bilder (med djuroch blommor). Vidare Fischer och Frankes samt Hollerbaum ochSchmidts Wandbilder; slutligen des Künstlerbundes Karlsruhe­serien af delvis alldeles ypperliga tyska originallitografier förskolans eller hemmets prydande. Dessutom flera tyskafranska och schweiziska, amerikanska, engelska och japanskabilderböcker och en mängd anvisningar på litteratur i ämnet.En del af dessa bilder, t. ex. vissa i Karlsruheserien, äroendast konstnärligt värdefulla åskådningsbilder af landskapoch dylikt, andra åter verkliga personliga konstverk.II.Utvecklingen af »pinn»-möbler har under de senare årentagit fart genom de arkitekter, som ägnat sig åt möbelrit­ning, särskildt herrar C. Vestman (Saltsjöbaden), R. Östberg(7 Västra Trädgårdsgatan, Stockholm) och L. Wahlman (49Nybrogatan, Stockholm).Svenska Slöjdföreningen har äfven genom utställningarvisat sitt intresse att skapa möbler åt enkla hem och sålundagöra det vackra lika billigt och lätt åtkomligt som det fula.Hos denna förenings sekreterare, amanuensen E. Folcker,kunna anvisningar erhållas på dylika. Det första initiativettogs emellertid våren 1899 genom den på arbetarinstitutet ut­ställda »blå möbeln» och den samma års höst utställda »grönamöbeln», båda från A. Lagerberg (Oxtorgsgatan, Stockholm).Alf. Wallander har komponerat såväl möbler, som annatbohag för enklare hem, och bland den mängd vackra före­mål han sålunda skapat må särskildt påpekas en hel möbelför ett enda rum, där allmogestilen blifvit lyckligt förenadmed nutidens kraf på bekvämlighet. Då denna möbel förstagången utställdes var den i gråblå färg med brandgula liljor.Den utfördes på Svensk konstslöjds egna verkstäder i Stock­holm. Nordiska möbleringsbolaget (Stockholm) framställerenkla, vackra, bekväma och billiga möbler, som för ett heltrum ej ställa sig dyrare än 500 kronor.I landsorten finnas flerstädes snickare som efter modellutföra enkla möbler, t. ex. G. Flinta, Hedemora, liksom»Gripsholmsmöbler» af herr P. J. Larson i Mariefred återframställas i de gamla, vackra modellerna o. s. v.Krukmakargodset från Höganäs, från Lundberg på Söderi Stockholm (med mönster af Ottilia Adelborg), Skultunaslampor och ljusstakar af mässing, men framför allt SvenskHemslöjd, 12 Biblioteksgatan i Stockholm anbefallas åt alla,som vilja skaffa sig vackra, hållbara och jämförelsevis billigabosättningsföremål.Läsestugoma i Stockholm särskildt Katarina (Åsögatan79) och Kungsholms (Inedalsgatan 2) men äfven de i Maria(Hornsgatan 112) och Johannes (Döbelnsgatan 46) anbefallassom föredöme i inredning af bokstugor; likaså det nu om­danade folkbiblioteket i Göteborg.Föreningen Konsten i Skolan – det nya namn somFöreningen för skolors prydande med konstverk nu antagit,sedan den vidgat sin verksamhet till skollokalen i dess hel­het – verkar från Stockholm öfver hela landet, och någrahundratal konstverk – i original eller efterbildning – äronu genom dess försorg spridda i landets högre läroverk ochnågra folkskolor. De skolor, som erlägga 10 kronor pr årblifva företrädesvis hågkomna med konstverk. Föreningensadress är endast Stockholm.III.Liksom folkbildningsarbetet inom städerna började iStockholm har det där alltjämt sin största omfattning. Så­lunda har arbetareinstitutet från september till april – medundantag af ett par, tre veckor vid julen – dagliga före­läsningar i sin stora lokal vid Klara Norra Kyrkogata, medanarbetareinstitutet på Söder tre gånger i veckan öppnar sinadörrar för åhörare af populärvetenskapliga föredrag. Stock­holms arbetareförening håller i regeln fyra föreläsningar iveckan under såväl höst- som vårterminen. Genom Borgare­skolan äga under de båda terminerna tvenne serieföredragrum i veckan, och dessutom anordnas hvarje vecka en förden stora publiken afsedd föreläsning samt en Rydbergs-,Snoilsky- eller annan skaldeafton med ett kort föredrag,recitationer, sånger och musik. I Folkets hus’ stora A-salsamlas då och då hundrataliga skaror till upplysningsmötemed bildande föredrag i ämnen, som höra hemma bland deaf arbetarerörelsen omspända intresseområdena, och på deolika fackförbundens möten hållas ofta populärvetenskapligaföreläsningar. Sådana föredrag anordnas också af K. F. U. M.,liksom de äfven förekomma bland nykterhetsorganisationerna.Till »de nya arbetarekurserna» äro föredrag knutna. Och»Centralförbundet för socialt arbete» har tagit på sin lott attsörja för bl. a. kommunal-teknisk och socialpolitisk upplys­ning genom sina hvarje vecka förekommande konferenser.Genom särskildt C. Laurins föredrag har såväl denäldre som den nyare konsten blifvit – i bild som ord –känd af stora skaror bland Stockholms arbetare.IV.Folkbildningsförbundet (46 Sturegatan, Stockholm) inne­fattar:1. Centralbyrån för föreläsningar. Byrån förmedlarpopulär-vetenskapliga föreläsningar, tillhandahåller förteckningöfver föreläsare och deras ämnen, uthyr skioptikonbildserierjämte tillhörande texter samt söker anordna musikaftnar.2. Centralbyrån för bokförmedling. Byrån förmedlarinköp af böcker åt folkbibliotek (kommun-, församlings-, skol-och föreningsbibliotek), tillhandahåller bokförteckningar afstörre och mindre omfattning, uppgör särskilda bokförslag,lämnar upplysningar rörande ansökan om statsbidrag, an­ordnar och uthyr vandringsbibliotek, utgifver Folkbiblioteks­bladet.3. Folkbiblioteken i Stockholm. (Öppna hvardagar kl.12–½10 söndagar kl. 1–½10.) Arbetarinstitutets (Kl.N. Kyrkogata 8), Kungsholms (S:t Eriksgatan 6), Maria(Hornsgatan 112), Johannes (Döbelnsgatan 46), Katarina(Åsögatan 81) samt biblioteket Lindhagensgatan 9, sistnämndaöppet 6–½10 (söndagar dessutom 1–4).I Göteborg, Lund och Uppsala finnas liknande Central­byråer.Dessutom meddelar Folkbiblioteksbladet (en bilaga tillSocial Tidskrift) öfversikter af nya böcker eller af någonviss grupp inom litteraturen. Ibland äro dessa öfversikterpartiska eller ytliga, men stundom äfven värdefulla.V.Ur det frisinnade goodtemplarbladet Unga Tankar, med­delas här följande om ordens studieverksamhet:I.Goodtemplarordens studieverksamhet har genom sinutveckling under de senaste åren bragt det dithän, att good­templarorden ånyo utan förhäfvelse kan göra anspråk pånamnet medborgarskola framför öfriga i landet verkandeföreningar. Medborgarskola har ju goodtemplarorden alltidvarit, tack vare den präktiga organisationen, som gjort logernatill utmärkta parlamentariska uppfostringsanstalter för svenskafolket. Äran af detta arbete har goodtemplarorden dock iallt högre grad måst dela med andra organisationer, hufvud­sakligen nykterhets- och fackföreningar, i den mån förenings­väsendet i landet kraftigare utvecklats.Den rent formella bildning, som på så sätt bibringasmedlemmarne, är dock ej tillräcklig, då det gäller att fostraintelligenta och kraftiga medarbetare i föreningens verksamhet.I logearbetet måste införas mera bärande element, än hvadhittills varit förhållandet. Äfven om man kan gå in på, attdet rituella arbetet – t. o. m. i ritualens nuvarande form –kan gifva medlemmarne, åtminstone en del af dem, någonverklig behållning, så måste väl dock å andra sidan med­gifvas, att detta innehåll inte är djupare, än att det i all­mänhet kan tillägnas på ett eller annat år. Och under allaförhållanden måste erkännas, att det inte i längden är till­räckligt bärande, för att man enbart därpå skall kunna byggamedlemmarnes intresse för fortsatt arbete i organisationen.»De löpande ärendena» äro i allmänhet inte heller af denart, att de bibringa medlemmarne verklig kunskap ellerväcka något djupare intresse; i bästa fall bidraga de tillmedlemmarnes parlamentariska, rent formella bildning.Det egentliga innehållet i den bildning, logens verk­samhet skall bibringa medlemmarne, är väl i första handkunskap i nykterhetsarbetet. Därom äro vi ju alla ense –teoretiskt sedt. Praktiskt taget ställer sig emellertid sakenannorlunda. I många loger erhåller man vid uppmaning attsätta en nykterhetsdiskussion på programmet till svar: »Acknykterhetsfrågan ha vi diskuterat och idisslat så länge ochså ofta i vår loge, att den kunna vi inte afvinna något nyttaf intresse. Det kommer bara att tråka ut medlemmarne».Svaret är betecknande – för dessa logemedlemmars synner­ligen grofva okunnighet i nykterhetsfrågan. Men hvarpåberor då denna, äfven hos gamla goodtemplare inte allsovanliga okunnighet? »De unga tänkarnes» män söka ofta– icke alldeles oberättigadt för öfrigt – orsaken i de äldresej sällsynta ordensvurmeri och pedantiska formalism, somförkväfva alla andra intressen i logen. Men svaret är alltför ytligt för att vara uttömmande. Det framkallar endasten ny fråga: »Hur kan det komma sig, att innehållet i såhög grad skjutits undan af den yttre formen, att dennasenare ofta rent af tyckes hafva blifvit arbetets ändamål istället för medel?» Svaret kan nu knappt blifva mer änett. Medlemmarne ha inte fått klart för sig, hvad nykter­hetsfrågan egentligen innebär; den uppfattning, som loge­arbetet meddelat har ofta varit tämligen ensidig och därför– som hvarje ensidig uppfattning – felaktig.Den insats dessa ordensmedlemmar, för hvilka nykter­hetsfrågan är så enkel, göra i arbetet är naturligtvis skäligenobetydlig, mot hvad den borde och kunde vara. Orsakentill deras grofva missuppfattning af nykterhetsfrågan liggerju däri, att de alltjämt envisas att betrakta den som enisolerad fråga, på hvars lösning man kan arbeta utan atttaga hänsyn till eller befattning med tidens öfriga storasociala frågor. Ty dessa medlemmar äro dock i allmänhet så»moderna», att de erkänna nykterhetsfrågan vara af öfver­vägande social natur, ehuru deras föreningsritual i stort sedthör till ett utvecklingsskede, då nykterhetsfrågan betraktadessom en nästan uteslutande etisk och religiös fråga. Såmycket egendomligare är det emellertid, att de kunna tänkasig nykterhetsfrågan isolerad från de öfriga; just i dennapunkt behöfs ett omfattande upplysningsarbete för våra logersmedlemmar, och under detta skall det allt mer visa sig, attman vid öfverläggningar i nykterhetsfrågan ständigt kan af­vinna denna »något nytt af intresse».För undvikande af missförstånd vill jag i detta samman­hang betona, att min ofvan gjorda kritik inte alls innebärett instämmande i de ovederhäftiga angrepp, som beskyllaalla goodtemplare eller goodtemplarne i allmänhet för in­skränkt ensidighet i åskådningssätt; hvad jag framhäft ärendast det sorgliga faktum, att dylik ensidighet är långt ifrånsällsynt bland ordens medlemmar, och skulden därtill harjag lagt på logearbetets beskaffenhet.Ensidighet påstås ju vara en förbannelse, som vidlåderoch naturnödvändigt måste vidlåda allt föreningsarbete, ochmånga geniala personers misstroende mot föreningsväsendetöfver hufvud hvilar nog ytterst på denna åsikt. Goodtemplar­orden har emellertid, i synnerhet i Sverige, där den sedanen följd af år varit landets största folkliga sammanslutning,sträfvat efter att lägga sitt arbete så, att medlemmarne skullefå en så vidt möjligt allsidig bildning. Och de svenskagoodtemplarnes studieorganisation är, som jag nu skall sökavisa, på mycket god väg att lösa det svåra problemet.II.I det föregående har jag sökt visa, att logearbetet,sådant det på många håll bedrifves, meddelar medlemmarneen väl ensidig bildning t. o. m. i nykterhetsfrågan. Enligtmin mening är det emellertid ej nog med en omläggningaf arbetet dithän, att nykterhetsfrågan får en allsidig utred­ning. I goodtemplarorden i Sverige har ständigt den åskåd­ningen häfdats, att ordens styrka växer i samma mån, somdess medlemmars allmänna bildningsnivå höjes. Ständigtha därför också alla företag, som sträfvat att vidga med­lemmarnes intressen och väcka deras kunskapstörst, kunnatpåräkna storlogens sympatier. Nya uppslag ha också städsegifvits och gifvas allt jämt. Det sista är väl det synnerligenrikhaltiga och gedigna »Goodtemplarlogernas föreläsnings­bibliotek» utgifvet af br. Mauritz Sterner, en af de mestframträdande representanterna för nyss nämnda åskådning.Och storlogen har allt sedan storlogemötet 1894, då densvenska storlogens studieverksamhet grundades på initiativaf br. J. Bergman, oförtröttadt visat sitt intresse för finnan­det af en lycklig form för bildningsarbetets ordnande.Studiekommittén har också under årens lopp arbetatmed aldrig svikande ihärdighet trots de mången gång tillsynes obetydliga resultaten. De af hrr Bergman och Rinanderorganiserade studiekurserna hafva dock varit upphofvet tillmer än ett hundratal goda aftonskolor, som längre ellerkortare tid arbetat med storlogens understöd. Den senaresaf studiekommittén under arbetsåret 1900–1901 upptagnaförslag om understödjandet af föreläsningsanstalter med nykter­hetsfrågan på sitt program kan sägas hafva varit epokgörandeför spridandet af upplysning om nykterhetssakens verkligainnebörd. Före nämnda arbetsår hände det ytterst sällanom ens någonsin, att föreläsningsföreningarna i landet lätohålla några vetenskapliga nykterhetsföreläsningar; nu tordedet höra till undantagen, om man träffar på någon före­läsningsanstalt, som inte åtminstone en gång om året på sittprogram upptager någon föreläsning i nykterhetsfrågan afvetenskapligt bildad föreläsare. Minst ett par hundra dylikaföreläsningar hafva varit den direkta följden af kommitténsbeslut.Då studiekurserna emellertid i längden ej rönte denframgång, man väntat, grep studiekommittén ett nytt uppslag,byggdt på de erfarenheter, som arbetet i studiekursernalämnat. Den nya organisationen förenade läsecirkel, folk­bibliotek och föreläsningsförening i ett organiskt helt, underformer, som gjorde, att den kunde arbeta på hvilken platssom helst, endast det där funnes ett tiotal bildningssökandepersoner. Studiecirkeln visade sig också genast fylla allaförväntningar som ställts på den nya organisationens smidig­het, och ett öfverraskande stort antal typer uppstodo redande båda första arbetsåren. I studiehandboken visas, hur ettpar af de vanligaste typerna se ut.Ute på landsbygden, där det är svårt att få lärare och före­läsare, arbetar studiecirkeln under sin enklaste form: medlemmarnahålla möten en eller två gånger i månaden, på hvilka böckerna bytasoch man samtalar om de intryck, läsningen af böckerna gjort. Såsmåningom kunna dessa möten göras allt intressantare, allt eftersommedlemmarne få en vidare blick och större intressen genom studierna.Då kan än den ene, än den andre hålla en liten föreläsning för deöfriga om en författare eller en bok, som gjort djupare intryck påhonom, tankeutbytena blifva allt innehållsrikare, och medlemmarnemärka, att den anspråkslösa cirkeln varit dem en verkligt god bild­ningshärd.Så ha vi städerna och sådana platser på landsbygden, där manej har så långt till en folkskolelärare, präst, elementar- eller folk­högskolelärare, läkare eller ingeniör, som är intresserad af folkbild­ningsarbetet. Äro de inte intresserade från början, är det dock aldrigomöjligt att väcka deras intresse. På dylika platser kunna präktigaföreläsningar alltid och ända från arbetets början anskaffas, till enbörjan utom och sedan, allt eftersom bildningsarbetet gör verkan,äfven inom cirklarna. Så kunna där anordnas föreläsningsserier i detena ämnet efter det andra: i kulturhistoria, samhällslära, svenskaspråket, geografi, naturvetenskap eller psykologi; studiecirkeln utförett arbete, som i värde mycket väl kan jämställas med en folk­högskolas.I alla studiecirklar, hvilken arbetsmetod de än följa, de må varastora eller små, få medlemmarne alltid minst en, i allmänhet två godaböcker hvarje månad, och där en studiecirkel arbetat några år, måstedess medlemmar alltid ha vunnit betydligt i vetande och verkligbildning.Några cirklar, som haft synnerligen svårt att få före­läsare, ha blifvit goda diskussions- och deklamationsklubbar,åtskilliga – t. ex. i Skåne, Gestrikland och på någon annanplats – ha med sin cirkel förenat en studiekurs för demedlemmar, som hafva tid och lust att deltaga i en sådansarbete.En farhåga, som vid den nya organisationens fram­trädande uttalades, »att cirklarne skulle växa upp somsvampar ur jorden, men sedan lika hastigt försvinna», haricke besannats. Att några studiecirklar måst nedlägga sittarbete, har ju ej kunnat undvikas, men det har redan visatsig, att dylika cirklar efter ett eller annat års hvila haftbenägenhet att återupptaga arbetet. Antalet studiecirklarstiger också år efter år. Vid storlogemötet 1903 rappor­terades 12, 1904 hade antalet stigit till 20, 1905 till 60,och nu är hundratalet öfverskridet. Främst med afseende påantalet studiecirklar stå följande distrikt: Skånes, Värmlands,Östersunds, Skara–Älfsborgs och Göteborgs, af hvilka detminsta har ett tiotal arbetande cirklar, de båda största ungefärdubbla antalet.Det är i synnerhet de tre sista åren goodtemplarordensfolkbildningsarbete vunnit erkännande. Tidningarna i olikabygder ha i allt högre grad fått sin uppmärksamhet riktadpå studiecirklarnas verksamhet och hafva ständigt uttalat sigberömmande om det utförda arbetet. Hjalmar Öhrvall re­kommenderade vid en diskussion på universitetets sommar­kurser i Uppsala 1905 goodtemplarordens studiecirklar såsomsynnerligen lämpliga bildningsanstalter.Af goodtemplarordens stridskamrater är det i synnerhettemplarorden och nationalorden som gifvit vår studieverk­samhet sitt erkännande. Nationalgoodtemplarne ha åtminstonei Värmland bildat åtskilliga studiecirklar, som arbeta utmärkt.Tidningen Templaren för den 21 december innehåller ettsynnerligen lofordande omnämnande af den nya upplagan afgoodtemplarordens studiehandbok, och i detta framhåller sign.»Manke» studiecirkelorganisationen såsom ett mycket till­talande och – äfven för templarorden – efterföljansvärdtuppslag.För goodtemplarordens studiekurser ha rätt ofta skol­salarna öppnats; nu senast har Helsingborgs skolråd ställten sal i centralskolan till den i staden arbetande studie­kursens förfogande. – Af synnerligen stort intresse är detförsök som folkskollärare och lärarinnor i Karlstad nu hållapå med: att genom studiecirkel efter goodtemplarordensmönster under lärarepersonalens ledning samla barnen tillfortsatta studier efter slutad skolgång. Försöket har hittillsslagit öfverraskande väl ut; 170 af de barn, som i fjollämnade skolan, äro intresserade cirkelmedlemmar.Af största vikt för arbetets fortsatta bedrifvande äremellertid statens erkännande af goodtemplarordens studie­verksamhet och dess betydelse, hvilket tagit sig uttryck idet statsunderstöd, som storlogen nu åtnjuter. Därigenomhar svenska staten dessutom jämställt goodtemplarordensfolkbildningsarbete med det, som utföres af de för dylikverksamhet uteslutande arbetande föreningarne: Folkbildnings­förbundet, Verdandi, Heimdal m. fl.Af ännu större betydelse är dock det erkännande, studie­verksamheten rönt från logernas och logemedlemmarnes sida.I en mängd rapporter från studiecirklar efter slutadt arbetsårframhäfves uttryckligen den stora betydelse, cirkelns verk­samhet haft för höjandet af logearbetet och logemedlem­marnes intresse. Dessa uttalanden, mer än något annat,gifva mig anledning att tro, att studieverksamheten i synner­ligen hög grad bidrager till afvärjandet af den största fara,som hotar att undergräfva vår ordens styrka – den på såytterst många platser rådande ensidigheten i uppfattningenaf nykterhetsfrågan och nykterhetsarbetet.VI.Hufvuddragen af Verdandis folkbildningsverksamhet tordevara så kända, att de ej behöfva påpekas. Här vill jag på­minna om det sedan höstterminen 1903 af studentföreningenD. Y. G. i Lund i olika former drifna folkupplysnings­arbetet, ett arbete, som under de år det pågått, alltjämtvuxit i omfång.De olika formerna hafva hittills varit: arbetarekurseroch lektioner, tillfälliga föredrag, konfessionslös söndagsskolasamt aftonunderhållningar.Arbetarekurserna hafva pågått sedan höstterminen 1903och omfattat sammanhängande framställningar af: Allmänbiologi (d:r Lidforss), Allmän kulturhistoria (d:r H. af Klercher),Aktuella kommunala spörsmål (drätselkammarens ordförande,grefve Hamilton), Astronomi (amanuensen Norén), Hjärnanoch själslifvet (docenten Herrlin), Humbugsmedicin (laboratorThunberg), Konsumtion (professor Wicksell), Kvinnlig hygien(professor Essen-Möller), Manlig hygien (professor Ribbing),Organismernas geol. utvecklingshistoria (d:r Lidforss), Spädabarns vård (d:r Kj. O. af Klercher), Svenska språket i taloch skrift (lic. Sommarin), Sveriges författning (lic. Wallen­gren), Sveriges kommunalförfattningar (riksdagsman Larsson),Tuberkulosen (prof. Ribbing), Ögats hygien (doc. Ask). Ianslutning till arbetarekurserna hafva dessutom tillfälliga före­drag hållits af författarne G. af Geijerstam (uppläsning uregna arbeten) och Algot Ruhe (Maxim Gorki) samt d:r GustavBang (Klassekamp og Samfundspolitik), hvarjämte gifvits enfolkkonsert.Lektionerna hafva varit anordnade för mindre grupperaf arbetare i sådana ämnen, där denna undervisningsformär den mest gifvande. Sådana lektioner hafva hittills gifvitsendast i tyska och engelska, men komma efterhand att ut­sträckas äfven till andra ämnen.Söndagsskolan, som från och med vårterminen 1904pågått hvarje söndag under läseterminerna, är konfessionslös,hvarmed vi velat framhålla, att den ställer sig neutral ireligiöst och politiskt afseende. Vid en »lektion» i söndags­skolan förekommer musik, sång, berättande af sagor ellerenklare föredrag, illustreradt af scioptikonbilder. Dessutomanordnas hvarje termin en eller ett par mindre »fester» medfrukt och blommor o. d. samt på våren en utflykt i det gröna.D. Y. G. har äfven utgifvit (till ett pris af tio öre)en liten samling visor för barn, en åtgärd som säkerligenskall afhjälpa det verkliga behof af en god barnsångbok,som länge förefunnits.Visboken är uppställd i fyra afdelningar, den förstaupptagande visor för de riktigt små, sådana som »Borg­mästare Munthe», »Kråketösernas visa», »Videvisan», »Uteblåser sommarvind» m. fl. Andra afdelningen är ägnadnaturens lof. Här finna vi vårsånger, majsånger och sånger,som väcka lefnadsglädjen, alla valda med stor urskillning.I tredje afdelningen äro upptagna de verkliga folksångerna»Du gamla, du friska», »Vårt land», »Der er et yndigtland», »Ja, vi elsker», m. fl., och i fjärde och sista afdel­ningen har man samlat hop folkvisor.Aftonunderhållningarna för äldre började innevarandetermin och ha hittills hvar fjortonde dag hållits. Vid dessaaftonunderhållningar ha förekommit föredrag öfver författareoch konstnärer (Fröding, Karlfeldt, Grieg m. fl.), och artenaf deras produktion har belysts genom uppläsning eller ut­förande af delar ur deras verk.Den nya föredragsverksamheten i socialdemokratiska ung­domsklubbar anordnas såsom föreläsningsbyrå. Föredragenkomma i hufvudsak att hållas af studenter inom D. Y. G.Söndagsskolan, lektionerna samt aftonunderhållningarnahafva varit afgiftsfritt tillgängliga, hvaremot för arbetare­kurserna erlagts en mindre afgift efter en fallande skala (50öre för en, 75 öre för två kurser o. s. v.).VII.En bildningsorganisation, som visar stor lifaktighet ärExcelsiorföreningarne.Idén till bildandet af en sammanslutning i denna andahar utgått från Jämtland, där några för ungdomen varmtintresserade personer, bland dem ingeniör E. Fegræus, år1899 bildade Jämtlands läns ungdomsförbund. I västraSverige fick ungdomsrörelsen en målsman i redaktör E. G.Thorgny i Skara, som i maj 1903 bildade den första Excelsior­föreningen i Skara. Denna förening fick snart efterföljaresåväl i Västergötland som inom andra landskap i västraSverige. Dessa lokalföreningar äro nu sammanslutna tillett förbund, som årligen håller en »generalförsamling» ochledes af en styrelse.Excelsiorförbundet är en sammanslutning, som satt tillsin uppgift att göra en insats i folkbildningsarbetet och ung­domsrörelsen. Förbundet vill upptaga de mest olika formeraf dessa sträfvanden, allt efter olika lokala förhållanden ochbehof samt medlemmarnes intresseriktningar. Dess syftemålär enligt stadgarna att verka för höjandet af det mänskligalifvet, formellt genom yttre förfining och kunskaper, reelltgenom sinnelagets förädlande. Denna uppgift vill förbundetarbeta för genom bildandet af föreningar öfver hela landet,hvilka genom föreläsningar, folkbibliotek, diskussioner ochsångöfningar skola söka höja medlemmarne till en högreandlig nivå och hos dem väcka intresse för och kännedomom samhälleliga angelägenheter.Genom att ej affordra något nykterhetslöfte af medlem­marne hoppas man att för nykterhetssaken vinna sådanapersoner, som kanske eljest skulle hålla sig undan. För­bundet har i princip erkänt nykterhetsrörelsen, då det bann­lyst spritdrycker från alla möten och samkväm. Just här­igenom vill förbundet verka för framkallandet af ett inne­hållsrikare och ädlare umgängeslif i allmänhet. För attkunna föra sina idéer till en större allmänhet ämnar manhvarje år anordna ett stort ungdomsmöte med föreläsningar,diskussioner, folklekar, samkväm och sång, unison sång, ihvilken alla kunna deltaga. Det stora, synnerligen lyckadeungdomsmötet i Skara 1905 var ordnadt af Excelsiorförbundet.VIII.Tillträde till Stugan för konsthandtverk – snickeri,metallarbete, väfnadskonst – äger hvarje välfrejdad maneller kvinna, som fyllt 18 år i mån af utrymme samt i turoch ordning efter ordningsnumret i anmälan.Lokal, belysning, värme, undervisning och verktyg er­hållas fritt, och material anskaffas äfven af Stugans styrelsemen betalas af arbetarne själfva.Såsom villkor för själfva det arbete, som komme attutföras på Stugan, borde fastställas:1. Att endast nyttighetssaker finge utföras. Detta blandannat därför, att människor böra lära sig förstå, att manicke behöfver så mycket husgeråd, men att det, man skaffarsig, skall vara vackert. Då endast nyttighetsartiklar voretillåtna, skulle småningom störtfloden af värdelösa tingestar– utförda med lättvindiga arbetssätt – utrotas.2. Att det utförda uteslutande afsåg eget bruk och ejgöres för afsalu.3. Att det utförda ej skall utställas för att sålundaegga den osunda täflan efter pris och beröm. Arbetet förarbetets egen skull, därnäst för det egna hemmets trefnad,bör vara målet med dessa slöjdstugor. Vill den enskildearbetaren som enskild utställa sina arbeten, har han natur­ligtvis rätt till det, men Stugans alster såsom sådana skolaej uppvisas för allmänheten.Dessa stugor för konsthandtverk skulle ej afse att höjayrkesskickligheten, utan endast att väcka intresse för konst,att hos menige man odla sinnet och förädla smaken, samtlocka fram det individuella skönhetsidealet. Undervisningenbör därför vara den möjligast fria – ehuru en frihet medordning och sammanhang – och helst bestridas af indi­viduella konstnärer och dito handtverkare.Lyckas det att ordna sådana stugor, helst en i hvarstadsdel i storstäderna, torde den första synliga följden blien småningom skeende försköning af arbetsklassens hem.Dels skulle en och annan möbel eller annat husgeråd, möbel­tyg, mattor o. s. v., utfördt under konstnärers ledning afarbetarne själfva, bilda ett välbehöfligt afbrott i den oftastpauvra och billiga interiören. Dels skulle det som inköpesvara bättre valdt (man kan välja bättre än vanligen sker,trots det, att det är litet att välja på), ty om arbetaren,den manliga som den kvinnliga, finge göra bekantskap medverkligt vackra modellsaker, dessutom finge höra odladekonstnärers omdömen, som lockade fram deras eget ochutvecklade det, så skulle smaken få en helt annan riktning,än den hittilldags haft.I sin tur skulle slutligen den i dessa Stugor odladehemkonsten, konsten för det prakiskapraktiska lifvet, ha sina vidt­gående verkningar. Med all sannolikhet komme den att bärasamma frukter, som vår hemkonst en gång förr burit. »Villdu ha din stuga prydd, så pryd den själf», så lydde dengamla tidens villkor, och dessa tvingade då fram vår s. k.allmogestil, väl den mest inhemska af alla våra forna stil­riktningar. För den icke förmögna allmänheten – och dithör ju arbetsklassen i sin helhet – gälla alltfort sammavillkor: Pryd själf ditt hem! Får folket i vår efter skönhetsträfvande tid tillfälle att göra detta, tillfälle att åskådliggörasin individuella skönhetsuppfattning, så få vi en ny länk iden nationella konstens kedja ...IX.Ur motiveringen till M. Hellbergs 1901 i tryck med­delade förslag må anföras följande:På allra senaste tiden har i vårt land vaknat ett gläd­jande och löftesrikt intresse för en hittills betänkligt förbiseddsida i vår folkuppfostran. Från flere och skilda håll hahöjts rop på goda förströelser för folket, särskildt för ung­domen. Man har börjat inse, att nöjesbehofvet är ett likanaturligt som berättigadt behof, hvilket, i synnerhet hos deunga, ovillkorligen kräfver sin näring, tager den, om deninte får den, och söker sämre sådan, om den inte bjudesnågon bättre. Men inte blott detta har blifvit allt meraklart; man har på samma gång också börjat förstå, att dettaförut ganska mycket förnekade, inte sällan fördömda behofanvisar en den bästa och bekvämaste väg till påverkan afde ungas själslif, i det förädlande förströelser dels i sigsjälfva äro ett värdefullt bildningsmedel, dels lätt föra öfvertill och förbindas med direkt själsodlande sysselsättningar.Kort sagdt, man håller rent af på att göra den upptäckten,att tankens, viljans, hjärtats, karaktärens utbildning och för­ädling lättare uppnås genom att låta de unga af egen drift,i frihet och glädje söka tillägna sig, hvad sant och godt ochskönt är i lifvet, än genom att med pock och hot och strafftvinga dem att vandra den rätta vägen.För att tillgodose och tillgodogöra folkkulturen det så­lunda till sin art och betydelse allt mer uppfattade förströelse­behofvet ha föreslagits flerahanda åtgärder och anstalter, allaåsyftande att samla ungdomen på aftonstunder och fridagartill sådana samkväm, som erbjuda tillfälle att idka idrott,konst och intellektuella öfningar eller att åse och åhöraprestationer som underhålla, utbilda, uppbygga. Men för attdessa uppslag skola kunna utföras så, att de inte blott blien öfvergående modesak utan något varaktigt och bestående,för att den välsignelse de afse att bereda skall bli en tryggadbesittning för vårt folk, kräfves det enligt min bestämdamening ovillkorligt, att de erhålla materiella fästepunkter,stadigvarande hemvist, under hvilkas tak de för all framtidfinna hägn och skydd. Det erfordras med andra ord sär­skilda lokaler, enkom afsedda för detta rent kulturella ända­mål, hvilket icke ens tills vidare tillgodoses af några nuförefintliga sådana, det fordras att öfverallt ute i bygderna– minst på ett ställe i hvar socken – få till stånd såkallade folkets hus.Dessa lokaler, hvilka borde uppföras i vackra, helstsvensk-nationella byggnadsstilar, rymliga, höga och ljusa, samtinredas flärdfritt, men smakfullt och trefligt, så att de redangenom sitt yttre stämde besökarens sinne till glad harmoni,skulle – såsom jag tänkt mig dem – innehålla (utombostadslägenhet åt föreståndaren, där sådan lägenhet inteuppfördes särskildt) dels biblioteksrum med tillhörande läs-,skrif- och sällskapsrum, dels en större samlingssal. Denförra rumgruppen skulle bilda hvardagsafdelningen, hvilkenskulle stå öppen för allmänheten hvarje dag och hvarjestund på dagen; salen skulle åter mer vara afsedd för sär­skilda ändamål: alla slags möten och sammankomster, före­läsningar, aftonunderhållningar, fester o. d. Utomkring skullebyggnaden, så vidt möjligt, omgifvas af planteringar samtplaner för friluftsidrotter.Så anordnade skulle dessa folkets hus, hvart och ettinom sin ort, bli de själfskrifna och så högeligen behöfligasamlingsplatserna för alla fria kulturella sträfvanden inomfolket. Särskildt på landsbygden – och det är den jaghela tiden haft i tankarne, när jag skrifvit detta – skullede blifva verkliga ljus- och värmehärdar i kölden och mörkret.Endast den, som själf i sin ungdom lefvat någon längre tidi en aflägsen landsända, kan göra sig en riktig föreställningom den fullständiga brist på näring för sin längtan efternågot, som utfyller de lediga stunderna, något som lyftersinnet upp ur och öfver den dagliga enformigheten, ung­domen lider i en sådan trakt. Synnerligast under höstenoch vintern kan tomheten och rådlösheten där kännas rentouthärdlig för ett lifligt sinne.... Medan för närvarande den unge landtbon för an­vändningen af en ledig lördags- eller helgdagskväll merendelsblott har att välja mellan att sitta hemma eller att sökalandsvägens ofta så dåliga förlustelser, skulle han, om ettfolkets hus funnes i hans trakt, veta, att där alltid någraljusa, varma, snygga rum stode öppna för honom, att handär i olika slags läsning (af tidningar, tidskrifter och böcker)kunde finna näring för sin vetgirighet och sitt bildnings­begär, att han där antagligen skulle få tillfälle att träffa ochi nyktert och höfviskt lag sällskapa med andra unga, mänoch kvinnor; där skulle han, om hans håg och anlag lågedäråt, kunna samlas med sina likar och jämnåriga till öfningari gymnastik och musik, i diskussion och deklamation, därskulle han alltemellan få höra föredrag och föreläsningar iolika ämnen, beskåda bildförevisningar och utställningar, be­vista konstnärliga uppläsningar, konserter och fester af olikaslag, sammankomster för dryftning af tidens och dagensfrågor o. s. v. Där skulle, kort sagdt, den kultur, hvilkenhittills varit så godt som uteslutande förbehållen städerna,erbjudas ett hem på landet, och i dessa de lätta kommu­nikationernas tidehvarf skulle det säkert inte töfva länge,förr än detta nya hem toges i besittning.Ingen, som verkligen oegennyttigt nitälskar för vårtfolks framåtgång i vetande och vett, borde kunna ha någotatt invända mot de kulturinstitutioner, till hvilka jag härsökt gifva ett utkast. De skulle, såsom af det ofvan sagdaframgår, i främsta rummet afse att erbjuda folket och fram­för allt dess ungdom lägenhet till goda nöjen och tidsfördrifi stället för de sämre, som nu, ofta blott i brist på bättre,tillgripas och på hvilka inte blott tid och penningar ochkrafter förslösas, utan äfven goda naturliga anlag förslöas,samt dåliga, inte sällan för lifvet olycksbringande böjelseroch vanor förvärfvas – det är ett bekant men därför intemindre bedröfligt faktum, att ett förfärande stort procent­antal af alla gröfre förbrytelser i vårt land begås vid till­fällen, då folk kommit samman för att roa sig. Dessa folketshus skulle såmedels bli de värdefullaste bundsförvanter åtnykterhetssträfvandet, i det de successivt skulle omgestaltadet allmänna föreställningssättet, vända smaken och bruketifrån de råa kringdrifvar- och dryckeslagen, förändra »tonen»i bygderna, skapa nytt skick och nya seder där. För attförr och lättare uppnå detta resultat, för att framgångsrikarekunna konkurrera med de gamla »nöjena» och för att beredasina besökare mesta möjliga trefnad, borde de måhända vidsidan af sina andliga rekreationsmedel äfven tillhandahållaoskyldiga materiella förfriskningar, hvilka, efter fastställdpristariff, kunde bli en biinkomst för resp. föreståndare attförsälja, naturligtvis under sträng kontroll mot all slags ut­skänkning af rusdrycker ...Den andra funktionen, som skulle fyllas af folketshusen, vore att vara ett verktyg, och ett mycket viktigtsådant, för det direkta folkupplysningsarbetet. Den före­läsningsverksamhet, som vår folkrepresentation understöderoch framdeles kan antagas komma att ännu mycket kraftigareunderstödja, och hvars organisation just för närvarande hållerpå att, hvad föreläsarne angår, fullkomnas och systematiseras,skulle sålunda först då med riktig framgång kunna utföraspå landsbygden, om det där öfverallt funnes folkets husmed lämpliga föreläsningssalar i och en lifvakt af vakenoch vetgirig ungdom omkring. Allmänt förefintliga öfverlandet, skulle dessa hus i själfva verket beteckna ingentingmindre än en folkhögskole-»utvidgning». För det stora flertalaf de unga, som aldrig kunna få besöka »folkuniversiteten»,skulle de bli en värdefull ersättning för dessa bildnings­anstalter, till hvilka de på samma gång genom sin väckandeverkan skulle draga så många som möjligt, liksom de skullebereda de därifrån återkomna ett gynnsamt tillfälle att vid­makthålla, vidga och fruktbargöra sina bildningsförvärf ...... För att folkets husen skola kunna rätt fylla sinuppgift att åt alla de landets barn, som behöfva det, beredaglädje och bildning, är det högst angeläget, att de hållas friafrån allt slags censur – utom den som ligger i deras egenidé af kulturhärdar. De få inte påstrykas någon viss politiskeller religiös »färg». De skola stå öppna för alla, och där­för måste de i dessa afseenden vara neutrala. Alla meningarskola få uttalas och utbytas inom dem; ingen mening fårupphäfva sig till despot inom deras väggar och jaga ut deandra. Deras grundtanke skall vara att söka lära folket dengamla bibliska konsten att »pröfva allt och behålla, hvadgodt är».Någon annan hållbar princip för folkkulturen ges hellerinte. Förbud och andra tvångsåtgärder mot den fria pröf­ningen förvärra på längden det onda, de vilja häfva. Kanman inte lita på att folkets sunda förnuft och sinne för deträtta och goda till sist öfvervinna de vrånga och fåvitskaidériktningarna, då är det hela hopplöst. Men dess bättrelär erfarenheten, att det företrädesvis är de i dryftning ochsofring af skäl och synpunkter minst öfvade, som fångas afoväderhäftiga fraser och klingande slagord; ju mer uppöfvademänniskors andliga apparater äro, desto mindre lätt för­ryckes deras omdöme. Endast sådana meningsriktningar,som ha tanklösheten att tacka för sin framgång, kunna där­för på längden ha skada af en större mognad i folkets om­dömesförmåga, medan en sådan mognad utgör den bästaförutsättningen för en sund samhällsutveckling. Men om­dömesmognaden kan inte vinnas annat än genom vana vidatt höra och pröfva alla möjliga åsikter, aldrig genom förbudoch bannlysningar ...Med afseende å sättet för sakens förverkligande yttrarförslagsställaren:Jag har tänkt så här:Om man blott kunde få till stånd en tillräckligt storfond för folkets hus-saken här inom Värmland (af flera skälhåller jag mig med mitt förslag inom mitt eget verknings­område) så kunde årligen ur denna fond utdelas ett ellerflera anslag till grundplåtar för folkets hus-byggnader inomden ena kommunen efter den andra. Och hade en förändamålet bildad förening af intresserade i en socken fåttett sådant anslag på t. ex. 7–800, kanske 1,000 kr. ellerändå mer, hur lätt skulle det inte sedan vara, när en såvacker början vore gjord, att få kassan att stiga till detbelopp, som erfordras för att skrida till byggnadstankensförverkligande! Säkert skulle redan utsikten att kunna i ettslag komma i besittning af en så betydlig begynnelsesummasporra den andliga eliten på olika trakter till sammanslut­ning i folkets hus-föreningar eller ungdomsföreningar, somde kanske lämpligare kunde kallas, då de ju inom sig skullesamla alla, gamla som unga, hvilka äga den ungdomligahänförelsen för ideella mål, samla dem inte blott för folketshus-byggnaden utan för de sträfvanden öfverhufvud, somskulle få ett hem under den byggnadens tak.Så skulle sannolikt genom sin blotta tillvaro den nämndafonden ge impulsen till en ungdomsrörelse med ett starktbindemedel i en bestämd, praktisk påtaglig uppgift af rikideell innebörd, och genom sina årliga anslagsutdelningarskulle samma fond kraftigt medverka till lösningen af dennauppgift på den ena orten efter den andra. Kunde en sådansamling af alla goda krafter, af all ungdomlig idealism somfinnes inom Värmlands bygder åstadkommas för att för­verkliga en vacker och betydelsefull idé, hvilken först ochfrämst skulle åt sina utförare skänka den höga, rena glädje,som följer med hvarje ädel och oegennyttig sträfvan, ochsedan åt kommande släkten bereda ljusare dagar och gynn­sammare utvecklingsvillkor, – då vore en sant fosterländskgärning gjord, en gärning af det slag, som väl höfves ettlitet folk i dessa kritiska tider, då det för ett sådant är såhögeligen angeläget att inte låta något af sina krafttillgångarförspillas utan att tvärtom sorgfälligt tillvarataga och uppodladem det bästa det förstår och förmår. Och det vore enheder för Värmland att ha gifvit föredömet till en sådansamfälld kraftinsats för ett fosterländskt mål ...