 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
· GUNNAR HOLMS MINNEN ·UR EN STOCKHOLMS-DETEKTIVS DAGBOKFALSKE DOKTORNROMANAFAXEL KERFVESTOCKHOLMP. E. NILSSONS FÖRLAGSTOCKHOLMKÔERSNERS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG 1900.FÖRSTA KAPITLET.»Vackre Giovanni.» 
Dämpade komma tonerna frånmandolinens strängar ... Ochen sång, som ömsom stiger,ömsom faller i styrka, menalltid kommer buren af rena,klara toner, vaggar upp motden lilla ruta af halfgrå höst­himmel, som man kan spåra där ofvan, hvarest de stela, högagårdsväggarna anknyta sig med dammiga och sotiga tak.»Falske Doktorn» är historien om en särdeles finurlig och hän­synslös äfventyrare, hvilken uppträdde i Stockholm och i den svenskalandsbygden – äfvensom i småstäderna – under loppet af 1880-talet.Hans namn var Giovanni Pirozzi och hans vagga stod i – Göteborg,såsom man sedan fann.Förf.Det är på gården till ett finare hus å Östermalm, somdenna sång sjunges. Och fast det icke finns någon blanddet i fönstren samlade auditoriet af börds- och börsaristo­kratiens tjänare, som förmår uppfatta sångens text – ickeens enstaka ord af densamma – ty visan, som föredrages,är på italienska – finns det dock ingen, som ej i rikastemåtto erfar, hvad denna sång innebär, ingen, som ickekänner, att det är om kärlek som visan handlar, varm,glödande, brusande kärlek, sådan den kan födas och rusadär nere i det soliga södern, där nere uti Italien, från hvilketromantikens land sångaren synbarligen dragit ut på sinairrfärder ända hit upp, men som en trubadur med mandolin,och icke som endast positivvefvare.Och han är vacker den unge mannen.Hans ögon, stora och djupt mörka, mer svarta än bruna,dessa ögon brinna, när han sjunger sin glödande kärlekssång.Och blå, svenska kvinnoögon söka hans blickar ochsvenska, unga kvinnohjärtan svälla, när känslans vågor sät­tas i rörelse af denne son från gondolernas, nattsvärmeriets,det granna språkets och de eldiga passionernas land, detland, där hvarje hjärta är ett Vesuvius en miniature.Och man hör röster hviska:»Hvad du är vacker, Giovanni!... Jag älskar dig!»Eller:»Se här, vackra Giovanni! Här får du halfva minmånadslön!»Och dessa ord beledsagas af en handrörelse, med hvil­ken en portmonnä slungas ned till sångarens fötter.Men det är icke första gången, som denne sångare hördylika ord, hvilka han mycket väl förstår, ty svenska talarhan nu lika flytande, som sitt modersmål, om äfven meden rätt pikant brytning.Och han lyssnar till dem med utseende af att ickevilja förstå, fast man vet, att han gör det.Och inte heller tar han upp den kastade portmonnän,hvilket kan synas ännu egendomligare af en gårdstrubadur,synnerligast en, som har lazaronernas land till hembygd.Den förälskade gifverskan märker detta ringaktande afhennes generösa gåfva eller om man så vill tribut för hansvärmande, eldande sång. Och i tanke, att han icke setthvad hon gifvit honom, skyndar hon sig ned, lämnandebåde pannor och diskar åt sitt öde, samt kommer justlagom för att se en ligapojke, hvilken jämte andra nyfiknakommit in på gården, lägga sig till med flickans offer och– försvinna.Hon är beredd att skynda efter tjufven ...Men i samma stund träffas hon af en blick ur truba­durens mörka ögon, och hon läser i denna blick något afironi, som kommer henne att skamsen vända åter till sittkök, fast besluten att aldrig, aldrig mer egna vackra Gio­vanni en tanke, ännu mindre skänka honom något af sittsurt förvärfvade guld.Och hon följes af de andra flickornas fnitter. Ochhon kommer in samt kastar sig på sin säng i det mörkabås, som kallas ’jungfrukammare’, samt låter där sina ögonsimma i en flod af tårar för hans skull, för Giovannis skull,vackra Giovanni, hvilken hon, trots allt, aldrig skall glömma,en minnesgodhet, om hvilken den stackars dumma flickanvisst icke blef ensam.Men Giovanni har tagit upp en ny sång, om möjligtännu eldigare än den förra.Han synes också sjunga den uteslutande för ett sär­skildt af de många fönster, som vetta åt denna gård.Men i detta fönster synes ingen flicka, och ej hellertycks det leda till något kök; utan de gardiner, som vaggadär bakom, rörda af draget genom en öppnad ventil åtgården, tyda mera på att höra till något af herrskapens rum.Någon af innehafvarne synes emellertid icke till.Men Giovannis lika skarpa som vackra blickar ha dockobserverat den lilla, fint mejslade hand, som nyss öppnatventilen, och han vet, eller rättare känner, att där bakomden eleganta lyonergardinens mattgula siden finns ägarinnantill den lilla handen, en förtjusande blondin, hvilken heltvisst lika betagen som alla andra kvinnor, nu lyssnar tillde ord om kärlek, hvilka åter i forceradt eller pianissimotempo bäras ut af trubadurens strupe.Det är också för henne han sjunger här på denna gård– hvilket dock icke hindrar, att han på en annan gård harett annat ideal.Ty vackra Giovannis hjärta har rum för många kvinno­bilder, alla dock lika i ett afseende, nämligen att de medsig förena skönhet i lika hög grad, som deras ägarinnorhöra till samhällets ’upper ten’, d. v. s. äro världsdamerpå grund af börd, bildning och – förmögenhet, synner­ligast detta sistnämnda.I detta hus hette den sköna beundrarinnan MarikaSilfverpanzar och var hustru till en feodalfurste, som kunderäkna sin ålder i lika många år som han hade millioner iegendomar och i fina bankpapper; allt nog, en af landetsrikaste män.Sången var slut och trubaduren häktade mandolinenfrån sin vänstra axel.Ett nytt regn af slantar föll ned kring hans fötter, ochen liten trashank skyndade att beskäftigt hopsamla skördensamt att trafva upp densamma i trubadurens framsträcktahand, icke framsträckt med den krypande ödmjukhet, somkännetecknar tiggaren, utan med all den grace, som sätteradelsmärket på den gudaborne konstnären, hvilken mottagerguldet endast såsom en allt för ringa gärd åt hvad hansjälf nyss gifvit.Men så kommer ett litet hvitt nystan till papper utfrån den öppnade ventilen. Och innan detta papper ännuhunnit falla ned mot gårdens asfalt, har det hamnat iGiovannis hatt.Händelsen hade till och med passerat så kvickt, attingen af de många älskarinnorna lagt märke till densamma,lika litet som till, att ventilen två trappor upp stängdes isamma ögonblick, som Giovanni tackade för gåfvan meden – slängkyss!Slängkyssen var det många som såg. Och det varmånga, som tog den åt sig, utan att därför kunna sägaannat än att den var utslungad i största allmänhet och likamycket gällande alla, som den kunde gälla någon viss.Men nu gällde den dock en viss person.Och denna fanns bakom den gula sidengardinen, somnärmast väggen var dragen åt sidan så pass mycket, atten kikare fick rum i springan. Och genom den kikarenvar det som Marika mottog slängkyssen, som hon äfvenbesvarade, innan hon hastigt drog sig undan just som stegenaf hennes make hördes närma sig öfver det bonade golfveti våningens konstnärligt inredda och till Marikas budoargränsande matsal.Och hon skyndar att möta honom med en min af atthafva väntat honom med otålighet och med något af dettasmånäpna trumpna drag kring munnen, som ofta kan varanog så klädsamt för en verklig skönhet.Hon var äfven trumpen. Men icke för annat än atthon ej ostörd fått följa vackra Giovanni med sin kikare,ända tills hon sett honom försvinna genom porten.ANDRA KAPITLET.En huslig scen.Baron Archibald Silfverpanzar såg icke belåten ut.Han kastade en mörk blick på sin unga hustru, enblick, som hon dock icke uppfångade, ty hennes tankarvoro ännu kvar vid den vackre italienarens passioneradesång, hvars ord hon, såsom varande fullt hemma i italienskaspråket – uppfattat ord för ord och känt sig medryckasaf, likt en blomma, som drifves fram på ytan af ett bru­sande vattenfall.Sedan han ytterligare betraktat Marika med en underligblick samt harskat sig ett par gånger, slog han sig ned viddet dukade middagsbordet och utbrast:»Det är nu andra gången, som något dylikt inträffar.»»Hvad då, min vän?» svarade Marika utan att vidaresynas fästa sig vid det barska tonfallet i mannens ord.»Att jag får stå utanför och ringa, utan att någonöppnar.»»Men du har ju din nyckel.»»På kontoret ja, eller i någon annan rock än den, jaghade på mig i dag.»»Nå, men detta är väl icke mitt fel», svarar Marika,i det hon med en silfverklocka signalerar efter husets hof­mästare.»Visserligen inte. Men det är ditt fel, att folket slöartill för den där fördömde gatsångaren, hvilken jag nu lika­ledes för andra gången retat mig sjuk på.»»Förlåt, min vän, men jag vet sannerligen icke, hvaddu menar», svarar Marika med den trovärdigaste min ivärlden.»Inte? Satt du då inte bakom gardinen med kikarensåsom sist, när jag öfverraskade dig, och Gud fördöme mig,äfven såg, hur du tillkastade trashanken en slängkyss?»»Bäste Archibald, ha inte de där dumma grillernaännu gått ur ditt hufvud. Jag sa’ ju då liksom nu, attdetta, som du tog för en slängkyss, helt enkelt var, attjag – – – jagade bort en näsvis fluga.Mannen lät höra ett doft brummande, hvarpå hanfortsatte:»Du säger det, men jag tror, hvad jag vill om densaken ... I alla fall blir det nu slut med dylika jakter;för jag skall underrätta portvakten om, att han ögonblick­ligen själf blir jagad på porten, om det inträffar att gat­sångare och positivspelare eller annat dylikt patrask släppsin på min gård.»Och han mumlade ännu några ord, ehuru otydliga, in­nan han fortsatte:»Det är ju en riktig skandal!»»Hvilket, min vän?»»Du förstår, men vill inte förstå!»»Lugna dig då, min vän! .. Jag förstår verkligen ickehur en sådan man som du, en af landets rikaste och mestinflytelserika ädlingar, kan hänga upp dig på en sådanbagatell, som att en stackars pojke till italienare måste lif­nära sig med att gå från gård till gård och tjäna sitt brödmed att sjunga några af sitt hemlands melodiska sånger.»»Marika! Du tar således den sluskens parti?!»»Inte alls. Men jag vill visst icke neka till, att hansjunger charmant ... Näst Ödmann sätter jag honom såhögt, som jag verkligen kan sätta en sångare, och jag endastbeklagar att ...»»Jag befaller dig att sluta!» utropade baronen, i dethan bleknande af vrede reste sig från bordet.Men i samma stund inträdde hofmästaren, och nu rik­tades baronens raseri mot denne, när han nästan skrek:»Hvad menar han med det här? Har han inte hört,att hennes nåd ringt för minst ett par minuter sedan? ..Kallar han detta att sköta sin plats?»Hofmästaren stod handfallen och stammade några otyd­liga ord till ursäkt, hvarmed baronen visst icke lät sig nöja,när han fortsatte:»Tala ur skägget, karl! Hvarför hörde han icke, attvi nyss ringde på honom?»Rädd om sitt eget skinn svarade nu hofmästaren:»Jag höll på med att läxa upp kokerskan och husanför att de hängde i fönstret och lyssnade på en gatsångare.»»Nå, du store Antonius! Där ha vi nu igen denohängde ... Ut med sig! Och säg till hela personalen, attom man en gång till glömmer sina sysslor för dylika gap­halsar, så blir det ögonblickligen adjö från mitt hus ...Servera!»Middagen förflöt utan att baronen och Marika vidareväxlade ett ord.Rätt efter rätt och vin efter vin bars in och ut medoroande fart.Baronen var vid ett hemskt humör, och baronessan –som trots allt visade sig mycket lugn – syntes emellertiddenna dag äga lika klen matlust som sin gemål.Just innan man skulle resa sig från den tråkiga mål­tiden anmälde hofmästaren, att grefve Silfversköld önskadetala med baronen, och fick till svar, att den sistnämndeskulle infinna sig i blå salongen, där grefven kunde varagod taga plats.Men innan baronen gick för att mottaga den besökande,vände han sig till sin baronessa, sägande:»Klockan half åtta redan reser jag till Solgårda ...Skall du med för att se mina nya anordningar i slottet,får du allt raska på.»Marika svarade, att tiden var knapp och att hon dess­utom icke brydde sig om att besöka slottet, innan allt varfullt färdigt. Hon hade dessutom svår hufvudvärk ochämnade tidigt gå till hvila.Baronen gjorde inga invändningar, men kysste hennechevaleriskt på ena kinden, innan han lämnade henne.Marika hade åter dragit sig undan till sin budoar, hvil­ken hon på egen begäran låtit förlägga inåt gården, för attej under sina romanstudier blifva störd af bullret på Sture­gatan, mot hvilken detta baron Silfverpanzars palats hadefaçaden.Hon hade kastat sig på en chaislong, och hennes lillaförtjusande hufvud hvilade mot en svällande sidenkudde.Då och då lät hon höra en undertryckt suck, ochhennes ungdomliga, men fylliga barm rörde sig i häftigavågrörelser, som hon sökte hejda genom att trycka hän­derna mot sitt våldsamt klappande hjärta.Ett försök att fortsätta i den senast utkomna och ickejust moraliska franska romanen, tycktes icke krönas medframgång, och ändtligen gled lektyren ur hennes hand ochned på mattan, där den till och med trampades af hennessmå fötter, när hon snart reste sig och skred fram tillfönstret.Hon stannade där och öppnade ventilen, som om honhoppats att från den instängda gården kunna erhålla denfriska vindil, af hvilken hon väl kunde vara i behof.Men det var visst icke detta, hon nu åsyftade.Hon lät blickarna glida öfver gården och mot porten,genom hvilken han nyss försvunnit, d. s. k. bakporten, somsällan annars öppnades än för husvärdens ekipage, hvartillstall och vagnshus fanns inom lägenheten, eller naturligtvisi de tidiga morgontimmarne för gårdsdrängen.Hon undrade, om denna port ännu vore oläst, och honhade sina skäl till att önska, att så vore förhållandet. Tyden nyckel, som hon för sin egen del beställt till bakportenoch just hade behof af denna kväll och instundande natt,hade icke varit färdig, när hon ett par tre timmar förutefterhörde densamma hos smeden, af hvilken hon – utanatt hvarken uppgifva namn eller adress – beställt ensådan redan två dagar tidigare, därvid medförande kuskensnyckel, som hon för detta ändamål i hemlighet tillägnatsig, men redan i hemlighet upphängt sedan smeden gjortsitt aftryck.Detta var nu en orsak, som ingaf den unga, vackrafrun ett tillfälligt bekymmer.En annan orsak var den, att hon märkt, att hennesman tog så stor notis om, att hon lyssnade till den ungeitalienarens sång.Han hade öfverraskat henne en gång, när hon troddesig helt ensam beundra Giovannis toner, och det var verk­ligen sant, att han sett henne kasta den slängkyss, omhvilken han denna dag talat.Men då, liksom nu, hade hon förnekat detta; likvälbörjade hon, efter hvad som förefallit under middagen, tro,att han kanske sett mer än han ville ut med.Detta harmade henne mer än hon kände egentlig fruk­tan däröfver. I alla fall var det sagda nog att ingifvahenne ett andra bekymmer denna dag.Kom så slutligen orsaken till det tredje bekymret.Och denna orsak stod i så nära förhållande med hvadhon väntat sig af och hoppats på denna natt, att vi kanskeböra särskildt omnämna denna sak med några ord, innanvi vidare följa romanens tråd.TREDJE KAPITLET.Hvad som hände på maskeraden.Baronessan Marika Silfverpanzar, född Ehrenkuhla, vartjugo år yngre än sin man. Och vid tidpunkten för dessahändelsers början nyss fyllda tjugufem år. Med ArchibaldSilfverpanzar hade hon varit förenad sedan hon nyss fyllttjugoett, och äktenskapet hade varit som det ofta plägar varadet inom aristokratiska familjer, d. v. s. ett resonemangsparti.Och Marika, som hade en ej så litet öfverspänd natursökte snart förströelser, vid hvilka hennes mer prosaiskt an­lagde make – som nu förvaltade de rikedomar hon förtmed sig i boet – ej var närvarande utan hvilken hon söktei största hemlighet sedan hennes man rest ned till egen­domen Solgårda, där han sedan två år ordnat, byggt och’förskönat’ utan att det ännu på lång tid tycktes kunnabli färdigt.Hans besök därstädes voro ej långvariga om de änvoro så många fler. Endast ett par gånger hade Marikavarit där; bl. a. hela den första sommaren, då egendomenköptes och ännu icke blifvit utsatt för den nye ägarens’försköningslusta’, hvars värde syntes Marika mycket dubi­tativt.Men under den sommaren hade Marika blifvit bekantmed en annan ung fru, som var af kanske ännu lefnads­gladare temperament än den unga baronessan, och tillsam­mans med henne – hvars man var possessionat, men undervintern bosatt i Stockholm – hade Marika varit med omåtskilliga galna puts, af hvilka särskildt ett, som vi nu skolanämna, skulle bli henne ödesdigert.Detta var en maskerad i Berns salonger, vintern föreden, som nu var i antågande.Marika hade länge längtat att få slå sig lös på en sådan,och den unga vänninan hade gjort allt för att underblåsadenna Marikas längtan. Hon, som var mera bevandrad ihufvudstadslifvets mysterier – väninnan nämligen – hadestyrt om att få biljetter och kostymer. Och för att manmer ogeneradt skulle kunna röra sig i hvimlet, hade vänin­nan klädt sig i karlkläder under det att Marika föredragiten fantasikostym, som klädde henne alldeles förträffligt, mensom för öfrigt ej var anlagd på att ådraga sig mer upp­märksamhet än hon själf ville uppväcka.Den kvällen och natten Marika och hennes väninnaskulle på maskeraden, voro baronen och possessionaten, påSolgårda, egendomen utanför Örebro.Dessa båda herrar, af hvilka possessionaten – hanhette helt plebejiskt Gustaf Pettersson men kallade sigWeinberger – var den äldre, hade åtskilliga affärer medhvarandra och voro mycket tillsammans, och ingen ansåg sigännu hafva haft skäl misstänka respektive fruar för någrasnedsprång.Knappt hade de emellertid rest den ifrågavarande kväl­len förrän fru Ida Weinberger kom upp till Marika Silfver­panzar och arrangemangerna för äfventyret vidtogos genasti flygande fläng.Man var snart färdig och i en utanför porten hållandetäckvagn rullade snart en herre och en dam i väg till Bernsutan att portvakten, som blifvit bortskickad i något ärende,fått se en skymt af deras affärd lika litet som portvaktare­hustrun, som var i det närmaste blind.För tjänstepersonalen hade Marika uppgifvit, att honämnade gå tidigt till sängs och att man ej på några villkorfinge störa henne. Den till våningen hörande telefonenhade hon egenhändigt afstängt.Snart blandade sig de båda ’lefnadsfriska’ gräsänkornamed den ystra hopen i Berns, och det dröjde icke hellerlänge förrän de båda, som där iklädt sig dominos öfver denandra kostymen, foro fram i vida ringar efter en sprittandeWaldteufelsvals.Till kavaljer hade Marika fått en ung man, som helatiden envisades med att tilltala henne på italienska, sedanhon först besvarat en fråga på detta språk med all denkunnighet hon var mäktig i detsamma.Han ville icke lämna henne på hela kvällen, sade han.Och hon å sin sida hade icke heller något emot attför aftonen taga den unge italienaren till sin kavaljer.Snart hade äfven Ida Weinberger sällat sig till dem,men blott för att inom kort åter försvinna med en unglöjtnant.Och efter detta såg man icke vidare till henne, hvilketMarika verkligen kände sig glad öfver efter den vändning,som sammanträffandet med den eldige italienaren verkligentycktes komma att taga.Vid supén, som åts i enskildt rum på en närbelägenrestaurant förklarade italienaren sin kärlek för Marika.Knäböjande stal han hennes hjärta.I det tillstånd, som den unga baronessan nu befannsig – det var hennes första äfventyr af detta slag – mådet förlåtas henne, att hon icke lyssnade till de röster, somhöjde sig inom henne varnande mot den eldige sydlän­dingens frestelser.Och hon beviljade honom det möte, som han medstormande lidelse utbad sig af henne. Dagen bestämdestill följande måndag – maskeraden var på en lördag– och mötesplatsen skulle vara ett litet konditori vid Drott­ninggatan. Tiden kl. 2.När man återkom till Berns Salonger – på Marikasuttryckliga önskan för att där åter sammanträffa medväninnan, som varit driffjädern till att hon, baronessan,kastat sig in i detta äfventyr – var maskeraden i det när­maste slut.’Nachspielet’ hade börjat och ’ångan var uppe’, somtermen lyder i dylika fall.Marika lät sig föras med i den bacchanaliska yran,och den bleka daggryningen hade redan satt lif i östernsskyar, när Marika begaf sig ut till den väntande vagnen,mer stödd mot italienarens arm än hon själf med sina småfötter berörde marken.Utan att fråga henne om lof steg italienaren med henneupp i vagnen. Och som i en dröm hörde hon honom ropatill kusken en adress, hvilken hon sedan aldrig kunde minnas.Men hunnen just till porten af detta hus – hon väck­tes där af att vagnen tvärstannade med en häftig knyck,som nära nog kom henne att tumla mot framsätet – komdet som en järnvilja öfver henne, en befallande kraft, hvil­ken manade henne att vända, medan det ännu vore tid.Och knappt hade italienaren stigit ur, förrän honvände sig till kusken och befallde denne att köra till Sture­gatan.Dörren till kupén slogs igen, trots italienarens protester,och Marika hade vunnit en seger, som dock skulle bli tillhennes fördärf.FJÄRDE KAPITLET.En visit.Att äfventyret på maskeraden i Berns salonger ochhvad sedan följde samma natt, verkligen aflöpte så väl förbaronessan Marika Silfverpanzar, som det gjorde, bör sna­rare tillskrifvas slumpens gynnsamma vändning än Marikasoch hennes väninnas försiktighet.Patronessan Ida Weinberger var – såsom vi förutupplyst – kanske ännu oförsiktigare än Marika och dettaframgick icke minst af, att hon icke alls kom hem till sinbostad maskeradnatten och icke heller följande dag, somvar söndag, förrän mörkret fallit på, och då var hon isällskap med Marika, till hvilken hon kommit upp för attjust få det sällskap med sig hem, som hon ansåg sig behöfvatill skyddande förevändning.Inkomna i den eleganta tamburen – eller rättare ettrum, motsvarande engelska villaägares ’forehall’ – utbrasthon, medan kammarjungfrun hjälpte henne af med öfver­kläderna:»Säg till husan, att hon styr om, att vi få en liten godsupé och gör i ordning i gröna gästrummet, för baronessanSilfverpanzar stannar kvar här öfver natten liksom jag inatt hos henne.»Marika kastade vid dessa ord en förvånad blick påsin väninna. Men patronessan skyndade genast att meden hemlig blinkning hejda den fråga, som Marika hade påsina läppar, och först sedan kammarjungfrun försvunnitsade hon:»Kära Marika! Du förstår väl, att jag bara gör dessaarrangemanger för att vilseleda dessa nyfikna ... Nu trorman, att jag varit hos dig i natt, och så blir det intet vi­dare prat om den saken ... Gustaf kommer inte hem förr­än om tisdag, och då är allt glömdt ... Kom nu in, skolavi prata med hvarandra om våra äfventyr.»Man steg in i den eleganta, nästan vräkigt inreddavåningen och passerade en lång file af rum, innan manuppnådde patronessans lilla budoar, som var till trängselfylld med allehanda fantasimöbler och på grund af dettahade mycket tycke af ett möbelmagasin.Och man tog plats i ett par svällande emmor samtöppnade genast språklådorna.»Nå, kära Marika», började Ida. »Hur gick det? Duförsvann alldeles, och hur jag än tittade, kunde jag ickeupptäcka dig. Var du inte med vid demaskeringen?»»Jag kom dit just då», svarade Marika. »Men räddatt bli igenkänd föredrog jag att åka hem för att slippa ta’af mig masken ... Ah, ett så’nt äfventyr!... Jag är rik­tigt rädd.»»Du oroar dig helt visst i onödan», svarade Ida sorg­löst. »Tänk då på mig, som inte kommit hem förrän nu.»»Men så är du också mera van», replikerade Marika.»Jag kan däremot säga, att jag varit ute första gången.Och då känner man sig alltid litet ängslig.»»En ängslan, som i alla fall snart går öfver ... Ellertror du, att tjänstepersonalen misstänker något?»»Hvad skulle väl det göra?» svarade Marika, ej utanett visst tonfall af högdragenhet ... »Tjänstepersonalen!...Vet jag visst.»»Säg inte det. Tjänare kunna vara till förskräckligtobehag, om de komma på oss med något pikant att skvallraom, synnerligast sedan de lämnat tjänsten och fått platshos andra.»»I så fall kan man väl muta dem att tiga», sade Marika.»Muta!... Jo, då först finge man riktigt trefligt. Nej,pass! Ger man mutor, hitta de snart sagdt på hvad somhelst bara för att skaffa sig ännu mer af den, som visarsig rädd ... Så den metoden varnar jag dig för att prak­tisera ... Häradshöfding Brominius’ fru t. ex. blef ju såilla ansatt af en piga, som fått afsked, att hon måstebekänna hela sanningen en dag för sin man hellre än attoupphörligt skicka pigan än den summan, än den ... Honhade råkat ut för en italienare – han är visst specialist iögonsjukdomar eller hvad det nu är – en grann karl, förjag har sett honom; men på samma gång lär han vara enriktig Don Juan ... Men hvad går åt dig? Du ser så ner­vös ut.»»Ingenting, kära du. Bara litet trött efter natten»,svarade Marika, som verkligen känt en underlig rörelse viddet att hennes väninna nämnde den där italienaren.Hon visste icke hvarför hon gjorde detta. Ty mellandenne ’specialist’ och hennes italienare kunde det naturligt­vis icke finnas det minsta samband. Men detta, att äfven’specialisten’ var italienare kunde i viss mån vara tillräck­ligt att förklara hennes oro. I alla fall frågade hon, sedandet inträdt en stunds tystnad, under hvilken patronessanletade i en låda till en sekretär:»Ögonläkare, sade du? Hvar har han sin praktik?»»Si så där, ja!» utbrast Ida skrattande. »Jag tror dublifvit alldeles verliebt uti italienare. Han var ju frånItalien, han också, som du dansade med i natt?»Marika kände, att hon rodnade, när hon gaf till svar:»Den, som jag dansade först med, ja. Men sedan fickäfven jag tag i en löjtnant.»»Nej, hvad säger du!» utropade Ida. »Och du gafitalienaren på båten?»»Mycket snart. Han blef så långtråkig.»»Såå? Men det var en vacker karl. Så’na ögon hanhade!»»Tycker du det?»»Charmanta. Eldiga som Vesuvius!»»Kanske du brände dig?»»Vet jag visst ... Man kan väl tycka, att en karl harvackra ögon, utan att hux flux bli kär. För resten harOskar lika vackra.»»Oskar?...»»Ja, mitt ideal, löjtnanten, om du nu förstår mig bättre ...Annars är ju dylikt en smaksak ... Men hur kom du in?»»Måste ringa på hos portvakten.»»Hvilken otur! Sådana ä’ som svampar. Dom sugai sig alla skandaler för att sedan låta dessa kramas ur sigmot lämplig handtryckning.»»Jag befarade också detta. Och därför uppgaf jagnamnet på en af pigorna i huset.»»Och du tror inte, att portvakten såg skillnaden?»»Knappt. Ty det var ännu mörkt i förstugan, närjag kom hem, och så slängde jag in en två-krona genomluckan.»»Åter en dumhet! Tror du portvakten får i sin skalle,att pigorna kasta två-kronor så där nonchalant?»»Han får tro, hvad han vill. I alla fall såg han inte,att det var jag.»»Men du kan vara lugn, att han lyssnade för att höra,hvar du gick in», fortsatte Ida, som ägde rik erfarenhet.»Också detta hade jag beräknat. Och därför stan­nade jag ute på gården. Där stod jag dold i bakportenminst en halftimme och först då smög jag mig upp, tystsom en ande.»»Men hvarför har du inte egen portnyckel?» utbrastIda förvånad.»Har aldrig behöft någon. Men nu skall jag alltskaffa en. För jag höll på att bli förkyld där i portenmed den tunna kostym jag hade och varm, som jag var.»»Varm?... Var han med ända till porten, din löjtnant?»Här borde Marika svarat ja. Men hon inlät sig i dessställe på en mängd motsägelser, så att Ida plötsligt utbrast:»Vet du hvad, Marika? Du har bestämdt varit utsattför en mystifikation.»»Hur så? Jag förstår icke, hvad du menar.»»Jo, antag till exempel, att din kavaljer icke alls varnågon löjtnant, utan att det i stället var just den där filuren,som häradshöfding Brominius’ fru råkade ut för.»»Hur i all världen kan du tro något så tokigt?» sva­rade Marika med en känsla af hjärtklappning.»Jag vet inte hvarför. Men hans sätt att gå till väga ...»Hon tystnade och kastade plötsligt om sägande:»Ha ni stämt nytt möte?»»Nej; d. v. s. han ville nog; men inte jag.»»Hvar skulle ni träffas?»Marika hade adressen på tungan; men hur det komsig svarade hon på hyft:»Söderbergs trappor.»»Marika! Det är specialisten!» utropade patronessanoch rusade upp.Mörkret, som nu rådde i rummet, var så tätt, att denlilla baronessan ej kunde se den flammande blick, som led­sagade dessa ord.»Hvad har du för skäl att tro detta», gaf Marika tillsvar med ett tonfall af oro.»Jo, just mötesplatsen. Det är just där, som han tillen början möter sina offer.»»Så du talar ... Jag minns icke ens riktigt, om detvar där vi skulle mötas ... d. v. s. jag tror att ... Högstbesynnerligt! ..»»Mycket! Två af mina väninnor ha förut varit i far­ten för honom. Och båda ha mött honom efter aftal justpå den platsen, som ju ligger aflägset nog ... Han skallvara alldeles oemotståndlig ... Ibland har jag riktigt längtatatt själf få råka ut för honom ... Men så länge jag ännuär kär i Oskar, vill jag förstås inte ... I alla fall bör duakta dig. Du är ännu alldeles för oerfaren att mäta digmed en dylik filur.»Marika tog denna varning djupare än den kanske varämnad. Och detta, ehuru hon ännu visst icke var säkerpå, att hennes kavaljer på maskeraden kunde vara en ochsamme, hvilken af Ida målats ut som en så högst farlighjärteröfvare.Två dagar efter denna händelse hade de båda fruarnasrespektive män kommit hem. Icke utan stor oro mottogsbaronen af Marika, trots att hon på alla vis blifvit lugnadaf patronessan, som högtidligt försäkrade sin väninna, attnär icke portvakten visste något och icke heller baronessanstjänare, då kunde hon med största lugn hälsa sin värdeherr gemål välkommen.Hvad som emellertid mer än detta lugnade Marika, detvar, att hon icke efterkommit italienarens begäran om ettmöte å det förut omnämnda konditoriet.Men hvad hon kämpat med sig själf samma dag intilltimmen för det beramade mötet, detta skulle hon aldrigmer kunna uthärda. Mer än en gång hade hon rusat uppför att taga på sig hatt och kappa. Men hvarje gång grepshon af fruktan, som var starkare än hennes längtan, ochhon hade dragit sig tillbaka igen längst in i ett hörn afsin budoar och med våld tvingat sig att fortsätta den sär­deles pikanta franska roman, som patronessan Weinbergerrekommenderat åt henne, och som var en present till sammaväninna från hennes älskare, löjtnanten.När klockan fattades bara tio minuter i den utsattatiden var hennes motståndskraft alldeles som bruten.Hon slängde den slippriga romanen på golfvet, rusadeupp och ut i tamburen. I hast var hon klädd och skullejust skynda ut i förstugan, då hon där möttes af sin ondagenius – italienaren!Alldeles handfallen stod hon där.Hennes hjärta krympte samman, och icke ens ett ropaf häpnad kunde bana sig väg öfver hennes läppar.Hon trodde ej sina ögon. Utan synen blef för hennesåsom ett resultat af en inbillning, framkallad af alla detankar på denne man, som här stod lifslefvande framförhenne, och som sedan morgonen denna dag sysselsatt hennemer än förut allt sedan det plötsliga afskedet utanför detgamla, förfallna huset, hvars adress hon ej tagit reda på.– Men hur hade han kunnat leta ut hvar hon bodde?Och hur vågade han komma, när han antagligen nu äfvenvisste, hvem hon var?Dessa frågor gjorde hon sig utan att dock vända sigtill honom med begäran om svar, ehuruväl ingen skullekunnat lämna henne detta bättre än just han.Hon väcktes ur sin förtrollning af att höra den inbil­lade synen utbrista just med samma mjuka, fängslanderöst, som hon då låtit tjusa sig af under maskeradkvällen:»Jag tviflade verkligen på, att ni skulle komma, ochdet är fördenskull som jag tagit mig friheten att söka upper i stället.»»Gå! Gå!» hviskade Marika till svar. »Ni gör migolycklig!... Min man kan komma, hvilket ögonblick somhelst!»»Jag vet, att han icke är hemma» svarade italienarenleende och lade handen på dörrlåset.»Nej, men jag väntar honom när som helst», stam­made Marika. »Gå! Gå! Jag besvär eder!»»Ni är onödigt orolig. Baron Silfverpanzar är ju pålandet», svarade italienaren och sköt med mildt våld in denrädda, lilla frun i tamburen samt följde ogeneradt själf efter.Hon frapperades af denna tilltagsenhet och vek undan.Italienaren stängde själf dörren i dubbla lås.Men just som kolfven i patentlåset knäppte till, vak­nade Marika så pass till besinning, att hon utbrast:»Var försiktig! Tjänarne ...»Hennes beundrare syntes äfven hafva tänkt på dettaoch skulle just till att draga af sig skorna, när en dörrtill det längre in belägna serveringsrummet öppnades ochnågon hördes komma.Marika var just ingen initiativernas kvinna och honmåste påverkas af utomordentliga medel för att snabbt,eller ännu bättre som här, blixtsnabbt kunna fatta ett behöf­ligt beslut.Men nu gjorde hon detta. Ty hvad skulle hon välförklara den omständigheten med, om hushållerskan fåttse henne där i tamburen samspråkande med en gentleman,som höll sin ena sko – i handen?!Blixtsnabbt var det också som hon fick upp dörren tillett – toalettrum!Och dit in rent af skuffade hon italienaren, hvilkenverkligen hann undan just som hushållerskan steg framur dunklet och sneddade öfver till matsalen med en brickadiskadt porslin.Hur Marikas knän skälfde dessa minuter, som förflötoinnan hushållerskan åter försvunnit!Inte vågade hon lämna sin plats, af fruktan, att dendjärfve italienaren åter skulle visa sig innan tamburen återvore fri.Inte vågade hon heller på något sätt låta den instängdeförstå, att det vore vida bättre, att han visade sig med skornapå än i strumpfötterna, om någon ny fara inträffade, närhan åter kom ut.Och när det ändtligen blef tillfälle att öppna, kom hanmycket riktigt i strumplästerna! Och husan kom äfven hon!Med ovanlig sinnesnärvaro hade Marika nu att vridasig så, att hennes kjol dolde don besökandes ben, syn­nerligast fötterna, så att husan ej kunde se dessa. Ochbehärskande sin röst alldeles förvånansvärdt var det nu somhon – på italienska – rent af befallde honom att lämnavåningen, så vida han ej ville utsätta både sig själf ochhenne för de största obehagligheter, som kunde tänkas.Och det var då han svarade:»Ni älskar mig icke! Annars skulle ni våga mer ...Men ni skall lära att älska mig ... Och sedan skall ni ickestänga någon dörr för mig, när jag klappar på. Till dess,farväl, signora.»När italienaren gått, gret Marika som en förtviflad – – – 
Hon visste icke själf, hvarför hon gret. Men det före­kom henne, som hade hon i viss mån gjort orätt i att pådetta sätt afvisa den unge mannen, för hvilken hon redantillbragt så många sömnlösa nätter.Och hon kände, att hade han nu kommit åter, skullehon hellre gjort fullständigt klart med honom, än att låtadenna ’brännande’ – i dubbel bemärkelse ’brännande fråga’stå på den punkt af ovisshet, som den nu stod.FEMTE KAPITLET.Ett intressant subjekt.Efter detta hörde Marika inte af italienaren det minstapå ett par veckor.Och hon hade under denna tid mer än en gång enkänsla af ånger öfver, att hon lät honom gå den där dagen,då han så oförmodadt visade sig i hennes hem, lät honomgå, utan att någon ny mötesplats blef bestämd dem emellan.Sammanträffandet med patronessan Weinberger hadeefter baronens hemkomst blifvit mycket sällsynt, eller knapptnog en enda gång, och detta helt flyktigt under en promenadutefter Skeppsholmsbron. Endast en konventionell hälsningoch några fraser om välbefinnande o. d. Och så hade manåtskilts.Baron Silfverpanzar var ingen vän af Ida Weinbergersallt för bullersamt ystra sätt. Och han hade tydligt låtitMarika förstå, att denna dam ej vore lämpligt sällskap fören baronessa. Han hade äfven sagt, att Idas man – posse­sionaten Weinberger – vore en parveny, en uppkomling,en bracka, som endast slumpen och ej fullt så hederligaaffärer skaffat den förmögenhet, öfver hvilken han nu pöste.Baronen skulle icke själf umgås med denne storskräflare,sade han, om ej vissa intressen rörande Solgårda nödgadehonom att göra detta. Och när dessa intressen voro till­godogjorda, skulle herr Weinberger med fru bli utestängdafrån Silfverpanzars salonger, där de långt ifrån voro påsin plats.Men Marika saknade Ida.Och mer än en gång hade hon haft i sinnet att i allhemlighet uppsöka denna väninna, med hvilken hennestemperament i så många punkter stämde samman.Och nu behöfde hon träffa henne mer än någonsin;ty endast med henne kunde hon rådgöra i den fråga, somdag och natt upptog alla hennes tankar, den fråga, i hvilkenden vackre italienaren alltid var centrum.Hon satt just och rufvade på ett dylikt sammanträf­fande, när hennes öron möttes af en sång, hvilken komhenne att skälfva till af onämnbar sällhet.Hon skulle bland tusen hafva känt igen denna röst.Ty ingen annan än han hade just den timbre, som här ivokala satser föredrog en serie ord, hvilkas innebörd honännu icke kunde uppfatta från salongen, där hon slagit signed att betrakta lifvet på boulevarden där nedan under denstora våningens många fönsterlufter.Sången tycktes komma från gårdssidan, och Marikaskyndade sig in i sin budoar, från hvilken hon godt kundebehärska utsikten öfver gården.Hon drog undan den tunga sidengardinen, som skarptdämpade dagern, och hon öppnade ventilen där bakom.Så när hade hon gifvit upp ett rop af häpnad.Det var italienaren och ändock icke han.Ty huru skulle väl den elegante mannen från maske­raden kunna uppträda såsom han nu gjorde det här?Hvad hon såg var följande:Midt på gården stod en bildskön man af ovedersägligsydlänsk extraktion.Hans dräkt var en högst enkel kavajkostym af simpelcheviot, men som han dock uppbar med samma elegans,som en forntida riddare sin mantel. Och hvad som i syn­nerhet bidrog att fängsla blickarna vid honom var det ele­ganta, men på samma gång nonchalanta sätt, å hvilkethan låtit den mjuka, bredskyggiga filthatten falla öfver sinalockar, hvilka senare dock i mycket bidrogo till att förvirrahennes mening om, att denne man, som stod där på gården,kunde vara synonym med mannen från maskeraden –ty han hade visst icke haft dylika ’artistlockar’ utan högstmodern frisyr i likhet med andra stadens gentlemen.Slutligen kom det motiv, som fört in honom pågården.Detta var tydligen en tiggares, d. v. s. tiggeri medsång till förevändning.Allt nog, han uppträdde som gårdssångare. Och atthan sjöng con amore och med den vackraste röst, som nå­gonsin blifvit hörd på en stockholmsgård, detta förminskadeicke värdet af hans uppträdande.Detta var första gången, Marika Silfverpanzar såg tru­baduren vackre Giovanni.Och hon njöt kanske ännu mer af hans uppträdandeän någon annan i det stora auditorium, som han skaffatsig där i gården – hufvudsakligast egendomens tjänare,särskildt tjänsteflickorna, som belönade hvarje sång meden skur af i papper inlindade slantar.Skulle äfven Marika belöna den intressante trubadurenmed en slant?Hon tog upp sin portmonnä, som låg alldeles till handspå sekretären.Ur denna hämtades en tiokrona af guld, som inlindadesi ett stycke rödt silkespapper, hvilket ännu doftade af denparfymflaska, kring hvilken det nyss setat som omslag.Och så flög ’sångarelönen’ ut genom ventilen.Var det bara en inbillning, att hennes och hans blickarmöttes i samma stund?Och var det äfven inbillning, att hon trodde sig märka,att den vackre trubaduren hastigt förde det lilla röda före­målet till sina läppar, innan han lät det sjunka ned ochförsvinna i fickan, oöppnadt bland de andra slantarna?Men hon märkte äfven något annat den vackra MarikaSilfverpanzar, där hon stod dold bakom gardinen och endastgenom en springa betraktade honom – pigornas Adonis.Hon märkte, att han – sedan han väl hunnit portenoch var nästan halfvägs ute på gatan – hastigt vände sigom och kastade blicken mot hennes fönster, där han dockicke gärna kunde varseblifva någon.Och i samma ögonblick tillkastade han henne – honsåg, ja, hon kände, att det ej var åt någon annan – enlång slängkyss, hvilken många af pigorna besvarade.Och det var nu, som hon första gången hörde orden:»O, hvad han är söt!»»Vackre Giovanni, ja», svarade en annan röst från ettköksfönster. »Jo, jag menar det!»Snart kom trubaduren tillbaka.Marika hade tur eller kanske snarare otur att vara hemmaäfven då.Scenen blef i det närmaste lika med första gången, en­dast med den skillnad, att Marika – hvilken verkligen efterlugnare besinning känt sig generad af att dela smak medhusets tjänsteflickor – nu kastade denna klassmedvetenhetöfver bord för att ännu intensivare än förut sjunka i trå­naden, som väcktes af Giovannis romanser.Det var denna gång, som hon ertappades med att bak­om gardinen besvara trubadurens afskedskyss med att till­kasta honom en sådan.Och det var då, som baronen öfverraskade sin maka idenna icke vidare äktenskapligt trofasta sysselsättning – medhvilket resultat hafva vi förut berättat.Samma dag mot kvällningen gick Marika till Ida.Hon var tårögd och föll som förkrossad i sin väninnas ar­mar; och hon berättade halft snyftande hvad som händt.Patronessan Weinberger tröstade henne. Men i tröster­skans röst låg dock en osäkerhet, som Marika helt visstskulle hafva lagt märke till, om hon – Marika – ickevarit så upprörd, som hon nu var det.»Vet du hvad jag tror?» utbrast slutligen baronessansedan hon ändtligen lugnat sig så mycket, att hon kundefå fram orden.»Nej, hvad då?» svarade Ida frånvarande och medsina tankar på annat håll.»Jag tror, att den där trubaduren och italienaren, somjag träffade samman med på maskeraden är en och sammaperson.»»Men det finns ju intet rimligt skäl, som bekräftardetta ditt antagande», svarade Ida tankfullt. »Tror du, atten så’n där, som väl är föga bättre än en positivhalare ...»»Jag ber dig! Giovanni eller hvad han nu heter, kan vissticke hänföras till samma kategori som dessa hans lands­män, hvilka stryka land och rike omkring med positiv. Nej,inte alls», afbröt Marika sin väninnas ord och ej utan hetta.»Nå nå; lugna dig!... Jag har ju visst icke påståttnågot sådant; snarare motsatsen ... Och det är därför, somjag tycker, att du bör fara försiktigt fram i din generositetbåde med pängar och slängkyssar vis à vis den där truba­duren, som du kallar honom ... Men hör nu på en annansak, som kanske är ännu mera invecklad.»Patronessan gjorde en paus och reste sig för att se,om det ej kom någon i det yttre rummet, så som hon tyckte.Men då hon fann, att allt där var lugnt, slog hon sig återned vid Marikas sida och fortsatte:»Jag hörde i går hos konsul Östermanns en underlighistoria, som min väninna, konsulinnan, varit utsatt för.Hon är född engelska, heter Harthwick i sig själf, och så­som alla engelskor af värld är äfven hon en hel del excen­trisk ... Nu har äfven hon blifvit kär i en trubadur!»Marika sprang upp från stolen och hennes kinder syn­tes lätt bleka, när hon stammade:»Känner du henne närmare?»»Vi äro bekanta sedan hon kom hit till Stockholm.Och jag tror mig i mycket hafva hennes fulla förtroende ..Hon har själf berättat för mig något rörande denna sak,men som det var med förbehåll att det skulle stanna mel­lan henne och mig, kan jag naturligtvis icke inviga dig idetaljerna.»Marika såg besviken ut. Hon hade helt visst väntatsig ett spår, som kunde föra henne närmare den förklaring,som hon väntade och längtade efter med hela sin själ. Menaf detta syntes nu emellertid blifva intet.Finkänslig som hon var af naturen, ville hon tydligenicke synas påträngande, och hon var åter redo med att sökaen förströelse genom att på nytt relatera, huru vackert, hän­förande, berusande hennes trubadur kunde sjunga, när Idaplötsligen föll in:»Min mening är emellertid att det måste vara en ochsamme man, som på detta sätt sjunger för er båda.»»Han sjunger väl för fler än så», svarade Marika i etttonfall af bitterhet.»Med säkerhet. Men i alla fall med en viss pikantmetod att gripa sina föremåls hjärtan.»»Föremål? Jag skall be att ...»»För all del! Beundrarinnor, om du tycker, att dettalåter bättre», svarade Marika inpassande och med ett kortskratt ... »Men jag vill komma till slutet, och har jag sagtA, kan jag gärna också säga B ... Alltnog! Konsulinnanhar besökt den där specialisten i ögonsjukdomar, om hvil­ken jag förut talat med dig ... Och hennes tro är, att hanoch trubaduren är – en och samme person.»»Hvilket vansinne!» utropade Marika.»Hvarför så?... Han tycks veta, att konsulinnan ärexcentrisk, och därför vill han knipa henne på ett excen­triskt sätt ... Se där min tanke om saken.»»Och hvad tror du annars om denne ... denne specia­list?» fortsatte Marika sökande.»Hm! Svårt att säga, innan jag närmare får studerahonom», återtog patronessan ... »Men om några dagar trorjag, att jag skall kunna stå till tjänst.»»Om några dagar?... Hur så?»Ida Weinberger fäste en genomträngande blick på ba­ronessan-väninnan när hon svarade:»Jag känner en man, som skall kunna lösa den härknuten, och detta till och med en detektiv.»»Min Gud, hvad säger du?!... Du vill väl aldrig ut­sätta honom för några obehag?»»Det beror alltid på honom själf, trubaduren, specia­listen, dansmästaren eller hvad han nu är för något», sva­rade Ida Weinberger ... »Gunnar Holm är i alla fall man­nen att kunna demaskera den där tjusande gynnaren.»»Gunnar Holm?... Hvem är det?»»Detektiven, förstår du väl», svarade Ida kort.»Men är det inte orätt att utsätta Giovanni för ett dy­likt obehag. Man vet ju inte, om han gjort något ondt.Och sjunga på gårdarna får dom ju», invände Marika, ta­gande italienaren-dubbelgångarens parti.»Det är just det, som vi få se», fortsatte Ida. »Minman känner Gunnar Holm mycket väl, och han har vidfler än ett tillfälle haft anledning att begagna sig af herrHolms hjälp.»»Men i detta fall hvarför?»Frågan kom med ett tonfall af ängslan, som föranleddeIda att svara:»Stackars barn ... Jag tror det är värre beställdt medditt hjärta än med konsulinnans!»Samma dag, eller rättare kväll, hade patronessan Wein­berger en liten privat underhandling med sin herre och man.Man dryftade frågan om den underlige trubaduren ochhvad denne kunde vara för en människa. Patronessan sadesig hafva hört honom från baronessan Silfverpanzars våning,hvilket var osanning, men i hög grad bidragande till attväcka possessionatens intresse. Och de alluderingar, hvilkakompleterade sporrandet af detta intresse, hade till följdatt Gunnar Holm redan samma kväll blef eftertelefonerad.Det är ännu för tidigt att här angifva Ida Weinber­gers innersta motiv till att taga det steg, som hon nu gjort.Emellertid kan det icke vara utan intresse att yppaatt hon därvid icke drefs af välvilja mot sina väninnorbaronessan och konsulinnan utan långt mer af egoistiskabevekelsegrunder, såsom vi snart skola finna.Och med den vändning, som sakerna nu tagit, blef’vackre Giovanni’ en person, som icke blott ådrog sig enmängd kvinnors uppmärksamhet, utan han blef äfven etthögst intressant subjekt för Gunnar Holm.SJETTE KAPITLET.Spår.Gunnar Holm var icke sen att börja sina spaningar.Han hade visserligen ingen sak mot den besynnerligetrubaduren, d. v. s. någon direkt anklagelse.Men mannen syntes i alla fall tillhöra det slags un­derliga existenser, hvaraf storstäderna ha god tillgång ochsom under ett maskeradt bettleri kunna bedrifva långt merlagstridiga handlingar.Följande dag begaf han sig upp till Katarinatrakten,där italienarna ha sitt hufvudkvarter i ett större komplexvid Lilla Glasbruksgatan, där denna skär trappnedgångeni Katarina Norra Kyrkogata.Här finns en hel del små ruskiga krypin, som gå undernamn af kafén, och i ett af dessa, där traktens positiv­spelarslödder särskildt älskade att hålla till, steg GunnarHolm in, klädd som veritabel dagdrifvare ur stadens storasluskbrigad.Han slog sig ned vid ett bord inne i lokalens mörkastehörn och rekvirerade en flaska öl.Medan han smuttade på denna Gambrini drufva lät hanblickarne långsamt studera »stamkunderna», af hvilka ej såfå syntes samlade, trots att det var midt på dagen.Svenska och italienska fraser korsade hvarandra i enrätt melodiös växling, några grötiga tyska sche-ljud skuroäfven igenom och en myndig svensk-amerikanare, somåtervändt till födelsestaden för att göra slut på sina surtförvärfvade dollarsstycken, öfverröstade då och då laget med ettskroderande: Well! eller: Go ahead! när han ej envisades med sin besyn­nerliga rotvälska af svensk-engelsk komposition, såsom »krossastritet» och andra dylika termer, med hvilka dessa tretton­dels-amerikanare från Boston vilja förvåna sina supbröder,när de åter satt fötterna på fosterjorden.Helt nära där Gunnar Holm tagit plats hade två mindrebullersamma individer slagit sig ned.Den ene syntes vara en veritabel bandittyp à la Ri­naldo Rinaldini.Den andre hade något visst japanesiskt eller kinesisktöfver sig med sina karakteristiska sneda, uppåtsträfvandeögonvinklar.Båda dessa delade helt ekonomiskt en flaska pilsner.»Får jag lof att bjuda på ett glas porter?» sade GunnarHolm i det han obesväradt steg fram till banditen ochkinesen samt slog sig ned, samtidigt äfven rekvirerandetvå porter.De båda vagabonderna betraktade den generöse sluskenmed förvåning, men sade inte nej, när han slog i. OchGunnar Holm var snart fullkomligt herre öfver situationennär han sade:»Man kan väl förtjäna ganska bra på att gå omkring medpositiv på gårdarna?»»Åja,» svarade bandittypen med italiensk brytning. »Jagvet dagar, då jag kunnat göra mig ända till femton kronor.Men då får man förstås lof att känna sina distrikt och laga,att man ’slår på’ nya bitar på instrumentet, några populäralåtar för dagen ... De gamla äro snart utslitna och af alla,som jag under en tio år haft, har ingen stått sig så brasom Ave Maria. Men så’na får man inte en på fleratusen.»»Variétévisorna då?» inföll Holm mera för att säganågot.»Smörja!» svarade italienaren. »Så’na äro inte alls förvår publik.»»Inte! Men detta skulle man vara frestad att tro,»återtog Holm.»Nej, men ge mig en lagom sentimental och enkomför positiv komponerad och skrifven kärleksvisa eller ännubättre en visa, om något mord, en större eldsvåda ellerdylikt och jag skall göra vackra slantar af den ... Vi få tioà femton öre visan och de stå oss sannerligen inte till femöre om det är något till upplaga.»»Så ... Högst intressanta detaljer», svarade Holm. »Ochnu hyr ni själf ut positiv?»»Sen jag blef för gammal att släpa omkring på gårdarnaoch dessutom kunnat lägga af så pass, att jag kunde köpamig ett par ganska goda instrument, har jag lefvat på atthyra ut», svarade italienaren ej utan en viss värdighet. Ochi det han pekade på den »kinesiske» stallbrodern fortsattehan:»Den här gossen är för resten min kompanjon. Vi delajämt om jämt. Han spelar och jag hestår instrumentet.Det andra hyrs ut per dag.»»Hvad tar ni per dag?» frågade Holm.»Är ni spekulant?»Frågan kom med viss affärsmässighet, och Holm sy­nades från topp till tå som hade han varit en statist, hvilkenanmält sig för direktören af ett kringflackande teaterhand.Holm märkte detta mycket väl och svarade i det hanfick en djärf ingifvelse:»Inte så utan, signor Bonetti ... Hvad tar ni per dag?»»Kan ni kanske sjunga?»Holm måste verkligen fundera på den saken innan hansvarade:»Åhjo ... Alltid kan jag väl sjunga lika bra som mångaandra.»»Det är inte nog. Skrålbasar ha vi godt om. Nej, jagmenar, kan ni sjunga så det hörs och så det käns?»»Hm ... Har aldrig försökt, sa bon’ om att spela piano.»Italienaren tog sig en funderare och utbrast sedan medsydländsk patos:»Ah, om jag hade röster! Så’nt drar nu, skall jagsäga. Det finns här en landsman till mig, en neapolitanareoch en underlig kropp för resten, som gjort sig ända upptill femtio kronor, ja, mer, hvarje dag han gått ut med sinmandolin.»– Där ha vi mannen, tänkte Holm och rekvireradegenast in nytt lag på det att ämnet icke skulle stanna vidbara den lockande inledningen.Och när han på nytt slagit i, sade han med en ton afväl spelad öfverraskning:»Femtio kronor! Aldrig möjligt!»»Men sant i alla fall. Men så har han också allt hvadsom i den vägen behöfs för att göra pängar. Han ser braut, kvinnorna afguda honom; han har röst som en maëstrovid första klassens opera och så förstår han att välja sinrepertoar lika väl som sin publik ... Se där hemligheten ...Håller han på i fem år och därtill lefver lika exemplarisktsom nu, är han en rik man.»»Känner ni honom något närmare? Hvad heter han?»kastade Holm fram och höjde sitt glas med ett artigt:»Gracia, signor!»Italienaren tömde sitt glas i botten och »kompanjo­nen», som var mera tystlåten af sig, följde beredvilligtexemplet.»Han kallas ’vackre Giovanni’,» svarade bandittypen.»Det namnet fick han genast han kom ut här i staden ...Annars heter han Giovanni Pirozzi.»– Just den! tänkte Gunnar Holm och fortsatte:»Man skall väl lösa ut tillstånd af polisen för att fågå omkring och sjunga så där?»»Jo, jag menar det!... Nu är det till och med strängtmed den saken ... Men hvad beträffar Giovanni, skulle hanha råd att betala tiodubbla afgiften utan att det skulle görahonom något. Annorlunda kan det vara med oss, som ar­beta för kopparslantar.»Han gjorde en kort paus innan han fortsatte:»Jag skulle behöfva en, som kunde sjunga. Då blefvedet annat ljud i skällan och i portmonnän med för resten.»»Och jag skulle inte vara ohågad att försöka», sva­rade Holm. »För sanningen att säga har jag inte så dumstrupe.»»Har ni lust att profva?»»Kyss till!» svarade Holm i afsikt att möjligen kommaden där »vackre Giovanni» närmare in på lifvet.»Kom upp då i eftermiddag klockan på slaget sex.Och har ni röst, tror jag nog, att Giovanni inte skall hanågot emot att lära er vissa finesser.»»Nej, hvad säger ni!» utropade Holm gladt öfverraskad,men återtog strax med ett allvarligare uttryck: »Är detinte snarare troligt, att signor Giovanni skall betacka sigför att få en konkurrent?»Såväl bandittypen som »kinesen» utbrusto vid dessaord i ett skallande skratt, och den förre fortsatte, när pa­roxysmen någorlunda lagt sig:»Konkurrent, sa’ ni?... Jag har väl aldrig hört påmaken till galenskap ... Nej, om ni också tar hela er släkttill hjälp, skola alla tillsammans ej kunna öfverträffa Gio­vanni; så för den saken behöfver ni inte oroa er ... Komupp i eftermiddag ... Jag bor i huset Lilla Glasbruksgatan20 och där hyr äfven Giovanni ett rum af mig. Mitt namnstår på dörren, en trappa upp i porten. Skulle jag intevara inne, så vänta.»Han reste sig och »kompanjonen» följde exemplet ...Och knappt hade de båda figurerna lämnat lokalen förränäfven Holm gjorde detsamma, synnerligen belåten med detresultat, hvartill han redan kommit.Fast besluten att icke försumma tillfället på kvällenatt få se den mystiske Giovanni, begaf han sig direkt tillpossessionaten Weinbergers bostad för att där taga reda pånågra ytterligare detaljer, hvilka han nu ansåg sig behöfva,men föregående afton icke kommit att tänka på.I god tid samma dags afton befann sig Gunnar Holmpå väg till »Söder».Han var i en briljant sinnesstämning, ty efter de kal­kyler han redan gjort, måste gatusångaren Giovanni varaidentisk med en viss mystisk »läkare», som låtit tala omsig och som dref en otillåten praktik inom läkareyrket, trotsatt han därför redan fått böta ett par gånger.Alldeles viss på den saken var Holm emellertid ännuicke. Men han hoppades nu att finna goda spår, som kundeföra till upptäckandet af denne äfventyrares verkliga motiv,att »arbeta» just i Stockholm, då utlandets storstäder nogkunde erbjuda honom långt rikare experimentalfält, än hvadsom här stod till buds.Han var nämligen fullt öfvertygad om, att det icke varannat än »binäringar», som Giovanni bedref såsom man­dolinsångare och »läkare», för att med dessa förvärfsgrenarmaskera helt andra »konster», hvilka kunde vara mer gif­vande, men äfven mer ömtåliga för ljuset och för – rätt­visan!Då han steg in i den italienska koloniens förstuga idet gamla förfallna stenhuskomplexet vid planen mellantrapporna upptill kyrkan, var han fast besluten att ge sig af utmed positiv om det skulle kunna tjäna hans syften, ochhelt resolut knackade han ett par minuter senare på endörr, å hvilken fanns ett visitkort med namnet å den posi­tivuthyrande vagabondtypen.Några italienska ord där inifrån besvarade Holms knack­ning, och som han antog att dessa betydde »stig in!» – tyHolm var icke hemma uti italienska språket – öppnadehan dörren och steg på.Han fick genast i det ganska stora och mycket primitivtinredda rummet – där det dock icke fattades den hossanntroende katoliker sedvanliga madonnabilden – syn påpositivuthyraren, hvilken just var sysselsatt med att »slå på»– d. v. s. sätta in en ny vals – uti ett af dessa förfärligainstrument som jämte pianon och pianinon bidraga till attgöra jordelifvet till en lidandets skola.Utan att upphöra med arbetet vände han sig knappttill Holm, när han utbrast efter en kort hälsning:»Jag tycker om er för ni är punktlig. Och jag hållernu på med att slå på en melodi till en visa, som helt visstskall göra effekt ... Jag köpte den för en tid se’n på enmarknad, men som jag inte haft någon som kan sjunga,har den fått ligga. Se här ä’ manuskriptet. Den börjar:»När solen i väster sig sänkeroch månen i öster går opp» o. s. v.»Men det bästa är refrängen, som ni lätt kan se», fort­satte italienaren. »Den är enkel men tilltalande och bör isynnerhet slå an på flickorna ... Och si, det är dom, somman förtjänar mest på inom tonkonstens värld ... Hör på!Hvad säger ni om det här?»Och bandittypen började utan en tillstymmelse till rösttaga upp dessa djupa, poetiska skaldetankar, värda en HaquinBagers och Alma Röks penna, som föredrogs på en till detsköna ämnet fullt passande melodi:»Och när som han kommer,då blir hon så nöjd,då klappar hennes hjärtaaf sällhet och af fröjd –,O, Ulla, min lilla Ulla!O, Ulla, min Ulla!O, Ulla, min Ulla,säg ja!Ack ja!»Gunnar Holm gjorde allt i världen för att hålla sigför skratt.Men hur viktig situationen än kunde vara för de syften,hvilka fört honom till denna musikens verkstad, var dethonom omöjligt att tillbakahålla detta skratt, som det idio­tiskt komiska kärlekskvädet pressade öfver hans läppar.»Hvad nu? Skrattar ni? Är visan kanske inte vacker?»»Alldeles vådligt», svarade Gunnar Holm. »Jag skrat­tade bara för namnets skull? Ty Ulla påminner mig alltidom en fånig käring, som vi hade i marketenteriet då jagvar gardist. Men den här Ulla kan ju vara en mycket rarflicka.»»Skulle tro det!» svarade italienaren. »Åtminstone måstevi framställa henne så.»»Annars skulle man ju kunna göra några ändringar imanuskriptet?» fortsatte Holm.»Pass för det ... Jag känner författaren och han skullegräma sig till döds, om vi på detta sätt toge bort just det,som han anser vara själfva klämmen ...»Därpå vände han sig mot en dörr, som stod halföppentill ett angränsande rum, samt ropade:»Marguerithe! Se efter om signor Pirozzi är hemma!»Fem minuter senare steg vackre Giovanni in. Och detvar nu som Gunnar Holm för första gången sammanträf­fade med denne äfventyrare, med hvilken han sedan skullefå åtskilligt att skaffa.Och hans detektiva skarpblick märkte genast, att hanhär stod inför den typ af brottslingar, med hvilka ordnings­makten alltid och i alla länder har det största arbetet, utanatt därför komma till annat än ett mången gång högstnedslående resultat.Och den kvällen tog Gunnar Holm – under det atthan i smyg noggrant studerade vackre Giovanni – afdenne sin första lektion i sång.Man må just icke förvåna sig öfver att Giovanni –som ägde hela sin nations finkänsliga öra för melodiernasharmoni – fann att visan om den väntande Ulla var merän lofligt osympatisk, ej heller, att han menade att Holmgjorde klokast i att icke slå in på en trubadurs ofta nogtörnbeströdda bana med så pass ringa röstresurser som Holmverkligen hade att komma med.Och man kan endast med förvåning konstatera, attpositivuthyraren ändå trodde, att Holm skulle slå väl ut medsitt positiv och sin röst.Genom en listig svängning fick Holm det ändtligendärhän, att han af Giovanni skulle få adressen på alla degårdar, där Giovanni funnit bästa skörden.Men däremot afböjde mandolinsångaren på det bestäm­daste Holms begäran att få följa med en dag för att medGiovanni uppträda som – duettist.Och Holm var verkligen icke själf förvånad öfver densaken.SJUNDE KAPITLET.Den puckelryggige.Efter denna händelse hade ’vackre Giovanni’ sjungitför baronessan Marika Silfverpanzar flera gånger – alltidfrån gården och vid mandolinens toner.Hvarför?Detta var en fråga, som i all synnerhet börjat intresseraGunnar Holm. Och som han verkligen erhållit adresser pååtskilliga af den vackre italienarens ’guldgrufvor’ – d. v. s.de hus, i hvilka han kunde påräkna sina generösaste åhörare– hade Holm icke svårt att hålla kontrollen.Att Giovanni icke sjöng endast för tjänstepersonalenhade Holm sig redan bekant. Och han väntade endast påatt det hvilken dag som helst skulle komma en anmälanfrån något af dessa hus – anmälan om stöld, inbrott kanske,svårare våld eller dylikt – för att han genast skulle skridain och utan betänkande anse Giovanni Pirozzi som denskyldige.Men någon dylik anmälan hördes icke af.Icke heller fann myndigheterna vidare någon sak motögonspecialisten’ Dr Emanuele Fumenti – såsom han kalladesig denne man, hvilken Gunnar Holm trodde vara identiskmed ’vackre Giovanni’.Ännu hade han emellertid icke kunnat konstatera dettaannat än på så vis, att Giovanni alltid var borta från sitthem, när Dr Fumenti var hemma och kunde hafva mottag­ningar. Men detta bevisade emellertid icke så mycket, dåju Giovanni just vid den tiden på dygnet var ute med sinmandolin.Under alla omständigheter måste denne italienare varaen rask karl och äfven mycket förslagen.Sålunda hade Holms biträde – en yngre, mycket lof­vande detektiv, och som sedermera låtit tala om sig fleragånger för sin raskhet – följt Giovanni eller ’skuggat honom’för att begagna fackspråket. Men på ett eller annat sätthade den behändige trubaduren alltid lyckats göra sig osynligefter att hafva sjungit på några gårdar och detta hur verk­sam Holms assistent än varit.Sättet – eller sätten – för detta försvinnande, varhardt när fenomenalt, och under alla omständigheter ägnadtatt väcka observatörens raseri.Den enda hållpunkten var, att han ständigt försvann isamma kvarter, nämligen det, i hvilket utrikesminister­hotellet och Musikaliska Akademien m. fl. stora komplexäro inrymda, och där han hvarje dag plägade sjunga påden stora gården till det hus, som ligger i hörnet af Blasie­holmstorg och Arsenalsgatan med hufvudentré åt torget,midt för Stora Sällskapet.Och var det nu så, att Gunnar Holm tog på sig attobservera och ’skugga’ trubaduren, hände det i alla fall attdenne försvann i det nämnda huset, men däremot aldrigatt man fick se ’vackre Giovanni’ slinka in i ’doktorns’port, om denna nu var bevakad af Holm eller assistenten,som hette Norborg.Således visste man ännu icke om Giovanni och ’doktor’Emanuele Fumenti voro en och samma person, och denpunkten var till att börja med högst viktig innan man kundekoncentrera sina operationer vis à vis skälmens afslöjande.Metoden att han gick omkring på gårdarna och sjöngsyntes verkligen mycket mystisk, enligt polismännens mening.Ty hvad kunde han väl hafva att vinna af detta, annat ände slantar, som man tillkastade honom? Låt vara att re­cetten såg ut att bli högst gifvande, men den kunde medsäkerhet icke uppgå till sådana summor, som den ’tjusige’italienaren verkligen bespetsade sig på att bli ägare af. Ochom man finge döma af det lefnadssätt, som ’doktorn’ ochspecialisten Fumenti förde, samt förutsätta, att denne Fu­menti voro en och samma person, då hade han säkert attpåräkna långt större inkomster än hvad som inflöto genomsjungandet på gårdarne.Fallet var emellertid mycket kinkigt och Gunnar Holmsamt hans assistent, Norborg, beslöto att uppbjuda alla sinakrafter för att hålla den misstänkte under kontroll.En morgon sade Norborg till Gunnar Holm:»Jag tror mig ha funnit en lösning!»»Såå? Menar du i hvad som rör italienaren?»»Naturligtvis! Jag har spionerat på två håll i natt.»»Det vore tusan! Har också du blifvit dubbelgångare?»»Man får lof att taga sig till med litet af hvarje, närman valt ett sådant yrke som vårt», svarade Norborg medett hemlighetsfullt leende.»Låt höra! Du gör mig verkligen nyfiken», utbrastGunnar Holm med intresse. »Har han eller kanske bådagjort något puts, som du kommit på dem med?»»Dess värre inte, har jag så när sagt. Men det kan jutill en början vara nog för oss att veta, att ’vackre Giovanni’och ’specialisten’ äro en och samma person.»»Nej, hvad säger du?!... Är du alldeles viss på densaken?» utbrast Holm ännu mer intresserad, när han hördeatt denna kinkiga fråga syntes hafva kommit till en lös­ning, som kanske snart skulle kunna gifva klafven till enhel del af hvad som ännu vore mycket mystiskt.»Och han fortsatte:»Berätta för all del och utelämna inga detaljer; ty allt,äfven småsaker, kan i sådana här fall bli till gagn.»Och Norborg berättade:»Klockan half sex i går kväll befann jag mig på LillaGlasbruksgatan och i ett litet kafé där italienarne brukahålla till. Jag hade till och med försedt mig med tolk, enung svensk ingeniör, som vistats flera år uti Genua och ärfullt mäktig i italienska språket. De innevarande i detmörka kyffet tycktes icke lägga vidare märke till oss ochvi uppträdde dessutom helt skymundan och icke alls i någondräkt som stod i större kontrast med hvad man är van attse där inne på kaféet.»»Nåväl! Vi hade inte suttit där en kvart förrän denväntade, nämligen ’vackre Giovanni’, infann sig. Jag hadenämligen beräknat att han skulle komma vid denna tid pågrund af hvad han gjort det några kvällar förut.»»Han var inte ensam. I sitt sällskap hade han en litenpuckelryggig landsman, som såg ut att minst af allt hållavidare på lagar och förordningar, med andra ord en riktigskurkfysionomi.»»Vi öppnade ögon och öron så mycket vi förmåddeoch resultatet blef i sanning icke dåligt.»’Har du lämnat henne biljetten?’ var Giovannis förstafråga sedan man slagit sig ned vid ett par flaskor öl.’Ja, signor, hon har fått den, men inte på det vis, somvi kommo öfverens om att den skulle befordras till ort ochställe’, svarade puckelryggen med viss grad af undfallenhet.’Hvarför det då?’ utbrast Giovanni hetsigt. ’Kanskeen ny dumhet, som gör att jag äfven i kväll får vänta för­gäfves?’’Inte alls, signor! Hon har biljetten, och jag har själfsett henne läsa den’, återtog budbäraren i det han drog sintandlösa mun till ett elakt grin.’Det vore nog! Lämnade du den till henne själf?’svarade Giovanni i det han sänkte rösten så att ingeniörenknappt kunde uppfatta orden.’Nej, det var just den saken som jag aktade mig för,signor. Ty två gånger förut har hon – såsom jag talatom – rifvit sönder edra biljetter midt för min näsa, och påfint sätt förstås, bedt mig draga dit pepparn växer. Denhär gången lämnade jag emellertid er biljett till portvakten.’Vansinnige idiot!’ utropade Giovanni vid dessa ord ochsåg ut som om han haft i sinnet att på fläcken expedierasin budbärare med en dolkstöt. ’Nu först kan man anse,att hela saken är förkyld.’’Hur så, signor?’’Begriper du inte, jubelåsna, att brefvet lika lätt harkunnat falla i händerna på hennes man?’’Men det har det ju inte gjort.’’I så fall en slump ... Men hur vet du för resten det?’Man har väl sina goda ögon och så den här’, svaradeden puckelryggige i det han drog upp ur fickan en litenkikare, fortsättande: ’Med sådana glas som i denna kanman känna igen folk på så långt håll, att de för blottaögat te sig som flugor.’’Nåväl! Hvad hjälpte det i detta fall?’ frågade Giovannimed ett tonfall af tvifvel.’Jo, jag tog plats i Humlegården kort efter det att jaglämnat portvakten där i Silfverpanzars hus signors biljett.Och jag placerade mig så, att jag hade god utsikt öfverhela fönsterraden till baronens våning, väl aktgifvande på,att man därifrån ej skulle kunna varseblifva mig, hvilketej föll sig vidare svårt på den grund, att den där buskigaterrängen ger det bästa skydd man kan önska sig. Detvar i skymningen, och min beräkning, att hon skulle kommafram till fönstret för att läsa biljetten, när hon fick den,slog inte fel. Dessutom hade jag sagt till portvakten, attbrefvet var angeläget ... d. v. s. inte jag själf, utan hansom lämnade fram det.’’Skurk!’ utropade Giovanni vid dessa ord. ’Bar duinte själf fram biljetten?’’Nej, så dum är jag inte efter hvad som händt’, svaradepuckelryggen utan att det minsta synas besvärad af detnog så träffande epitetet skurk, som kommit honom till del.’Jag tog mig friheten att engagera ett stadsbud för den därlilla kommisionen, i hvilken jag själf icke haft någon turförut, som ju signor vet.’»Giovanni utbrast nu synnerligen blidkad:»’Nå, detta var ju också ett sätt. Skada bara, att jaginte själf tänkt på det förut, så hade jag sluppit dina s. k.tjänster.’»Puckelryggen såg inte vidare glad ut vid dessa kanskemer uppriktiga än välmenande ord och svarade:»’Det är nog sant, att ett stadsbud kunnat lämna port­vakten brefvet, ja, till och med befordrat det till henne själf;men jag tviflar på, att detta bud kommit åt att få se, ellerens tänkt på att få se henne läsa det.’’Detta har du sett?’’Jag svär det vid madonnan, signor!’ svarade puckel­ryggen högtidligt.’Hur?’’Med hjälp af kikaren förstås.’’Och du är viss på, att det verkligen var min biljett,som hon läste?’’Absolut säker signor. Jag kände mycket väl igenpapper och format; ja, jag skulle kunna säga, att jag äfvenkände igen stilen.’’Hör du, du, din galgfågel! Hvem har gifvit dig rättatt läsa mina bref?’ utbrast Giovanni tydligen med ett ton­fall af hån öfver styrkan i puckelryggens kikareglas. ’Mendet må nu vara hur som helst. Du kan i alla fall intefranska, och den här gången var biljetten på franska.’’Tyckte jag inte det!’ utropade den lille anskrämligedvärgen med ett komiskt uttryck, som dock genast försvann,när Giovanni reste sig sägande:’Ja, vi få nu se, om hon kommer i kväll. Gör hondet inte, antager jag, att hon icke fått min biljett och i såfall får du inte heller den belöning, jag lofvat dig.’’Men signor!’ svarade puckelryggen äfven han resandesig. ’Jag är för tillfället alldeles utblottad och ...’’Liksom du någonsin varit annat’, svarade Giovannihjärtlöst.’Nej, det är sant; men just därför tycker jag ...’’Se här!’ afbröt Giovanni och tog upp en väl späckadportmonnä, ur hvilken han hemtade upp några kronor, somtillkastades den puckelryggige. ’Tag det här så länge. Ochkan du hjälpa mig, när själfva kuppen blir, så skall du fåmer pängar än du någonsin kunnat drömma dig. Vi träffasi morgon. Men inte här, för jag tycker det sitter ett par’prissar’ där borta, hvilka ha oss mer än nödigt i kikarn.Bäst att vara försiktig.’»Dessa ord syftade naturligtvis på mig och ingeniören»,sade nu detektiven Norborg. »Och jag hade knappt fåttdem öfversatta förrän jag gaf tolken en vink att vara ytterligtförsiktig; ty just nu ämnade jag skrida till min del afarbetet.»»Innan italienaren och hans puckelrygg lämnat kaféetvoro jag och ingeniören ute på gatan. Det regnade, ochden smidiga regnkappan kom mig nu väl till pass. Ochjag rullade upp den i hast ur omslaget samt bytte ut minstyrmansmössa mot en annan utan skärm och fick därtill ien port i hast på mig ett helskägg, sedan ingeniören lämnatmig för att gå hem till sitt.»»Och när Giovanni samt den puckelryggige snart kommout från kaféet», fortsatte Norborg leende, »skulle det velatmycket till för att de kunnat känna igen mig, hvilket jagtydligen såg att de icke heller gjorde. Och med detta hardu första delen af mitt äfventyr.»Åja, det där var ju inte så illa», svarade Gunnar Holm.»Men hur fick du reda på, att Giovanni och ’specialisten’äro en och samma person?»»Jo, det gick till så här», svarade Norborg. »Jag såg,när de båda följdes åt in i ’italienska huset’, och en stundsenare kom Giovanni ut ensam. Men nu hade han ickenågon mandolin med sig men väl en käpp, och detta tilloch med en sådan, hvari man kan misstänka en klinga af enfloretts tjocklek. Jag förstår mig en del på sådana, för jaghar själf varit ägare till en dylik käpp, som man emellertidstal af mig, när jag var uppe i Norrland nu senast för atthugga Westermark-Rosén och Ölands-Pelle ...»»Nå väl, till saken!» afbröt Holm otålig att få höraslutet på ’affären’.»Med raska steg styrde han kosan till Slussen. Därhoppade han upp i en spårvagn, och jag följde efter sedanvagnen väl kommit i gång. Och så kommo vi till Norr­malmstorg. Där hoppade han af medan jag stod kvar påbakre platformen iakttagande, hvilken väg han ämnade sig.Detta var Hamngatan framåt, och snart var jag efter i hanskölvatten, men nu på behörigt afstånd. Kommen till Nybro­gatan vek han af och försvann snart just i samma hus, där’specialisten’ har sin lokal.»Åh fan!» utropade Holm. »Detta är verkligen förstagången, som vi kunnat kontrollera detta.»»Alldeles! Men nu har det verkligen händt», fortsatteNorborg. »Men icke nog med detta. Jag kom till mycketintressantare resultat. Och detta var genom att begagnasamma metod som den puckelryggige vis à vis baronessanSilfverpanzar, nämligen att observera fönstren från gatan.Visserligen hade jag inga buskar att gömma mig bakom,men jag hade en bra port med fönster och för detta ettskyddande galler. Kikare hade jag däremot inte.»»Snart fick jag se – ’vackre Giovanni’ i ’specialistens’våning», sade Norborg sedan han gjort en liten konstpausför att stegra vännens nyfikenhet. Och att han lyckades idetta kunde märkas af, att Gunnar Holm vid dessa ordsprang upp från stolen och utropade:»Kärnpojke! Vi ha honom! Vi ha honom!»»Säg inte det förrän vi få veta, hvarför han skallhuggas», svarade Norborg logiskt. »Men i alla fall synas vivara något på spåren. Men hör nu vidare, hvad jag komunder fund med.»»En half timme eller kanske något mer, såg jag hurhan rörde sig i rummet, hvars gardin han fällt ned sedanljus blifvit tändt där inne. Och att det var han, kunde jagtydligt se på skuggan, ty i den konsten är jag inte sådum, som du vet. Plötsligt blef det mörkt där uppe och detdröjde sannerligen icke länge, förrän jag fick se herr specia­listen, dr Emanuele Fumenti, komma ut på gatan. Ett midtför porten varande upplyst butikfönster var nog att visamig, att ’vackre Giovanni’ och denne specialist måste varaen och samma person. Skillnaden är endast den – utomsättet att kostymera sig förstås – att Giovanni har långa,svarta lockar, hvilka Fumenti saknar. Men min tro är, attdessa långa lockar äro – falska, allt nog en lösperuk.»»Säger du det?» svarade Holm eftertänksamt.»Ja, vi få väl se. Men pass nu på. Något extrakommer snart att hända. Ty jag var äfven i tillfälle se,att han på slaget åtta i går kväll sammanträffade med baro­nessan. De möttes i Humlegården. På Engelbrektsgatanhöll en hyrvagn och i denna åkte de sedan till Djurgårds­brunn.»»På kuskbocken satt jämte kusken den puckelryggige.»ÅTTONDE KAPITLET.Ett offer.Innan vi gå vidare i denna historia, kan det vara skälatt med några ord angifva, hvarför patronessan Ida Wein­berger var så snar att angifva ’vackre Giovanni’ – ellerkanske rättare specialisten d:r Fumenti – för Gunnar Holm.Ja, för att riktigt klargöra detta tarfvas ett helt kapitel,som på samma gång rör denna romans förhistoria.Vi veta, att Ida Weinberger just icke var besvärad afvidare sträng pliktkänsla mot sin man. Hon hörde till detslags fruar, som begagna sig af de företräden, hvilka na­turen gifvit dem, ofta nog i rikaste mått, hvad beträffar,yttre skönhet, för att af detta naturliga grundkapital, så attsäga, skaffa sig en ställning, hvilken i alla afseenden ställerdem utom lifvets brödbekymmer. Och ofta nog gå dylikakvinnor utan att själfva äga pekuniära medel ut i lifvetmed pretentioner, som den kvinna saknar, hvilken födts ien burgen ställning.Ida Weinberger, eller Larsson, som hon hette, innanhon blef gift, härstammade från ett fattigt hem. Redan vidfjorton års ålder blef hon springflicka i en modeaffär och underdenna tid kom hon snart i beröring med kvinnor, somsjälfva moraliskt maskstungna sprida denna smitta hvartde komma öfver en hvar, hvars motståndskraft icke är tillräck­ligt stor – såsom nu fallet var med den unga Ida Larsson.Flickan såg mycket bra ut och lofvade att bli en skön­het. Dumma eller oförståndiga människor tutade i henneatt hon var vacker, och en bedagad dansös, som var kundi modeaffären, sade en dag till den unga Ida, att hon heltvisst skulle göra sin lycka, om hon med första sökte sig invid baletten.Dessa siréntoner eggade Ida; och till följande höst hadehon verkligen lyckats att bli elev vid balettskolan i Stock­holm, sedan hon af nämnda dansös fått några förberedandelektioner.Det vore bra långt från sanningen, om man påstode,att den snart framträdande dansösen Ida Larsson ägdestörre anlag för Terpsichores konst. Någon ’solodansös’ ar­tade hon sig emellertid icke till att bli, men gjorde sig in­om kort känd för sin förmåga att ’tjusa’ vissa kulisshem­lighetsbeundrare och att på så vis skaffa sig ett namn blandjust denna krets af ’konstens beskyddare’. Och när hon endag bland dessa äfven fann en acceptabel friare, d. v. s.en, som tycktes hafva godt om ’pekunier’, då var Ida Larssoninte sen att svara ja, ehuru hon redan gifvit bort sitt hjärtaåt en annan.Och denne andre var en ung man, med sydländska, rentaf klassiskt sköna drag, hvilken af en slump kommit att bojust i samma hus, där Ida hyrde en liten lägenhet tillsam­mans med en liktänkande väninna.Hon hade mött den mörkhyade mannen några gångeri trapporna och i porten, och det dröjde icke länge förränhon med ett kokett småleende hade glädjen att mottagahans första hälsning.Snart kom man att språka vid hvarandra om ett ochannat – löjligt nog utan att presentera sig – och en kvällinfann sig den unge mannen utanför Operan, samt lyckadesdär utan svårighet öfvertala Ida Larsson att följa med utatt supéra – trots att hon genom detta mankerade ett redanförut gifvet löfte till en annan person, en rik grossör, hvil­ken i ej ringa mån bidrog till underhållandet af dansösenLarssons mycket dyrbara toaletter.Den kvällen presenterade sig den unge mannen såsom– d:r Fumenti!Och från den kvällen härledde sig ett förhållande,hvilket fortsattes i all hemlighet äfven sedan dansösen IdaLarsson blifvit patronessan Weinberger.Helst hade hon nog velat bli doktorinna. Men så forthon vidrörde den strängen, kom Fumenti alltid fram med,att hans praktik ännu icke gaf så mycket, att han kundesätta bo och hushåll. Och då därtill kom, att Ida fann,att han litet emellan visade tendenser att bli despotisk,tog hon sitt parti och gaf possessionaten Weinberger sinhand.Hon blef, som sagdt, därför icke kvitt Fumenti. Sna­rare tycktes hans kärlek till henne blifva ännu hetare sedanhon blifvit gift. Själfkär, som hon var, räknade hon emel­lertid icke ut, att denna hennes älskares ökade lidelse hademera sin grund i, att han sällan nekades de icke alls såsmå ficklån, som den nu rika Ida kunde lämna honom,och som han naturligtvis aldrig betalade.Detta förhållande hade kanske varat flera år, om inteen händelse inträffat, som en vacker dag öppnade Idas ögon.Man hade stämt möte som en torsdagskväll, då Idasman skulle resa till Örebro. Djärf, som hon var, skullehon denna gång liksom ofta förut mottaga älskaren i ma­karnas gemensamma våning, detta på Fumentis framställan,emedan han sade sig hafva så otrefligt i sin egen lokal, därhan i en lägenhet om endast två rum, äfven hade sinamottagningar.Nu ville det sig emellertid så, att patron Weinbergerkom att resa redan på onsdagen. Och af denna anledningtog Ida sig friheten att uppsöka Fumenti, hvilket hon sedansitt giftermål icke gjort en enda gång.Klockan kunde vara vid pass sju på kvällen, såledesen tid, som läkare ej gärna hafva till mottagningar, allraminst specialister i ögonsjukdomar. Det var dessutom lidetbra långt in på hösten, och gas och lampor voro tända litethvarstädes i den stora staden.Från Karlavägen, där Ida bodde, till Nybrogatan, där ’spe­cialisten’ hade sin bostad, var vägen icke lång. Och i tankeatt snart kunna öfverraska sin älskare med nyheten om, att’den knarrige gubben’ redan gifvit sig af, och en dag tidigareän beräknadt, skyndade hon på med längtansfull brådska.I förstugan var det mörkt; men sedan hon i trappupp­gången tändt en sticka, tog hon sig upp utan vidare bulleroch stod snart utanför den dörr, på hvilken Fumenti hadesitt visitkort, ett helt enkelt dylikt och visst icke stoltserandemed andra ’specialtitlar’ än ett D:r framför dopnamnet.Där stod icke ens Medicine eller Med. såsom utmärkande,hvad för slags doktor denne Fumenti kunde vara.Men dylika upplysningar behöfde icke Ida; hon hadenog fått sig itrumfadt, hvad Fumenti var specialist uti, fasthon stundom kunde fundera på, om dylik specialitet kundevara vidare gifvande, åtminstone för Fumenti, som tyckteslida af kronisk kassafeber.Utan annan anledning än den att riktigt öfverraskahonom, smög hon fram på tå till den omnämnda dörren ochkände helt sakta på låsvredet utan att dessförinnan knackaeller ringa.Slumpen fogade det så, att dörren gick upp. Ochnästa ögonblick befann hon sig i en mörk tambur.Hon drog till ytterdörren, sedan hon först lokaliseratsig med en ny tändsticka och funnit, att hufvuddörren in,till rummen måste vara rätt fram. Men i samma stundhon konstaterade detta, såg hon äfven en elegant damkappajämte ett paraply med helt visst högst dyrbar krycka hängaalldeles invid Fumentis öfverrock och hatt, som Ida mycketväl kände igen.Nåja! Hon tänkte förstås i första ögonblicket, att frun­timmerskappan och paraplyet nog kunde tillhöra lägenhe­tens värdinna eller en hyresgäst mer än Fumenti, trots attdenne aldrig talat om, att det här fanns någon, som hyrderum jämte honom.Emellertid väcktes hon hastigt ur dessa funderingar afFumentis röst, som lät en hel del förargad, när han utbrast:»Det är så dags nu. Jag kan ingenting göra åt saken.»»Men förstår du då inte, att jag blir olycklig?» sva­rade en annan röst, som tillhörde en kvinna och som komIda att häpen göra en rörelse, hvilken nära nog kunnatförråda henne.Hon grep emellertid tag i klädhängaren och lyckadesmed ledning af denna hålla sig upprätt, under det att honlyssnade till följande:»Du oroar dig i onödan, min vän», utbrast nu Fumentimed mildare tonfall till kvinnan, som hördes snyfta ... »Duskall med säkerhet gå igenom, ty den sats jag gaf dig, varendast hälften af, hvad en kvinna vid din kroppskonstitutionkan tåla vid.»»Men jag lider redan oerhördt; jag anar, att dödenicke kan vara långt borta ... Hjälp mig, älskade! Ellerom du nu inte kan det, så låt mig åtminstone få rådfrågaen riktig läkare.»»Riktig läkare!» hördes Fumenti utbrista på nytt meddet hotande tonfallet. »Hvad tar du då mig för att vara?»»En bedragare!» kom svaret mycket markeradt och tyd­ligt, fast fortfarande under snyftningar.»Akta dig, Eufrosyne!» hördes Fumenti ... »Ett dyliktord till och jag ... ja, akta dig!»Snyftningarna upphörde, och kvinnans röst var fulltbehärskad, när hon gentog:»Denna din hotelse är ett dåligt bevis för att beslåmitt påstående ... Du bekräftar snarare mina ord med dettahot, och det är mig för resten likgiltigt, hvad du är för andra,men för mig är du helt enkelt en bedragare, ja, någotännu sämre ... Du har med dina konster fört mig på villo­vägar, och jag står nu inför det alternativet att antingendö af det gift, du gifvit mig, eller, om jag kommer att gåigenom krisen, bli utstött ur mitt hem såsom en, just genomhvad som händt, dubbelt usel varelse.»»Hvem har sagt detta?» svarade Fumenti med isande hån.»Tror du då ej, att läkare skola kunna konstatera or­saken? Är du verkligen så dum?»»Lyd mitt råd! Res bort på en tid», svarade Fumenti.»Du vet, att detta är omöjligt, äfven om jag skullekunna hitta på en ny förevändning för min resa», svaradekvinnan.»Hvarför?»»Helt enkelt af samma skäl, som gör, att jag ej kanlämna dig det nya lån, som du säger dig vara i behof af.»»Men din far är ju rik?»Åter kom ett tonfall af hån, när han kursiveradedetta rik.»Han är rik», svarade kvinnan fast. »Men han äricke dum.»»Hvilket däremot du tycks vara.»»Jag har varit det», kom svaret ... »Men mina ögonäro nu öppnade, fast för sent ... Och min far synes hafvaanat, att jag ej är på rätta vägar, samt frågade mig häromdagen efter mina räkenskaper.»»Räkenskaper! Nej, det var verkligen för löjligt!» ut­brast nu den värde ’specialisten’! .. Räkenskaper?...»»Tycker du då, att detta är så besynnerligt?» återtogkvinnan ... Sådant hör väl till vanlig ordentlighet, att manför bok öfver sina inkomster och utgifter ... Åtminstonehar jag fått lära mig att göra detta.»»Hvad har du då fört upp de lån på för konto, hvilkajag mottagit af dig?» framkastade Fumenti med ett tonfallaf likgiltighet, som dock var spelad, efter hvad Ida kundemärka.»Detta är min hemlighet», svarade kvinnan.»Oss emellan tänkte jag, att dylika hemligheter ej be­höfva förekomma ...»»Jo, från den enes sida finns det dock dylika. Ellervill du kanske inbilla mig, att du står för mig som en upp­slagen bok?»På detta svarade icke Fumenti.Kvinnan fortsatte:»Nej, Emanuele! Du har visat dig oerhördt falsk emotmig. Och förblindad och dum, som jag varit, får jag nulida mitt straff ... Innan det emellertid är för sent, och pådet att jag må finna någon själsfrid – om en sådan merakan beskäras mig – vill jag bekänna allt för min stackarsfar, och sedan må det i Herrans namn gå hur det vill.»»Eufrosyne!» utbrast nu italienaren ... »Vänta tills iöfvermorgon ... Jag har en rätt stor fordran af en rikpatient, som jag nu i det närmaste botat för en elakartadstarr. Dessa pängar skall jag lämna dig, och med demkan du lugnt draga dig undan ett par veckor i någon in­ackordering. Du kan ju hyra in dig hos en ackuschörska,och jag kan till och med rekommendera en, som bor här inärheten på Jungfrugatan. Där får du all den vård, dukan behöfva. Och när allt väl är öfver, skall icke en tankepå, att bedröfva din far med en onödig och dum bekän­nelse, få insteg i ditt hufvud ... Det är bara nu, som dukänner det så svårt och som du inte kan tänka redigt ...Men när allt är öfver, blir vår lycka lika stor som förr ...Tro mig! Jag känner lifvet!»»Ah!... Du har nog tidigare erfarenheter af sammaslag», svarade Eufrosyne stönande under intrycket af sinförtviflan.»Mitt yrke som läkare har gifvit mig inblick i mycketaf lifvets onda», svarade Fumenti med patos ... »Och sompsykolog, d. v. s. studerare af själslifvet, har jag varit itillfälle att se fall af långt större nervöfverspänning än somnu fått makt med dig, lägga sig och vinna jämvikt endastatt inga oförsiktigheter begås under de kritiska ögonblicken,d. v. s. för vissa timmar, ja dagar, i några fall till och medveckor ... Men det där är saker, som höra till vårt studiumoch som fordra stor iakttagelseförmåga ... Jag smickrar migmed att äga sådan, och jag tillråder dig att icke låta minaråd passera in genom ena örat och ut genom det andra.»Du kan ...»»Hvilka råd?» afbröt Eufrosyne detta långa svammel aford utan egentlig mening ... »Hvad vill du att jag skall göra?»»Hörde du inte?»»Jo, en mängd ord.»»Där ser man!» fortsatte Fumenti ... »Slapphet i upp­fattningen är just ett utmärkande drag, så att säga en huf­vuddiagnos på det nervlidande, som fått makt med dig ...Men hör nu på!... I morgon eller rättare sagdt i öfver­morgon skall jag lämna dig en summa, som skall sätta digi stånd att kunna hålla dig undan ett par veckor, eller dentid, som behöfs för ditt totala återställande ... Du väntarju din nedkomst som om lördag eller söndag?»Ett knappt hörbart ja blef svaret. Och så nådde återhäftiga snyftigar Idas öron.Skälfvande af vrede stod hon där, Ida ... Hela dennapinsamma scen hade bragt henne i ett tillstånd, som Fu­menti hade allt att frukta af.Hans falskhet hade nu blifvit fullständigt afslöjad förhenne. Och så nu detta, att äfven denna olyckliga kvinna,hvilken gick där med förtviflan och dödstankar, att äfvenhon utgjort så att säga en lånebank, ur hvilken den falskedragit växlar, på samma gång, som han äfven gjort det afhenne – Ida – och kanske ännu fler andra kvinnor, dettaställde honom nu i en dager, som skarpt belyste hvilkennarraktig fjolla hon varit, som inte redan långt före dettalåtit honom få det respass, han förtjänat.Och nu vaknade begäret att hämnas.Hon ville sammanträffa med den olyckliga och medhenne rådgöra om bästa sättet att skydda henne mot denså nära förestående olyckan, och på samma gång ville honomtala att det just var af henne – Ida Weinberger –som han ämnade skaffa sig de där pängarna, hvilka Eufro­syne skulle få till hjälp – men visst icke af någon rikpatient, som han botat från någon svår starr.Det slog henne dock i samma ögonblick, att just i dettasista afseende kunde Fumenti – ehuru omedvetet – hafva rätt.Det var till och med en svår starr på själens ögon, somhan just nu botat genom att såsom nu här afslöja sig fören patient, hvilken han icke ens själf såg!Hon stod just och reflekterade öfver denna ödets iro­niska lek, då dörren till Fumentis rum helt plötsligt sprangupp, samtidigt med dörren till förstugan, helt visst till följdaf, att hon ej stängt till denna senare ordentligt, då honsmög sig in i tamburen.Nära att ropatill af skrämsel,drog hon sig läng­re in i ett mör­kare hörn, ochfrån detta kundehon nu se föl­jande:Ungefär midtpå golfvet stodFumenti med enung, mycket vac­ker kvinna i sinaarmar.Och dennakvinna – Eufro­syne – var tillsin öfverkroppendast klädd ilinne och snörlif.Hennes huf­vud var bakåt­böjdt och hennesläppar mottogogång på gång dekyssar, som Fu­menti med spelad… »Nämn icke ett ord om vår kärlek …»eller verklig passion tryckte på hennes läppar.»Eufrosyne!» hördes han hviska ... »Nämn icke ett ordom vår kärlek ... Allt skall snart bli bra igen ... De piller,som du fått, äro ofelbara ... Men framför allt: icke ett ordåt någon.»»Emanuele, stäng dörren», svarade Eufrosyne och gjordesig fri. »Det kan ju komma någon.»Lyssnerskan darrade i alla leder, när ’specialisten’ gickatt efterkomma Eufrosynes begäran.Hon var visserligen icke rädd för att bli upptäckt; menhon ville nu helst undvika detta, och icke så, som hon ögon­blicket förut hade tänkt, stiga fram för att i ett slag göraslut på den nu i dubbelt afseende pinsamma scenen.En annan tanke fick i hast insteg i hennes hufvud.Hon kände sig så förorättad, som hon gärna kundeblifva det, och glömde i detta nu, att hon som en annansmaka själf var svårt brottslig.Hon skulle hämnas på ett långt mer raffineradt sätt,än att här ställa till en scen, som kunde bli nog så tragiskmen på samma gång gifva Fumenti tid att ordna sin ställ­ning för ett värre och afgörande slag än blott och bart enordväxling med en, kanske två uppretade kvinnor.Nej, en helt annan hämnd hade mognat till utförande.Och på denna ville den f. d. dansösen – som var synner­ligen hemma uti intriger – nedlägga hela sin energi.Som ett första steg intresserade hon däri Gunnar Holm,och detta kort efter att hon märkt, att äfven baronessanSilfverpanzar var nära att eller kanske redan fastnat i denneäfventyrares garn.Men som vi äfven veta, hade Gunnar Holm ännu ickefått veta allt.NIONDE KAPITLET.Två skälmar.Det hade verkligen gått längre än Ida Weinbergertrodde med Marika Silfverpanzar och den s. k. specialisten.Emanuele Fumenti lefde på kvinnor.Hans förmåga att snärja dem i sina garn och sedanplocka af dem både heder och guld var fenomenal. Ochhans förmåga att kunna uppspåra, hvilka som hade guld,var lika exklusiv som hans färdighet att kunna bedåra.Sättet att gå omkring på gårdarna och sjunga tillmandolinaccompagnement hade han med fördel idkat i ut­landet innan han kom till Stockholm, där han vid tidpunktenför denna berättelse ej uppehållit sig mer än knappt ett år.Mandolinen hade han ej användt vid sitt ’fiskafänge’mer än på sin höjd än månad, eller kort efter maskeradeni Berns Salonger, och detta endast för att i första hand tjusaMarika, som helt resolut visat honom på dörren, som viminnas – ehuru hon då genast ångrade sig.När han icke vidare kunde träffa henne, och då hon ejmottog hans biljetter – något som dikterades af fruktan– hade han en dag gripit sin mandolin.Sångare var han ex professo, en verkligt skolad sådanoch skulle utomordentligt väl kunnat göra sig bemärkt viden sångscen, om icke hågen för allvarligt arbete alldelessaknats hos honom.Han märkte snart, hvilken furor han väckte, hvar hantog upp en af sina välklingande och passionväckande ro­manser. Och han märkte äfven, att det icke endast vartjänstefolk, som lyssnade till honom – såsom fallet varmed hans ’yrkesbröder’ positivspelarne. Och medan hansålunda sjöng, gjorde han vissa iakttagelser, som sedankunde komma honom till pass.Vid dessa undersökningar hade han god hjälp i denlille puckelryggige landsman, som vi förut presenterat. Ochatt denne inpiskade skälm skulle bli honom till ännu meragagn samt till stort hinder för Gunnar Holm, skola vi snarterfara.Notvarpet tycktes emellertid blifva större än han be­räknat; den ena guldfisken efter den andra dök upp. Ochför den ena blef han aldrig annat än rätt och slätt truba­duren, boende uti ’italienska huset’, för den andra återhufvudsakligast ’ögonspecialisten’ dr Fumenti, för andra åter­igen både trubadur och specialist såsom fallet var med hansuppträdande för Marika Silfverpanzar.I detta senare fall fick det gälla, att han sjöng pågårdarna endast för att komma i tillfälle att på något sättnärma sig ’den älskade’, när alla andra medel misslyckats.Femte gången han sjöng på baron Silfverpanzars gårdinträffade det, hvad han beräknat och redan väntat pålångt förr.Han såg äfven då hur gardinen bakom hennes budoar­fönster drogs åt sidan ett ögonblick och han uppfångade ettlitet papperskonvolut, tillskrynkladt som en boll, men somvid det kort därpå inträffade öppnandet – inne på ett kafé– visade sig icke blott innehålla pängar utan äfven föl­jande rader, skrifna med en stil, som helt visst vore för­vänd.Dessa rader voro på italienska och lydde:»Signor!Jag beundrar er sång. Men jag betviflar, att ni är dentrubadur, som ni ger er ut för att vara. Under alla omstän­digheter måste jag bedja er, att icke vidare sjunga på vårgård. Ty hur otroligt det än kan låta, har ni därmed vållatmig minst lika stor förargelse som glädje. Jag vill äfvenvarna er för vissa ovänner, som – af skäl, hvilka jag ickekan inse – väckt polisens uppmärksamhet på er person.Detta bref hade Marika skrifvit efter sitt samtal medIda Weinberger och som vi in extenso återgifvit.Fumenti, eller ’vackre Giovanni’, läste raderna gång pågång under utrop af det ena ’diabolo’ efter det andra.Han hade väntat sig ett möte med den sköna. Ty dettabrukade vanligtvis bli resultatet af hans prestationer.Men nu kom ett nytt afvisande och därjämte en var­ning.Som han hade åtskilliga skäl att icke gå för bröstgängestill väga gent emot höga rättvisan, icke blott i Sverige utanäfven utomlands, visste han snart icke hur han i dennaaffär skulle ställa sig, på samma gång som han var högstobenägen att alldeles öfvergifva densamma.I sin nöd vände han sig till puckelryggen, GuiseppoBarozzi, anarkist och lönmördare till professionen, men iStockholm helt enkelt en förrymd straffånge från Genua, därhan blifvit dömd till svårt tukthus för nesligt våld, menhvarifrån han lyckats rymma.Denne Barozzi hade förstått att nästla in sig med Fu­menti och blef för denne allt mer oumbärlig. Och när hannu hörde hur landet låg, var han genast framme medsina råd.»Det första ni måste göra», sade Barozzi, »är att skaffaer ett säkert gömställe. Vidare bör ni sluta med att sjungapå den där gården. Uppge, där ni nu bor, att ni skall resaoch flytta er lokal för edra manipulationer som specialist.»»Hvar skall jag väl få ett sådant gömställe, som nitalar om?»»Hm! Jag vet ett, som jag tänkt på flera gånger.Men jag kunde kanske behöfva det själf och då ... »»Ni vet, att jag icke knusslar», afbröt Fumenti. »Ochännu finns det mycket att göra, innan jag tänker lämnaden här staden. Sedan dra vi oss till Göteborg och där ...»»Vi ska hålla oss till saken», inföll nu Barozzi afbry­tande. »Det är inte värdt att tala om framtiden, innanman har det närvarande klart. Kort och godt! Hur myckettror ni er om att kunna få in här, innan ni lämnar Stock­holm?»»Den frågan är väl närgången, tycker jag.»»Visserligen! Men under nuvarande omständigheterräknar jag mig på sätt och vis som er kompanjon», svaradeden puckelryggige obesväradt.»Såå? Jag känner mig mycket smickrad», genmälteFumenti med ett tonfall af hånande uppriktighet. »Förhvilken händelse som helst kan ni vara lugn, att jag ickeskall lämna er utan rik ersättning, som tack för de tjänster,som ni kan göra mig».»Jag ser saken uteslutande praktiskt. Låtom oss sägaen fixerad summa.»»Omöjligt, när jag icke själf vet, hvad jag kan få in»,svarade Fumenti undvikande.»Alltid bör det väl kunna bli en tio tusen?» fortsatteden puckelryggige med en listig blinkning, hvilket föran­ledde trubaduren att svara:»Lires; möjligtvis.»»Å nej! Kronor blir det nog. Och kan jag påräknaen tio procent på den summan är jag nöjd.»»Tror jag tusan så väl!» utbrast Fumenti.»Nåja! Tycker ni att ett tusen kronor är för mycketför att jag skaffar er godt skydd, om det skulle bli förhett?»»Visserligen inte», svarade Fumenti tveksamt. »Mendet är ju ingen fara på färde än.»»Säg inte det! Jag har själf fått lida kännbart för attjag varit så där sangvinisk», återtog Barozzi. »Hade jagvetat att akta mig i tid, skulle man ej hafva knipit mig sålätt som man gjorde. Ja, det är tvifvel underkastadt, omman någonsin fått mig fast; ty skall jag smickra mig själfoch lysa med mina företräden, så kan ingen ’klara sig’ såbra som Guiseppo Barozzi, när det kommer till kritan.»»Nåväl! Ge mig prof på denna er färdighet», svaradeFumenti, »d. v. s. att skaffa ett bra gömställe, och ni skallfå tio procent.»»Topp! Må vara händt! Men jag skulle allt dessför­innan ha liksom någon säkerhet, att ni inte drar mig vidnäsan, signor», sade nu Barozzi.»Hvad vill ni, att jag skall ge? Pängar har jag nuondt om, ty det mesta har jag redan satt i säkerhet.»»Nå, det var ju klokt gjordt från er sida. Och det ärinte heller pängar, som jag i detta fall litar mest på.»»Såå? Inte det?» utbrast Fumenti med undran.»Ånej. Bättre vet jag. Men den där affären kunna viju bäst göra upp, när vi kommit fram till ’råtthålet’.»»Råtthålet? Hvad menar ni med det?»»Den saken förklarar sig själft, bara vi komma fram»,svarade den puckelryggige med ett hemlighetsfullt leende.»Innan ni anar det, skall ni emellertid ha ett gömställe,som ni inte kunnat drömma om, åtminstone här i staden.Jag har kommit öfver detsamma genom en ren tillfällighet,under det att jag en tid hjälpte en vintappare. Vare dettanog sagdt tills vidare. Och nu tror jag det kan vara tidatt ge sig af.»»Hör ni, Guiseppo!» utbrast nu Fumenti. »Kanske flerän ni och jag kunna få rum i det där ’råtthålet’?»»Förstår!» svarade puckelryggen. »Jo, för all del. Ärdet någon, som ni vill skall komma bort, så ... »Han reste sig med ett kort skratt och lämnade kaféetsmåhvisslande på ’Trubaduren’.’Vackre Giovanni’ följde honom försänkt i djupa tankar.TIONDE KAPITLET.’Råttkungens sal.’Giovanni och den puckelryggige hade hunnit till Arse­nalsgatan och närmade sig med raska steg Blasieholmstorg,när den sistnämnde plötsligen tvärstannade och sade:»Vägen är inte klar, signor.»»Hur så?» Ser ni något misstänkt?» svarade vackreGiovanni.»Det där fruntimret, som står där borta i hörnet, harjag nyss sett efter oss, när vi gingo öfver Norrbro.»»Än se’n? Hon har väl gått fortare än vi.»»Naturligtvis», fortsatte den puckelryggige. »Men vihade henne också hack i häl vid Slussen ... Känner niinte igen henne, signor? Men observera henne försiktigt.»Giovanni lydde rådet och utbrast efter en stund:»Sannerligen tror jag inte, att det är Marguerithe,värdens dotter!» utropade Giovanni.»Visst är det hon. Och helt visst har hon någon me­ning med att följa oss i spåren så här ... Jag har längeobserverat, att hon lider af en nyfikenhet, som kan bli ossobehaglig nog ... Men i alla fall är det nu bra som detär, ty på detta vis kan jag genast få ett alldeles utmärkttillfälle att visa er, hur finurligt mitt råtthål verkligen är ...Som dimfigurer skola vi försvinna midt för hennes näsa.».Och den puckelryggige tog åter ut stegen och gick rättpå den stora porten till ett hus vid Blasieholmstorg, hvil­ken han öppnade efter att vederbörligen hafva signaleratportvakten.Han kom dock genast ut igen efter att Giovanni tyd­ligen hört den nämnda egendomens Cerberus hafva afsnästden lille mannen med, att ’tiggare inte fick komma in!’»Så där ja! Nu är vägen klar», sade den puckelryg­gige med ett hest skratt.»Klar? Jag tycker snarare motsatsen», svarade Gio­vanni ... »Ni blef ju utvisad.»»Det var just detta, jag ville. Ty nu vet jag, att haninte håller till ute på gården.»»Än se’n. För att komma dit måste man väl förstgenom porten, inte sant?»»Alldeles riktigt; men det finns fler än en port till dethär huset. Och saken är den, att jag en gång var näraatt af en ren olyckshändelse förråda hela hemligheten förden där gynnaren, genom att inte se upp ... Saken är näm­ligen den, att han på samma gång som portvakt äfven ärett slags gårdskarl och alldeles vådligt nyfiken på en ochhvar, som icke hör till huset eller genast kan gifva beskedom till hvem han där ämnar sig eller hvad han annars hardär att göra.»»Nå, detta är väl icke mer än hans plikt», svaradeGiovanni.»Alldeles rätt! Men det förargliga är, att denna pliktgår stick i stäf med mina intressen och måste kringgås ...Å andra sidan åter är detta bra därför, att han skulle kunnataga på sin ed, att ingen obehörig kommer hvarken ut ellerin, utan att han har reda därpå. Hvilket i alla fall ickehindrar, att jag har min alldeles särskilda lilla nyckel tillbakporten eller rättare sagdt grinden i densamma ... Kom!»Man fortsatte Arsenalsgatan fram mot Nybron. Half­vägs till höger visade sig en stor hvälfd inkörsport ochmidt i denna fanns en stängd grind.»Här ska vi in», sade puckelryggen. »Och skulle detsedan roa Marguerithe att vänta, så kan hon stå där. Tyut bege vi oss i alla fall en annan väg. Portvakten skallej heller kunna upplysa henne om, hvart vi tagit vägen,äfven om han gjordes uppmärksam på, att vi krånglat ossin genom den stängda grinden, som endast ett fåtal afhusets folk har nyckel till. Detta har jag reda på.»»Hur så? Är ni så hemma i den saken också?»»Jo, jag menar det!.. Den tiden, jag tjänade hoskryddkrämarn här snedt emot, tog jag reda på ett och an­nat, som kunde vara bra att veta, sedan händelsen gjorde,att jag upptäckte det där råtthålet ... Men var nu rask ivändningarna. Och kom genast jag piper till så här.»Han lät höra ett ljud, som illusoriskt imiterade ett pari slagsmål varande råttor. Och så kilade han raskt snedtöfver gården mot en till ett uthus ledande dörr, hvilkenstod öppen och visade ett mörkt, gapande prång.Men det var icke i prånget, han försvann, utan all­deles bakom dörren, liksom hade han på skämt där velatdölja sig för Giovanni, hvilken dock från bakportenmycket väl kunde följa hans försvinnande.Giovanni kände sig allvarligt förargad öfver detta, somhan med skäl kunde tycka högst dåliga skämt nu, närman hade långt allvarligare saker att tänka på. Men hanhade icke många sekunder att förarga sig på, innan ’degrälande råttorna’ åter läto höra sig, och instinktivt följdehan ljudet, tagande samma väg som den puckelryggige.Han hade nått dörren till uthuset och skulle just dragadenna åt sig, då hans öron träffades af de hastigt uttaladeorden, hvilka tycktes komma som ur jorden:»Drag på kroken!»Men någon krok kunde han icke se till och inte hellersåg han en skymt af den puckelryggige.Däremot hörde han nu en karl i blått förkläde ropafrån andra sidan gården:»Hvad gör ni där? Hvem söker ni?»Innan Giovanni visste, hur han här skulle ställa sig,öppnades alldeles vid hans fötter ett hål af en mindre kloak­trummas storlek och ur detta hål hviskade en röst:»Skynda er, för tusan! Portvakten kommer ju!»Giovanni gled ned i hålet och fick fast fotfäste på enstege. Och just, som hans hufvud var i nivå med gårdensstenar, blef det alldeles kolsvart omkring honom.Nästa ögonblick hördes någon stampa öfver hans huf­vud och han kunde äfven iakttaga huru uthusdörren slogigen med en häftig skräll. Därpå blef allt tyst som i en graf.Rädd att störta ned i ett okändt djup vågade han ejröra sig ur fläcken. Men så fick han ledning af skenetfrån en lykta och hörde den puckelryggige utbrista medett i Giovannis tycke oförsiktigt högljudt skratt:»Jag tycker mig se, hvad han skall sno där uppe, så­vida han inte är öfvertygad om, att hafva stängt in er iprånget ... Och så skickar han efter polis, kan jag tro ...Och så blir han utskrattad!... Ha, ha, ha!... Guisepposråtthål är allt ett litet helvete för dem, och mer skall det bli.»»Men så skratta då inte så fördömdt högt!» varnadeGiovanni ... »Det mullrar ju som åskan här nere.»»Låt det mullra!... Dit upp kommer i alla fall inteett ljud. Titta på taket! Jo, jag menar det. Ett riktigthvalf. Och där syns stenen, som jag gjort ett litet behän­digt arrangemang med ... Men nog var det arbete, innanallt blef klart. Utifrån får man den att svänga genom attdraga i kroken. Och ...»»Hvilken krok?» afbröt Giovanni ... »Inte kunde jagse någon.»»Nej, nej!... Det är ju klart som dagen, att man ickelåter så’na ’nycklar’ sitta så, att de falla i ögonen på hvemsom helst ... Den finns emellertid alldeles under nedregångjärnet ... Och det var den lilla hemligheten, som jagi brådskan råkade glömma att säga er. Men det gickju bra i alla fall.»Under det han sade detta, hade han ordnat med enkort kedja, som hängde ned från en lång, snedt gåendeaxel af järn, hvilken sträckte sig ända upp till taket, och idet han omsorgsfullt häktade fast denna kedja vid en märla,som satt infogad i en sten bakom stegen, sade han:»Den här kedjan får man på inga villkor draga i an­nat än i yttersta nödfall, för den sätter genast axeln i rö­relse, och i andra ändan af denna finns en mekanism, hvil­ken åstadkommer en häftig explosion af dynamit och lydit ...Jag har nämligen tänkt bereda herrar griphumrar ett mot­tagande, som skall för evigt bota dem från att hälsa pådet här råtthålet, om slumpen ändtligen skulle föra demhit att snoka efter mig och mina vänner ... Och medanman då plockar upp bitarna efter dem, skall jag få merän god tid att sätta mig i säkerhet den andra vägen.»»Ni har således äfven en annan utgång?» frågadeGiovanni, i det han med lätt förklarlig ängslan betraktadeden till synes högst ofarliga helvetesmaskinen.»Naturligtvis; annars vore det som att sätta sig fastmed vett och vilja», svarade puckelryggen, i det han gickföre in i en mörk, djup gång, där fukt och mögelgjorde det nästan omöjligt att andas, hvarför Giovanniockså sade:»Borde ni inte ha sörjt något för ventileringen? Härkan man sannerligen ge upp andan när som helst af bristpå luft.»»Detta är också bara den där biten. Några steg till,och vi befinna oss i hvad jag kallar ’råttkungens sal’...Var så god!... Tag af här till vänster, men bocka er djupt,så ni inte smäller pannan i ’dörrposten’.»Rådet var knappt gifvet förrän olyckan var framme.Och Giovanni fick sig en smäll, som kom honom att setusen stjärnor.Utstötande en förbannelse, framkallad af smärtan, stör­tade han framstupa och blef en lång stund liggande på denfuktiga marken som bedöfvad.När han kom sig ropade han på Guiseppo.Men intet svar nådde honom, och hvart han vändesig, såg han endast intensivt mörker.»Guiseppo! Guiseppo! Hvar är du? Hitåt! Hjälp!»Fåfängt ropade han. Endast det dofva ekot af hansegen röst kom som ett hånande svar.I tanke att puckelryggen själf råkat mycket värre ut,kanske störtat ned i någon håla, som kunde befinna sigalldeles invid den plats, där han – Giovanni – nu befannsig, vågade han icke röra sig af fruktan att få dela sammaöde. Och hans förskräckelse ökades, när han snart myckettydligt kunde förnimma ljudet af ett porlande vatten, hvil­ket helt visst rann fram alldeles i närheten.Kylan, som rådde där nere, tvingade honom slutligenatt med iakttagande af största försiktighet våga försöketatt uppleta samma låga entré, genom hvilken han så hufvud­stupa kommit in i denna ’råttkungens sal’.Och han trodde sig ändtligen hafva funnit denna utväg,att döma af dess ringa höjd, när han äfven till sin för­tviflan märkte, att den nu var spärrad af en bastant dörr,som han alls icke sett till, när den fatala kullerbyttan in­träffade.Alla hans ansträngningar att öppna denna dörr, somhan väl kunde känna, men icke se, visade sig fruktlösa.Och i sin förtviflan började han slutligen bulta och sparkautan plan och utan besinning endast för att på något sättafleda de hemska känslor, hvilka allt mer hotade att öfver­väldiga honom.Plötsligt hörde han bakom denna dörr ett hånskratt.Han trodde knappt sina öron.Var det verkligen Guiseppo, puckelryggen? Eller vardet blott hans upphetsade inbillning, som framkallade dettagäckande ljud.Men skrattet upprepades och nu med en tydlighet, somkom Giovanni att kasta alla tankar på hallucinationer öfverbord. Och nu hörde han äfven den sataniske puckelryggenutbrista:»Nå, hvad tycker ni, signor? Där inne är det väl intesvårt att andas, tänker jag.»»Vet hut, skurk!... Släpp ut mig; eller vid ...»»Se så, lugna er nu; för här är det jag, som bestäm­mer villkoren», svarade puckelryggen och nu utan att hansröst på minsta sätt visade tecken till ödmjukhet ... »Kortoch godt! Går ni in på att lämna mig tio procent påhvad ni kan skrapa ihop af de där kuttersjuka dufvorna?»»Jag har ju lofvat detta», svarade Giovanni, som nusåg sig öfverlistad.»Större säkerhet än löften vill jag ha», fortsatte Gui­seppo skrattande.»Hvad vill du ha då?»»Skrif under det här papperet, som jag nu sticker ingenom luckan», sade puckelryggen i det Giovanni hördehuru en hand lades mot dörren och började draga i någonregel.»Skrifva under?... Hur vill du, att jag skall kunnaskrifva utan penna och i kolande mörkret?»Knappt hade han sagt detta, innan en skarp ljusflodvällde in genom den nu öppnade luckan. Och i den hand,som stacks in, fanns ett papper liksom äfven en penna.»Bläck finns på! Skynda er att skrifva. Som ni ser,är det bara en anvisning på banken i Göteborg, där jagvet, att ni har en del multum ... Men krångla inte mednamnet, utan skrif nu hederligt Giovanni Pirozzi ... Sedanskola vi börja att på allvar tala om våra affärer.»ELFTE KAPITLET.Krossade illusioner.Denna händelse hade passerat en god tid förut innanGiovanni sammanträffade med baronessan Marika Silfver­panzar på maskeraden i Berns Salonger.Man hade stiftat kompaniskap, och den puckelryggigevisade sig vara till stor nytta för Giovanni på samma gånghan allt mer förstod att få den store kvinnobedåraren isina klor.’Råttkungens sal’ blef ett slags kassahvalf så godt somnågot, och härifrån utskickades efter hand åtskilligt ned­smäldt guld och silfver som man ej vågade realisera i desskonstnärligt arbetade form, såsom det hufvudsakligast blifvitstulet af puckelryggen, efter de anvisningar, hvilka Giovannilämnade, med stöd af de erfarenheter han skaffat sig underhemliga besök hos sina alltid ekonomiskt välsituerade be­undrarinnor.Dylika stölder anmäldes i regeln sällan. Ty de be­stulna insågo, att blifvande undersökningar rörande dessa’plockningar’ lätt skulle kunna gifva anledning till, att derasförhållande till trubaduren kunde komma i dagen. Ochföljderna af en dylik upptäckt kunde alltid stå dessa äkten­skapsbryterskor så illa, att allt annat vore bättre, huru dyrtdetta än blefve dem.Men så råkade ’vackre Giovanni’ att få se den ungavackra fröken Eufrosyne Wärnberg, dotter till en aktadköpman och arftagerska till en storartad förmögenhet.Han hade då nyss upphört med sin förbindelse medbrukspatronessan Weinberger och han prisade verkligen sintur att kunna undslippa henne i så god tid som han gjordtdet, alldenstund hon egde ett synnerligen svartsjukt tem­perament.Eufrosyne Wärnberg hade förts i hans väg af en visshäradshöfdingsfru, som Giovanni stått i förhållande till och’plockat’ liksom alla andra, hvilka fastnat på hans lika djärftsom skickligt utlagda krokar.Sammanträffandet hade skett i ’doktorns’ mottagnings­rum, där häradshöfdingens fru ofta infann sig och dit honen gång af ren kvinlig skrytsamhetslusta fört sin ungaväninna för att låta denna se den man, hvilken hon –häradshöfdingens fru – ansåg minst ’tusen gånger vackrare’än det ideal, åt hvilket Eufrosyne gifvit sitt hjärta.Den nyfikenheten blef Eufrosynes olycka.Redan en vecka senare, hade ’specialisten’ äfven hennetill kund och inom en månad till – älskarinna!När Eufrosyne vaknade upp ur sin villfarelse var detredan för sent; och hon motsåg med förfäran den dag, dåföljderna af denna hennes hemliga förbindelse skulle visa sig.Eufrosynes förra ideal – innan hon råkade ut för ’specia­listen’ – var militär; en aktningsvärd ung man, som vidovanligt unga år avancerat till löjtnant vid artilleriet. Ochhan åtnjöt sin blifvande svärfaders stora ynnest, ehurudenne annars icke hade vidare sympatier för herrar mili­tärer.Som dottern emellertid ännu var bra ung att träda ibrudstol, skulle den officiella förlofningen icke ega rum påännu ett år eller så, ehuru de likväl hade tillfälle att träffasdagligen.Men hur bestört blef icke den unge martissonen, närhan en dag fann en rent af afvisande hållning mot honomi den unga flickans förut så kärleksfulla sätt. Och medhvarje dag blef denna hennes ovilja mot honom allt meramärkbar och allt mera demonstrativ.Slutligen afvisade hon hans ömhetsbetygelser så direkt,att något tvifvel icke mer kunde finnas rörande detta fak­tum, att han hade ingen framtid att vänta sig såsom hennesmake; allt tydde på detta, och han tog sitt parti och för­svann utan att ens fråga henne om skälet till att honblifvit så mot honom som hon nu var. Han ägde nämligenen stolt och känslig natur och han älskade henne för hennesegen skull och ej för hennes pängar, som hon – därtilllockad af Giovanni – framkastat en kväll, när den ungelöjtnanten första och enda gången tycktes önska en förkla­ring öfver den älskades beteende.Grosshandlar Wärnberg, flickans far, blef alldeles häpen,när den unge mannen, sin plikt likmätigt, berättade hvadsom händt. Och han svor, att taga reda på skälet, vare siglöjtnanten ville det eller ej; något som denne dock på detlifligaste afböjde.Saken ställdes allt nog på framtiden; och hur listigt densluge grossören än gick till väga, var det honom omöjligtatt lösa den knuten, hvarför hans dotter icke ville ha denpräktige artilleristen till make, efter det att hon tidigarevarit alldeles betagen i honom och äfven afundad af sinaväninnor för det val, som hon gjort och som redan var enkänd hemlighet.Men af en ren slump lyckades löjtnanten få veta an­ledningen, trots att han ej forskat det minsta i ämnet sedanhan nu slagit alla tankar på henne ur hågen.Det var en afton i Berns salonger, en höstkväll kortinnan gasen och den elektriska illumineringen skulle tändasute i parken, där musiken lät nejden bada i ett haf aflifvande toner.Löjtnanten hade slagit sig ned vid en kopp kaffe ochett glas punsch.Bakom honom satt en mörkhyad herre och en dam, somi hela sitt sätt förrådde något af alldeles för stor frigjordhetoch gång efter annan lät höra ett skärande, obehagligtskratt, som väckte både löjtnantens och andras uppmärk­samhet.Plötsligt hörde den unge militären denna kvinna ut­brista till sin kavaljer:»Hör du, du! Nu har jag ändtligen kommit en afmina rivaler på spåren.»»Såå», svarade kavaljeren med en gäspning.»Ja, det här är intet skämt, må du tro», fortsatte kvin­nan, i det hennes tonfall fick en skärande ansats af hån ...»Men vet du hvad? Jag tycker, att du gärna kan låta dendär gåsen vara i fred. Jag har studerat henne och vet,att hon har en fästman vid artilleriet, en riktig ’Josef’, efterhvad löjtnant Elding sagt mig och som på samma gångskall vara alldeles hemsk att råka ut för, när han blir arg.»»Hvem menar du? Jag förstår verkligen icke, hvartdu vill komma», svarade kavaljeren.»Inte? Har du då alldeles glömt bort den där lillanippertippan, hvars pappa är rik grosshandlare?»Ämnet intresserade nu den framför sittande militären,just emedan det var en vapenbroder, hvilken var på tal,ja, till och med två.Men hans kinder blefvo alldeles bleka af förtrytelse,när han nu hörde kvinnan fortsätta:»Och om du händelsevis har glömt namnet, så kan duju friska upp minnet med det här ... Läs själf! – Eufro­syne Wärnberg. –»Ah! Den gåsen!... Känner du henne?» svaradekavaljeren och grep ett visitkort ur kvinnans hand justsom den lyssnande vände sig om.»Du har slutat med henne kanske?» fortsatte kvinnan.»Inte än, om jag skall vara uppriktig», utbrast kaval­jeren, hvilken var ’vackre Giovanni’... »Men hon börjarverkligen bli så efterhängsen, att ...»Fortsättningen af dessa ord hann aldrig komma fram,innan den unge artilleristen, Eufrosyne Wärnbergs f. d. ut­korade, rusade upp och stod framför den förvånade italie­naren med en hotande åtbörd i det han frågade:»Herre! Hvad menar ni egentligen med att så här offent­ligt chikanera en ung dam, hvars heder står utom allt tvifveloch hvars familj ...»Ett rått gapskratt af kvinnan afbröt löjtnantens ord, och italienarenföll in:»Hvad vill ni? Gå härifrån, så vida ni inte tycker mer om att bliutkastad af en vaktmästare.»Ögonblickligen föll ett tungt käppslag öfver italienarens hatt, somfullständigt stukades, och när han rusade upp för att afvärjaett nästa slag, träffade detta armen med en kraft, som komsydländingen att vråla af smärta.Äfven kvinnan hade rusat upp. Och äfven hon skrek.Folk strömmade till, och det hela artade sig till enverklig skandal; ty bland åskådarne fanns det mer än en,som kände igen den unge militären.Så kom polis.De stridande uppmanades att följa med till vaktkontoret.Men nu kom det underliga i detta äfventyr. Just den,som blifvit ’kringklappad’, var mest angelägen, att slipparättvisans inskridande. Och när man hunnit ut på Norr­malmstorg och skulle snedda af till det vid Smålandsgatanbelägna vaktkontoret, gjorde italienaren sig i hast osynligi trängseln.TOLFTE KAPITLET.Vackra konsulinnan.Det var dumt af Ida Weinberger, att inte fullständigtinviga Gunnar Holm i hvad hon visste om ’specialisten’Emanuele Fumenti, ty hade hon gjort detta i tid, kundemycket af hvad som sedan inträffade kunnat förhindras.Men hon fruktade, att hennes egna äfventyr med denmångsidige älskaren skulle kunna föra henne för långt ochblottställa henne, så att hon en vacker dag blefve skildfrån sin nuvarande försörjare och äkta man.Denne var i hög grad svartsjuk, alldeles som baronSilfverpanzar, men hvad som var värre – och hvilket Idahade sig bekant – han hade äfven sina små kärleksäfventyr.Och det kunde alltså lätt hända, att hustrun – om hennessnedsprång blefve uppdagade – fick stryka på foten fören annan; en eventualitet, som hon på inga villkor villeutsätta sig för, ty som Weinbergers lagliga maka lefde Idaett verkligen sorgfritt lif, ja, till och med så sorgfritt, atthon ej gärna kunde önska sig något bättre, alldenstundatt hon knappt behöfde uttala en önskan, innan den blefuppfylld.Detta var hufvudanledningen till att Ida Weinbergerendast sjöng en halfkväden visa, när hon för Gunnar Holmberättade, hvad hon tänkte om specialisten Emanuele Fumenti.Under sådana förhållanden var det naturligt, att honej drog fram med, hvad hon blifvit vittne till i denne ’spe­cialists’ tambur. Hade hon gjort detta, skulle den detektivaskickligheten med säkerhet kunnat afslöja äfventyraren somfosterfördrifvare, åtminstone till anstiftare af sådant medsvårt straff belagdt brott.Som sakerna stodo nu visste Gunnar Holm raktingenting.Visserligen anade han en hel del, ja, till och med, attpatronessan Weinberger drefs af svartsjuka till att yppa såmycket, som redan var sagdt.Norborgs upptäckt, att ’specialisten’ åkt ut med baro­nessan Silfverpanzar till Djurgårdsbrunn – antagligen tilldet där ännu varande gamla värdshuset, där det finns godt ommånga små krypin – gaf icke mycket ledning och var endasten bekräftelse på, att italienaren hade henne till älskarinna,hvilket polisen naturligtvis icke gärna kunde lägga sig i.Tills vidare kunde man endast ställa honom under ob­servation, och mycket var redan vunnet genom att veta,att ’specialisten’ och ’trubaduren’ voro en och samme person.Såsom ’specialist’ hade man försökt att komma på honomsåsom öfverträdare af förordningen om rätt att drifva prak­tik som läkare.Man hade visserligen funnit en hel del kirurgiska in­strument och medicinskt vetenskapliga arbeten o. d. i hansgömmor. Men dessas därvaro förklarade han så, att hanstuderade i ämnet. Och detta kunde polisen naturligtvislika litet förbjuda honom som att hafva älskarinnor.Att sjunga på gårdarna kunde man icke heller gärnaneka denne äfventyrare, äfven om han som sådan upp­trädde under annat namn och hade annan bostad än närhan agerade ’ögonläkare’ eller ’studerande’. Detta dubbel­skap var dessutom icke bekant för andra polismän än Gun­nar Holm och Norborg, och att blotta denna hemlighet syn­tes dem ännu vara för tidigt.Så när hade en viss omständighet emellertid brakt det där­hän, att Giovanni Pirozzi blifvit fast tidigare än han blef det.Och det är denna händelse – längre fram närmareutredd af polisen – som vi nu vilja ägna några ord.Den egendom, i hvilken puckelryggen hade arrangeratsitt behändiga gömställe ’råtthålet’ eller ’råttkungens sal’,var bebodd af en hel del förnäma familjer ur både börds­och finansaristokratien.Bland andra bodde där äfven den rike konsul Öster­mann, en matador på börsen och för öfrigt känd som storordensvurm, af hvilken passion han lät förleda sig till enhel del uppoffringar i skenbart filantropiska syften, närhan ej mer direkt kunde skaffa sig en ’stjärna’ genom raktpå sak gående underhandlingar, ett system, som han medframgång praktiserat för att pryda sig med en hel del ut­ländskt ordensglitter af tvifvelaktigt värde.Naturligtvis hade han skaffat sig en ’grann’ hustru,en engelska, som i stockholmssalongerna lyste som en stjärnaaf första rang och långt klarare än konsulns alla ordnartillsammans.Här upprepades den gamla historien.Mary Hartwick hade gift sig med Östermann – sompå sin tid var konsul i Liverpool – för att få en rikligförsörjning och på samma gång kunna lyfta sin fars sjun­kande affärsställning, ja, rent af rädda honom från bankrutt.Hon lyckades fullkomligt i dessa sina syften, men påbekostnad af sin bättre smak i det s. k. ’naturliga urvalet’.Ty sin man älskade hon ej det minsta, hvilket var mindreatt undra på, så osympatisk, ful och inbilsk, som konsulnverkligen var.Hon var dock i motsats till Ida Weinberger icke allsanlagd för äktenskapliga snedsprång, utan var sin man trogen,om äfven endast af rent flegmatiska skäl. Också hade honheller aldrig sett någon man, som skulle kunnat kommahennes hjärta att klappa fortare än i normal pulstakt.Hon lefde uteslutande för sina nöjen, och bland dessasatte hon i första rummet exekverandet af god musik. Honvar mästarinna i pianospel.Hon älskade äfven sång och var inom hufvudstadenssalonger en högt uppburen sångerska, ehuru hon sällan läthöra sig i annat än mycket slutna kretsar.Konsulinnan Östermann hade äfven en annan passion,men som var mera hemlig. Och denna passion var girighet.Visserligen nekade hon sig icke något, som kunde genomdyrbara toaletter bidraga till att höja hennes skönhet. Menhvad som gafs ut för dessa, kom naturligtvis på konsulns kontomed räkningar så stora, att hon helt visst hade häpnat om dekommit för hennes ögon. Men detta gjorde de aldrig, ty enligtkonsulns bestämdt uttalade önskan, gingo dessa ’värdehand­lingar’ alltid direkt till hans kontor, där han personligen ut­betalade beloppen utan ett ord eller en min af missnöje.Men utom likviderandet af sin hustrus många toalett­räkningar, hade konsuln att hvarje månad utbetala ett heltlitet apanage i ’nålpängar’ åt sin bländande maka.Och det var af detta apanage – som belöpte sig tilljämnt tolf tusen kronor pr år! – konsulinnan ’lade af’ näranog hela summan.Denna skatt satte hon icke in på någon bank, där denkunnat vara i långt säkrare förvar än i hennes hem.Nej, på annat sätt än i en sparbanksbok ville honnjuta af sina besparingar.Ofta, när hon var ensam, brukade hon regla sin dörrtill budoaren. Och sedan detta var gjordt, och hon annarspå det omsorgsfullaste sett efter, att hon kunde påräkna attbli ostörd, togs ett respektabelt järnskrin fram och öppnadesmed åtskilliga högst sinnrikt arbetade nycklar till lås, somvoro fullständigt dyrkfria.Med sina långa mjuka fingrar strödde hon sedan utinnehållet på den stora rosenträskifvan. Och detta inne­håll var guld, idel guld, stora och små slantar – alla af– engelska valörer, hufvudsakligast pounds, men äfven s. k.souvereigns.Souvereign = ett engelskt guldmynt på 20 shillings.Det var nämligen en egenhet hos henne, att hon alltidville ha sina ’nålpängar’ i engelskt mynt, en önskan, somkonsuln naturligtvis villfor liksom alla hustruns andra önsk­ningar, som oftast voro excentriska nog.Konsulinnan Östermann kunde sitta långt in på nattenoch räkna dessa sina pängar, en summa, som gick upp tillåtskilliga tusen kronor, samlade som de voro under loppetaf flere år. Och mången gång, när hon fram emot mor­gonen hemkom från någon fest – där man som vanligtbeundrat henne och där betydelsefulla ögonkast ägnats henneaf mer än en förälskad balkavaljer – kunde hon, innan honännu blifvit afklädd sin stass eller ock sedan detta var gjordt,glömma all den rika hyllning, hon fått, för att vid sittpänningskrin hängifva sig åt den giriges mest brinnandedyrkan.Öfverst i skrinet låg ett papper, och på detta uppteck­nade hon månad för månad, hvad skrinet innehöll medsummeringar för hvarje år.Så för den delen borde konsulinnan mycket lätt kunnathålla reda på storleken af totalsumman.Men det var, som om hon trodde, att någon – trotsde många säkra låsen – skulle kunnat ’plocka’ hennesguldgrufva på ett eller annat pound. Och det var därförhon räknade så ofta, på samma gång som hon därmedberedde sig ett så alldeles utomordentligt nöje.En vacker dag fick hon emellertid annat att fröjda sigåt; visserligen endast för en kort stund, men ett nöje, somsnart upprepades ganska ofta.Och som detta står i sammanhang med ’vackre Gio­vannis’ uppträdande, skola vi inlåta oss på ett närmareomnämnande af detsamma.Innan vi gå närmare in på detta kapitel, böra vi docknämna äfven en annan sak för att sedan lättare kunnaorientera oss.Konsul Östermanns våning var belägen två trapporupp i nämnda egendom.Fönsterlufter funnos åt såväl gatan, torget och gården.Och åt den sistnämnda vette det enda fönster, som släpptein dagsljus till konsulinnans budoar.I detta afseende delade hon således smak med baro­nessan Silfverpanzar; och denna omständighet blef – lik­som för Marika – hufvudorsaken till, att hon råkade i enhel del äfventyr, som till ytterlighet skulle rubba henneslugna frid och i all synnerhet bota henne för lusten atträkna pängar.Hjälten i dessa förvecklingar var Giovanni.TRETTONDE KAPITLET.Puckelryggens planer.Guiseppo Barozzi, puckelryggen, som haft anställning ien lamphandel i närheten af nämnda egendom, kom underdenna sin befattning naturligtvis i språk med en hel delaf de kringboende hyresgästernas tjänare.Och Guiseppo var en liten smart man, som inte barapratade för pratets skull utan äfven för att draga någonpersonlig nytta af pigornas lösmunthet, när det gälldeatt – ofta af ren tanklöshet – förråda ett eller annat omsina respektive husbondfolk.Guiseppo egde en lidelse, som delas af ofantligt många,ja, nära nog alla människor, nämligen åtrån att blifva rik.Den befattning, som han nu innehade, kunde icke förahonom närmare detta mål, för hvars uppnående han vissticke ville bli kinkig om medlen, därvid troget följande denkatolske stormannen, jesuiterpatern Ignatius Loyolas kändaregel.Han väntade på att göra en stor kupp. Och sedandenna väl vore gjord, skulle han jublande återvända till’Italia la bella’ för att där under söderns sol njuta afsitt rof.Utan att följa någon preciserad taktik gjorde han pålediga stunder små förarbeten på sitt drömda lyckoslott.Och till dessa får man räkna, att han en dag under syss­landet i en lagerkällare kom att träffa på något i en rättdjup nisch, i hvilken lamphandlaren hade sitt lager.Detta något var en lucka af så pass stora dimensioner,att den kortväxte puckelryggen trodde sig om att kunnakomma genom densamma. Och vid första tillfälle gjordehan äfven ett försök i detta syfte, ett försök, som ockkröntes med framgång.Hvad han skulle där inne att göra visste han knapptsjälf. Men hans tjufinstinkter sade honom, att bakom dennalucka skulle han kunna finna ett charmant gömställe försina skatter – om han bara hade några!Resonerande med den som sade: ’Har man knappnog får man rock’, tänkte puckelryggen: Har jag bara ettsäkert förvaringsrum, alltid skall jag få något att lägga dit.Bakom luckan fann han en låg, men djup gång, somförde, han visste icke hvart. Men längre och längre trängdehan därin och kom till sist under fund med, att han måstebefinna sig i någon af de underjordiska gångar, som kors ochtvästvärs löpa under Blasieholmen, ja, till och med sträcka sigunder Norrström till Staden: således ett slags katakomberen miniature, eller ett underjordiskt Stockholm, om manså vill. Det var under ströfvandet i dessa dystra labyrinterfrån en hemlighetsfull och ljusskygg forntid, som puckel­ryggen en dag fann en liten remna, genom hvilken ljusträngde ned från en gård.Han blef äfven varse, att denna gård var just den­samma, i hvilken bland annat den barske portvakten resi­derade och där äfven konsuln med de många ordnarna hadesin bostad.Puckelryggen var inte sen att göra sina konklusioner.Att konsuln var rik, detta visste Guiseppo af pigornaspladder. Ja, han hade till och med redan tänkt på, attdet kunde vara godt att ega en del af denne konsulsmammon.Men för att ernå detta, fanns för puggelryggen ingenannan utväg än att – stjäla!Detta återigen föll sig rätt svårt så länge den barskeoch vaksamme portvaken höll egendomens portar under sinkontroll. Och som den puckelryggige lampboddrängen ejhade något i nämnda hus att göra – allra minst nattetid,då stölden naturligtvis skulle ske – kom upptäckten af denunderjordiska gången, med dess förbindelse med denna egen­dom, alldeles som en uppmaning, att han när som helstkunde gripa sig verket an.Från denna dag började han flitigt pumpa konsulnspigor på allt, som rörde såväl husbonden som matmodern,och det dröjde icke länge, förrän han visste allt hvaddessa – pigorna – visste i detta ämne, hvilket ej varså litet.Men puckelryggen kom under fund med, att han medsäkerhet icke ensam skulle kunna göra det storkap, somhär yppades.Och på så vis kom han att stå mellan alternativen attantingen slå hela ’affären’ ur hågen, eller ock att skaffa sigen medhjälpare.Men hvar få en sådan, som han kunde lita på? Desvenska skälmarne misstrodde han; och någon i detta ’yrke’bepröfvad landsman kände han icke i Stockholm, ehuru hannaturligtvis var bekant med hvarje italienare, som det härstod i hans makt att bekanta sig med.Men så kom ’vackre Giovanni’ i hans väg. Och snarttrodde han sig i denne hafva funnit sin man. Att Giovannivar en skälm, visste nämligen den puckelryggige redan efteren vecka.Han hade nämligen intensivt studerat denne ’trubadur’och ’specialist’ i en och samma person; och han kände, attdet fanns något att ’göra’ af den mannen.Hur ’vackre Giovanni’ och ’puckelryggen’ bekantadesig hör icke hit. Däremot kan det ej sakna intresse hurden lille skälmen förstod att ordna det så, att han snarareblef själen, som väckte initiativerna, än verktyget, somskulle utföra dessa, hvilket Giovanni trodde. Ty likt mångaandra ’vackra karlar’ kunde ’trubaduren’ just icke berömmasig af allt för djupsinniga förståndsgåfvor, men däremot afen tilltagsenhet, som – när det gällde kvinnor – duperadehans offer, så att dessa först för sent fingo upp ögonen attse med hvilken de hade att göra.Guiseppo Barozzi förstod att taga Giovanni med smickeroch med en till ytterlig grad visad undfallenhet – tvåmedel, med hvilka man ofta kniper dumma människorsvänskap.Och efter hand hade puckelryggen så stor del af ’tru­badurens’ förtroende, att han genom att stafva och läggasamman fick en hel del sårbara punkter, som Giovanni ejskulle kunna gardera.Sålunda hade Giovanni varit dum nog, att skryta medsina ’eröfringar’ för Guiseppo. Och som vi redan veta hadehan begagnat den puckelryggige till postillon d’amour,hvilket äfven var dumt.Icke ett enda af Giovannis bref, som Guiseppo skullebefordra, lämnades nämligen fram oläst af detta bud. Ikonsten att omärkligt öppna kuvert och sedan lika omärk­ligt försegla dessa var puckelryggen en mästare.Han fick på så vis veta mycket, som Giovanni kundehafva alla skäl att icke låta någon mer än han själf och ’före­målet’ veta.Händelserna med baronessan Silfverpanzar hade Gui­seppo lika bra reda på som Giovannis kinkiga förhållandetill den unga Eufrosyne Wärnberg. Han hade äfven redapå f. d. dansösens snedsprång såsom gift, och Giovannisäfventyr med häradshöfdingens fru var honom också be­kant.Efter händelsen i ’råttkungens sal’, blef Giovanni merförbehållsam. Men detta var redan för sent. Puckelryggenhade fått för stort öfvertag, och nu var det icke längre somdräng utan som kompanjon Guiseppo Barozzi ville ’arbeta’med Giovanni.När puckelryggen hunnit så långt, tyckte han att detkunde vara tid att låta kompanjonen få en liten inblick ide planer, som han – Guiseppo – rufvade på.Och för den skull höll man en afton konferens uti’råttkungens sal’.Han talade om för Giovanni, huru det just i sammahus funnes en kvinna, som, efter allt att döma, skulle i merän ett afseende öfverträffa alla de eröfringar, hvilka Gio­vanni hitintills gjort i den svenska hufvudstaden, ja, säkertäfven öfverträffa, hvad han kunnat uträtta i samma väg iutlandet.Detta sade han utan att själf tro på, att Giovanninågonsin varit utom Sveriges gränser; ty om dessa färderhade Giovanni iakttagit en förbehållsamhet, som verkligenkunde tyckas vara misstänkt, om man jämförde den medhans annars mycket braverande utläggningar om sina fram­gångar i Stockholm såsom kvinnotjusare.Guiseppo brydde sig ej heller något vidare om, huru­vida Giovanni varit ute eller ej. Han var mest intres­serad af att så fort som möjligt komma på det klara medom konsuln kunde plockas, ocb därför ryckte han nu frammed sitt tunga artilleri sägande:»Har du något nytt, fint kap i kikaren, Giovanni?»»Inte för tillfället», svarade denne. »Visserligen är deten liten unge, som nog har schaber, men ...»»Låt då henne vara så länge», sade Guiseppo med enlistig blinkning, som alltid kom fram, när den puckelryggigehade något rackartyg i sinnet. »Vill du göra en fin affäroch på samma gång rent af öfverträffa dig själf – omdetta ens är möjligt med sådan finess att taga kvinnor, somdu redan visat prof på att du besitter – då skall du läggaan på konsulinnan Östermann.»»Hvem är hon?»»Det är hon, som bor här i huset, d. v. s. alldelesöfver oss ... Jag har sett henne ... Hon är bedårande ...Akta dig bara, så du inte blir träffad af gud Amors pilar!»»Åh prat! Kär kan jag aldrig bli.»»Nej, nej! Det är alltid så med hvarje äkta DonJuan», fortsatte Guiseppo smickrande. »Men vi få väl sehur det går.»»Jag håller vad om tusen kronor, att hon blir min!»utropade Giovanni.»Topp! Jag går in på förslaget. Lyckas du, har dusumman som i en ask. Men kom i håg, att allt måste gåfort. Tiden är en vecka. Vi ha tisdag i dag.»FJORTONDE KAPITLET.Grand succès!Giovanni märkte snart, att han lofvat bra mycket.Tre dagar hade redan gått, utan att han kommit måletett enda steg närmare.Svårigheten bestod i att kunna som trubadur kommain på egendomens gård.Nu var det lördag.På tisdagen, senast onsdagen, skulle han ha vunnithennes hjärta, detta hade Guiseppo utsatt som oeftergifligtvillkor, om Giovanni skulle vinna vadet.Han – Giovanni – fäste sig mindre vid den eventu­ella förlusten. Men han skulle ha känt sig djupt kränkt isin egenkärlek, om det nu ställt sig så, att han icke kundegöra denna nya eröfring, icke kunde aflägga så att säga ettmästerskapsprof på sin färdighet att snärja ett kvinnohjärtasådant som den excentriska konsulinnans.Han hade nämligen af Guiseppo erhållit en hel mängdupplysningar rörande denna dam, hvilka alla syntes egnadeatt sporra hans energi, men å andra sidan äfven voro afsådan natur, att han måste tveka i valet att här gå tillväga.Hennes sinne för musik och sång – detta kände hangenom tjänarnes prat med Guiseppo – borde emellertidgöra det antagligt, att hon skulle lyssna äfven till honom,om han med all sin bravur stämde upp någon af sina bästaromanser.Men i detta fall stod han åter igen inför ett annathinder, nämligen svårigheten att vinna tillträde till egen­domens gård, där positivspelare och alla andra dylika fri­luftsmusikanter voro totalt portförbjudna. Han hade redangjort ett försök och misslyckats. Husets mäktige Argus –portvakten – hade genast motat bort trubaduren, då hanvisade sig med sin mandolin.Det fanns ingen annan utväg, än att be Guiseppo områd. Och denne hade verkligen ett sådant, sedan han efter­tänksamt kliat sin näsa upprepade gånger, såsom puckel­ryggen alltid brukade, när han hade någon kinkig gåtaatt lösa.Plötsligt utbrast han med sin kända, listiga blinkning– tecknet till att svårigheten vore löst:»Pass på! Jag har en idé, men den kan möjligenleda till raka motsatsen, af hvad vi nu önska.»»Således en dålig idé», svarade Giovanni med en axel­ryckning.»Dålig eller god, ha vi i alla fall intet annat val än attförsöka den», sade Guiseppo i det han knäppte med sinaknotiga fingrar, åstadkommande ett ljud, som påminde omknäppningar med kastagnetter. »Hör på! Portvakten haren hushållerska eller piga, som äfven eger det höga förtro­endet att bevaka porten de få stunder hennes argsinte hus­bonde af en eller annan anledning måste lämna sitt vakt­rum med dess fördömda gloslucka ... Om vi på något sättskulle kunna få henne dit i stället.»»Är inte hon lika kitslig då?»»Jo för all del. Men hon har en annan liten egenhetockså. Och denna är, att hon gärna tar sig ett godt glas vin.»»Hm! Ska’ vi fylla henne?»»I det närmaste. För då blir hon både gladlynt ochmedgörlig», svarade puckelryggen med ett hvasst skratt.»Men då återstår det ju i alla fall, att få bort gubben.Och huru skall detta ske?»»Jo, däri ligger just det fina i min plan. Hans bästevän är vaktmästare i Frimurarelogen, som ligger helt nära.Jag skall styra om, att portvaken får ett bud om, att dennevaktmästare hastigt blifvit sjuk och önskar tala vid sinvän, portvakten. Detta skall dock icke ske förr än jaglåtit käringen få in en flaska vin som present från någonaf husets pigor. Jag vet, att dessa bruka muta henne påså vis för att lättare få in sina fästmän eller för att kommain när de någon gång dröjt sig ute efter portens stäng­ningstid om kvällarna. Och för dessa små ’belöningar’brukar äfven portvakten kunna blunda, när det gällerhusets folk.»»När skall detta ske?» frågade Giovanni i det hansdrag förrådde en hel del tvifvel om planens duglighet.»I morgon förmiddag, medan konsulinnan ännu befinnersig i sin sängkammare eller ännu bättre i sin budoar. Honbrukar bada klockan elfva, det vet jag. Tolf vore därfören god tid. Var i ordning till dess. Det kan ju i allafall inte bli värre, än att man motar bort dig som sist ...Men vänta! Ännu en sak! Du skall få låna min nyckeltill grinden i bakporten ... Där går du in. Och innanhvarken käringen – eller portvakten i värsta fall – harklart för sig hur det gått till, är du i full fart med attsjunga. Under alla omständigheter gäller det att här vararask. Konsulinnans budoarfönster ligger helt nära den lågamuren du ser ... Kom i håg två trappor upp.»Men om man skulle fråga mig hur jag kom in?»Bakporten stod öppen, förstås. Det låter ju inte allsotroligt; för slarfvar finns det öfver allt. Nå hvad säger du?»»Jag får väl försöka det där sättet då», svarade Gio­vanni tveksamt. »Men nog kunde du väl ha hittat pånågot bättre. Man kunde ju ta och söfva både portvaktenoch käringen!»»Tack så mycket! Å nej! Man låter bli så’na konster.Begriper du inte, att där i huset går det folk ut och inoupphörligt. Och det skulle bli ett helsikes rumor på porten.Och det där sofvandet skulle bli misstänkt. Å nej! Saktai backarna. Man är inte i Italien nu!»Nästa dag kort före tolf smög sig Giovanni in genombakporten till det stora huset.Mandolinen hade han dold under rocken och verkadeför öfrigt icke alls som en gårdsångare, synnerligast somhan piffat upp sig särdeles för att så mycket som möjligtvara till sin fördel.Den lockiga peruken bar han emellertid äfvensomden bredskyggiga hatten, hvilken klädde honom alldeles för­träffligt.Guiseppo hade gjort sina förberedelser.Portvaktarekvinnan hade fått sitt vin. En liten pojke,som puckelryggen fick tag i på gatan, hade just lämnatbud om, att portvaktens vän, vaktmästaren i Frimurarelogen,hastigt insjuknat samt önskade tala med portvakten.Denne hade äfven hörsammat kallelsen, samt slankjust ut på torget, när Giovanni på ett tecken af Guiseppogled in genom bakporten.Vid denna tidpunkt var den vakande käringen i ettlagom upprymdt tillstånd för att ej nännas afvisa en sångare,hvilken bjöd på sådana toner, som hon snart fick höra.Aldrig hade Giovanni sjungit så vackert!Mellan de höga murarna tonade den mest hänföranderomans, man gärna kan tänka sig. Först pianissimo sedani ett allt mer stegradt passioneradt forte för att slutligen döbort liksom i en andehviskning ...Den väntade effekten uteblef icke.Innan ännu en mängd af de andra fönstren upptagitsaf andäktigt lyssnande åhörare, hade båda fönstren – helaluften – till konsulinnan Östermanns budoar slagits upp påvid gafvel.Och stående lutad mot fönsterposten syntes där densköna kvinnan, ogeneradt visande sig i sin peignoir utanen tanke på annat än att till sista tonen uppsluka dennahärliga sång, framburen af en man, hvars sköna drag verk­ligen fäste sig i hennes annars för manlig skönhet högstoemottagliga sinne.Giovanni hade vunnit seger.Han var alldeles förvissad därom, då han gång pågång mötte konsulinnans blickar, icke utmanande som hanannars kunde se på sina ’offer’, utan med ett visst dröm­mande, blygt uttryck, hvilket på samma gång tycktes inne­bära en ödmjuk tacksamhet för att den sköna kvinnanverkligen ville nedlåta sig att lyssna till hans sång.Giovanni hade alla skäl att känna sig belåten.Knappt hade de första tonerna nått konsulinnans öron,där hon, nyss inkommen från badrummet, slagit sig nedframför sin toalett för att ordna det långa, rika, korpsvartahåret, därvid assisterad af sin kammarjungfru, förrän honrusade upp med ett uttryck af yttersta förvåning samt slogupp fönstren och sedan blef stående där utan en tanke påden dräkt, i hvilken hon sålunda visade sig för många afhusets öfriga hyresgäster, bland hvilka äfven en hel delherrar nu tagit öppen fönsterplats för att lyssna till sången.Men det skulle dock inträffa något, hvilket kom somen kalldusch öfver trubaduren.Bäst han stod där och stämde mandolinen för att tagaupp en ny sång, sedan han på ett ojämförligt graciöst sätttackat för de applåder, som hälsade honom från alla åhörareäfven från konsulinnan – bäst han lyfte bröstet för att fåluft till ännu en romans, kommer en liten tjock gubbe medblått förkläde och med händerna i högsta hugg framrusandesamt griper italienaren helt omildt i armen, så att mando­linen säkert skulle ha fallit och krossats mot gårdens sten­läggning, om den ej med en silkessnodd varit häktad öfversångarens ena axel.Och en pipande, hvass gubbröst höres skrika, som ettobehagligt, skärande afbrott till de nyss framvällande härligatonerna:»Hur i helvete understår han sig att stå här ochskråla?... Hur har han kommit in?... Ut med sej han!Det vore väl själva fan om inte ...»Här afbrytes detta okväde af en manlig röst uppifrånen våning:»Tyst, Petterson! Låt italienaren sjunga!Och i samma stund kommer äfven konsulinnans hus­hållerska ned samt stiger fram och lämnar sångaren ettkuvert, hvarpå hon vänder sig till portvakten sägande:»Konsulinnan hälsar och säger, att herr Petterson aldrigfår neka denne sångare att komma in här, när han villsjunga.FEMTONDE KAPITLET.Kassaskrinet.Guiseppo och Giovanni jublade.Det tycktes arta sig alldeles efter deras önskan. Port­vakten vågade icke mer neka att släppa in ’trubaduren’,när denne – dock icke allt för ofta utan med lämpligamellanrum – infann sig för att allt mer med sina tonersnärja den sköna engelskan.Inom den utsatta tiden hade han vunnit sitt vad på ettalldeles eklatant sätt.Konsulinnan hade utbedt sig ett möte med den bedå­rande sydländingen och detta till och med helt oförsiktigtgenom en egenhändigt skrifven biljett.Det var denna biljett, som Giovanni och puckelryggenhade mycket roligt åt, medan de slagit sig ned på en bier­kneip vid Norrmalmstorg och njöto af en flaska ordinärMarzala di Palermo!Giovanni hade just mottagit denna biljett af konsu­linnans kammarjungfru, som regelbundet efter hvarje ’före­ställning’ skickades ned med tio kronor såsom honorar,alltid inlagda i kuvert; denna gång äfven innehållandebiljetten i fråga.»Men så egen mötesplats», sade Guiseppo. »Hvarförväljer hon just Gamla Norrbro?»»Hvem vet? Kanske har hon där något krypin, där vikunna vara fullt ostörda», svarade Giovanni i det hangjorde en rörelse som för att rifva sönder konsulinnansbiljett.Hastigt hejdades han emellertid från denna sin föresatsaf puckelryggen, som ryckte till sig papperet utropande:»Diabolo! Akta det där betyget, för tusan!»»Betyget?... Hvad menar du?»»Kan du inte förstå, att ett sådant här papper kanvara bra att ha, om man behöfver skrämma henne med attskicka en afskrift af det här till hennes man?»»Det har du verkligen alldeles rätt i», svarade Giovanni.»Och jag, mitt dumma nöt, som alltid rifvit sönder sådanahär små inbjudningar såsom varande alldeles värdelösa,men särskildt för att man jämt liksom nu här bedt mig att’bränna brefvet efter läsningen’.»»Just därför skall man gömma det!» utbrast puckel­ryggen. »Tro mig! I mer än ett fall skulle dina älska­rinnor vilja lösa igen dem med en guldslant för hvarje ord,ja, för hvarje bokstaf, om de misstänkte, att deras mänskulle kunna få den i sina händer. Jag har hört talas omsådant. Och kom nu i håg, att för framtiden vara mer för­siktig om sådana här lappar.»Sägande detta, stoppade puckelryggen lugnt på sigkonsulinnans billet doux, utan att Giovanni ens lade märkedärtill. Och i det han därpå reste sig, sade han:»Det är alltså i kväll du skall möta henne?»»Klockan på slaget sju ... Du vet, att jag brukar varapunktlig i dylika saker, inte sant?»»Jag hör, du säger det», svarade puckelryggen. »Ochhur länge tror du mötet kommer att vara?»»Inte blir det så värst länge, tänker jag. Men mankan ju inte veta. Jag ville i alla fall be dig leta ut, omhennes man är i staden i natt eller ej», svarade Giovannioch blef ganska öfverraskad, när han fick till svar:»Han är i London och kommer inte hem på en vecka.»»Åh tusan! I London!... Du tycks vara väl under­rättad du.»»Jo, jag menar det, nu som alltid.»»Hur har du fått reda på detta?»»Egentligen en liten affärshemlighet», fortsatte Guiseppomed sitt vanliga hvassa skratt. »Men eftersom du är minkompanjon, kan jag tala om, att jag tog reda på den sakengenom att höra efter på konsulns kontor.»»Och då är uppgiften säker menar du?»»Naturligtvis, såvida kassören inte ljög, för det var vidhonom jag talade ... Tillfället är således utomordentligtlämpligt att utföra en liten manöver, som i hast kunna göraoss till rika karlar båda två, hvad jag hoppas.»»Hur så?» svarade Giovanni intresserad, men på sammagång med ett tonfall af missbelåtenhet. Ty detta ’båda två’som Guiseppo låtit undfalla sig, passade icke alldeles in medGiovannis planer, nämligen att själf skörda hufvudvinstenoch brorslotten samt låta Guiseppo få nöja sig med den engång aftalade procenten, som enligt Giovannis mening varför stor redan den.Guiseppo läste dessa tankar med lätthet, så mycket mersom Giovanni ej egde förmågan att kunna behärska sinaansiktsuttryck, hvilka lifligt återgåfvo, hvad som rörde siginom hans hjärna och i all synnerhet när det kunde tyckas,som man ville ’sko sig’ på hans bekostnad.Och det var denna omständighet, hvilken gjorde, attden listige puckelryggen ej meddelade sin ’kompanjon’ hvar­för han varit så angelägen om att taga reda på om konsulnvore hemma eller ej.För att blanda bort korten och afsluta, hvad han redanlåtit undfalla sig, fortsatte emellertid Guiseppo:»Jag antar, att det inte blott är kärlek, som gjort, attdu bekantat dig med den där konsulinnan, eller hur?»»Kärlek?» svarade Giovanni och såg förvånad ut. »Nej,för all del. Ännu har jag gått skottfri. Det är för för­tjänsten nu som alltid, kan du förstå. Du nämnde någotom en manöver, som skulle göra oss till rika karlar bådatvå. Hvad är det för manöver?»»Det är ännu för tidigt», svarade Guiseppo undvikande.»Men få se hur ditt möte slår ut i kväll. Passa på, attnoga göra dig underrättad om hur lokalen är inrättad däruppe. Och eftersom du nu vet, att hennes man ej ärhemma, kan du gärna styra om så du får titta dit upp. Setill hur det är med lås och sådant, samt passa på mednågra aftryck, där detta kan komma till pass.»»Det skall jag visst göra, det», svarade Giovanni. »Meni så fall är det väl icke värdt, att du talar om mer änprocenten», fortsatte han girigt och utan en aning om attdet, som kompanjonen nyss sagt, endast var egnadt att förakvinnobedåraren bakom ljuset.Också fortsatte Guiseppo sin roll med all försigtighet,när han sade:»Jag menade visst icke på det sätt, som du tycks mena;utan min tanke var, att vi på samma gång som hon plocka­des skulle kunna åderlåta hennes man en smula; ty det ärväl egentligen han, som är stadd vid nämnvärd kassa.»»Nu begriper jag!» utbrast Giovanni. »Du menar, attvi med hennes hjälp skulle kunna komma in på konsulnskontor för att städa kassaskåpet eller hur?»»Så ungefär», svarade Guiseppo, med förnöjelse mär­kande, att Giovanni var fullständigt på villospår. »Menden saken få vi talas mera vid om i morgon, bara du ikväll och i natt förstår att pumpa henne så mycket sommöjligt.»En stund senare hade de båda skälmarne lämnat hvar­andra.Giovanni gick att kläda sig för det beramade mötet,utan en tanke på, att puckelryggen lagt beslag på själfva’bjudningskortet’, konsulinnans biljett.Men för denne senare var samma biljett ett alldelesutmärkt vapen för utförandet af den plan, som runnit uppi hans hjärna.Denna plan underlättades i alldeles oväntad grad af attGiovanni under denna kväll skulle sammanträffa med kon­sulinnan, ty just därigenom skulle Guiseppo få långt friarehänder än han hade väntat.Det var Giovannis eget fel och snikenhet, som gjorde,att puckelryggen denna gång helt plötsligt beslöt sig för att’arbeta’ ensam.Men Giovanni skulle med säkerhet bli den, som kon­sulinnan sedan skulle få skäl att misstänka, utan att ett öreaf rofvet skulle komma honom till godo.Denna natt ämnade nämligen Guiseppo stjäla konsu­linnans juvelskrin.Och för detta ändamål gick han nu att göra vissa småförberedelser.SEXTONDE KAPITLET.”Yngste bokhållaren.”Konsulinnan Östermann hade redan lämnat sitt elegantahem och styrde nu vägen mot Gamla Norrbro för att pådenna centrala men på samma gång så undanskymda delaf staden vedervåga ett rendez-vous med trubaduren, i hvil­ken hon alldeles förälskat sig.Själfva mötet skulle äga rum därstädes.Hvart man sedan skulle begifva sig finge älskarensjälf bestämma, ty i dylika affärer var konsulinnan alldelesobevandrad, så mycket mer som hon aldrig förr varit medom dylika hemliga utflykter och verkligen trodde, att sakenskulle ställa sig långt lättare än händelsen blef.Giovanni, som mottagit hennes biljett alldeles oförberedd,ehuru han flera dagar nog väntat detta steg från hennessida, kastade fram, sedan man gått af och an en god stundpå den jämförelsevis folktomma gatan, att man kanskeskulle begifva sig upp till henne i våningen vid Blasie­holmstorg. Och han stödde dumt nog detta förslag på denupplysning, som puckelryggen gifvit honom, nämligen attkonsuln ej vore i staden.Om detta äfven varit konsulinnans afsikt, blef hon nu,när hon hörde, hur väl Giovanni var underrättad, sårädd, att hon nära nog genast lämnat honom. Ty i hennesexcentriska sinne fanns en hel del misstänksamhet, ochhon frågade därför äfven med alla tecken till oro, hvarifrånhan – Giovanni – inhämtat upplysningen om hennes mansbortresa.Giovanni blef till en början henne svaret skyldig.Men snart fann han emellertid på råd, sägande, att han afen slump fått höra detta inne på en restaurant, där dethade talats om denna sak mellan ett par herrar, som haftsin plats helt nära Giovanni.Denna förklaring fick gälla hvad den kunde. I allafall gaf den uppslag till att Giovanni och konsulinnan entimme senare befunno sig uti ett enskildt rum ute på Gio­vannis älsklingsställe, Djurgårdsbrunns värdshus, där hankände sig särdeles hemmastadd och där det äfven varhans plan att under en festlig supé få konsulinnan så pass’preparerad’, att det några timmar senare ej blefve svårt atti hennes hem få afsluta denna opåräknade fest på tu manhand.Medan Giovanni var sysselsatt med denna affär, hadeden lille puckelryggige skälmen åtskilliga bestyr i den lilla,särdeles finurligt inredda ’kammare’, som han själf ordnatåt sig i den underjordiska gången – eller rättare i en djupnisch eller ett utsprång af denna gång.Denna lilla vrå – i dubbelt afseende ’fördold för värl­dens öga’ – hade han icke uppdagat för sin något inskränktekompanjon. Utan då desse sammanträffade i dessa ’kata­komber’, var det merendels uti ’råttkungens sal’, som äfvenden på senare tiden undergått en sådan förvandling, attden tedde sig riktigt beboelig. Och öfver hålet till denunder flytande strömfåran – ett slags biflod till Norrström– hade man placerat ett bord, som stod på en vridbarlucka, som då bordet drogs åt sidan, blottade det gapandehålet och var en nog så sinnrikt inrättad fallgrop för dessade båda skälmarnes offer, som dessa skurkar hade anled­ning att plötsligt låta någon försvinna.Anordningarna voro dessutom så ’internationelt’ bof­aktiga som möjligt samt gjorda med tanke på en betydligtlängre vistelse i Stockholm än man först hade tänkt siguppehållet därstädes.Nu synes den puckelryggige i sitt lilla privata ’rum’.Han är ifrigt beskäftig med att knyta samman ettslags repstege af seg, smidig hampa; och när sista knuten äråtdragen, hänges stegen upp på en krok, hvarpå fabrikantenomsorgsfullt pröfvar tågens bärighet med hela sin tyngd.Han synes nöjd med resultatet och börjar småhviss­lande taga i tu med sin toalett.Högst märkvärdiga förvandlingar undergår den lillemannen, där vi nu se honom framför en spegel.Han har tagit af sig den allt annat än propra kavaj,som han annars vanligtvis uppträder uti. Efter kavajenföljer en icke snyggare dubbelradig skinnväst.Men när denna kommit af, då är äfven – puckeln borta!Guiseppo visar sig nu som en korväxt, smidig ungman utan tillstymmelse af missbildad rygg.Puckeln är en konstgjord sådan, en hård fyllningunder västfodret och tydligen afsedd att vanställa en kropp,hvilken naturen skapat fullt harmonisk utan minsta lyte.Snart står han där iförd elegant promenaddräkt medljusa byxor och skinande cylinder. Han drager till ochmed på sig handskar, sedan han dessförinnan befriat sigfrån det toviga, svarta hakskägget lika ledigt som han gjordesig kvitt sin puckel.Den smidiga repstegen låter han glida ned i bakfickanaf sin bonjour, och i byxfickorna placerar han en hel deldyrkar och verktyg af det slag, som en slängd inbrottstjufanser sig kunna behöfva.När detta väl är gjordt – och man absolut icke kankänna igen Guiseppo Barozzi i denne lille elegante man –lämnar han den underjordiska lokalen och visar sig ett parminuter senare på den stora gården, som nu i höstmörkretligger alldeles kolsvart, trots att klockan ännu ej är fögamer än nio.Bakom nedfällda rullgardiner skymtar dock ljus, ochden lille mannen konstaterar genast, att det lyser i denvåning, dit han ämnar sig.Naturligtvis utan att besväras det minsta af husetsbarske portvakt går han upp hufvudtrappan och ringerobesväradt på hos konsulns.Nästa minut visar sig en tjänstflicka och frågar, hvadden besökande vill.Guiseppo svarar med en artig bugning:»Träffas fru konsulinnan?»»Hennes nåd är utgången», blir svaret, under det atttjänstflickan – konsulinnans kammarjungfru – därvidmäter den unge eleganten med en nyfiken blick.»Mycket ledsamt», fortsätter Guiseppo ... »Jag är hit­skickad från konsulns kontor, där jag fick anställning i går.Vår kassör hade just fått ett telegram till hennes nåd frånherr konsuln. Han lämnade mig detta på middagen. Menolyckan ville, att jag glömde det i min ficka. Och förstnär jag kom hem på kvällen fick jag se det ... Ögonblick­ligen skyndade jag hit. Och se där, hvarför jag kommerså sent.»»Mycket tråkigt», svarade kammarjungfrun deltagande.»Men, som sagdt, hennes nåd är inte hemma.»»Är hon kanske på någon teater?» fortsätter Guiseppomed väl spelad och stegrad oro.»Inte hvad jag vet», svarar kammarjungfrun. »Jagskulle emellertid knappt tro det, för där ser jag hennesteaterkappa på väggen och hon har inte sagt till betjäntenom hämtning.»Guiseppo synes fundera en stund; därpå fortsätter hantagande upp sin klocka:»Det fattas ännu en god stund till tio. Inte skulle jagväl få be att sitta kvar här till dess? Kanske hennes nådkommer inom denna tid och att det således blir möjligt förhenne att svara på telegrammet innan dygnet är slut ...Han afreser nämligen tidigt i morgon bittida till Paris.Men hvar han skall taga in därstädes är mig icke bekant.»»Nog kan herrn få stanna», svarade kammarjungfrunallt mer deltagande för den stackars kontoristen, hvarshistoria om telegrammet hon fann fullt trolig ... »Men varså god stig in i salen ... Gasen är tänd och det ligger tid­ningar på bordet, såg jag nyss, när jag var inne.»Utan en aning om hvem hon släppte in, öppnade kam­marjungfrun deuxbattangerna till salen, och Guiseppo klefpå samt slog sig till en början ned vid dörren, mottagandeden tidning, som kammarjungfrun bar fram till honom,när han ej ville sätta sig vid det stora ekbordet.»Kanske jag får lof att ringa, när jag går?» frågadehan, just som kammarjungfrun åter skulle ut i tamburen.»Var så god ... Men hur tänker ni göra, om hennesnåd icke kommit hem till dess?»»Sannerligen jag vet», svarade Guiseppo med en suck.»Jag har visserligen en idé. Men denna kan nog synasväl djärf.»»Låt höra! Kanske jag kan hjälpa er», utbrast kam­marjungfrun intresserad, i det hon gaf den unge mannenen deltagande blick och äfven observerade, att han sågrätt bra ut, om han äfven saknade kvinnornas idealskägg,mustascherna.»Jo, som denna olyckliga affär kan kosta mig minplats, hvilken jag dessutom haft rätt svårt att erhålla ochi all synnerhet är högst i behof af, hade jag tänkt att mednågra rader öppet erkänna för hennes nåd denna min för­seelse, som nog skall bli mig till en hälsosam varning.Denna bekännelse tänkte jag därpå jämte telegrammet fålägga fram på hennes nåds skrifbord eller nattduksbordeller toalett för att hon därstädes genast skulle få se dessapapper, när hon kommer hem.»»Mycket förståndigt», svarade kammarjungfrun beskyd­dande ... »Men som det är bra sent, är det kanske bäst,att ni börjar skrifva med detsamma.»»Helst», fortsatte Guiseppo med ett uttryck af glädje.»Hvar får jag lof att slå mig ned?»»Hvar ni vill», svarade kammarsnärtan ... »Här.»»Jag tackar er ... Men i så fall får jag kanske äfvenbesvära om skrifsaker.»Kammarjungfrun syntes fundera en stund, därpå ut­brast hon:»Jag har mina skrifordningar på mitt rum och dettaär på vinden ... Men jag tror inte det skall vara så farligtatt ni gör i ordning de där raderna vid hennes nåds egetskrifbord; ty där skola de sedan läggas i alla fall, om hongenast skall få tag i dem ... Hon för nämligen dagbokoch detta hvarje kväll innan hon lägger sig ... Var så godstig in!»Guiseppo trodde knappt sina öron.Ett dylikt handtag hade han sannerligen icke väntat sig.Och han lät icke heller bedja sig två gånger, när hanögonblickligen följde efter kammarjungfrun genom en fileaf eleganta rum för att slutligen hamna just i det, dit hanssyfte nu lockade honom med all makt.Genom detta skulle han kanske slippa komma igen pånatten, såsom han tänkt, och till hvilket besök denna visitsåsom konsulns ’yngste kontorist’ endast vore en förevänd­ning för att han skulle få orientera sig något i lokalen ochicke blott styra kurs inom densamma efter de upplysningarhan som dräng inhämtat af pigskvaller.Han kunde därför icke nog tacka kammarjungfrun förhennes välvilja och slog sig genast ned vid den konstnär­ligt arbetade sekretären för att börja författa ’bekännelsen’om sin svåra glömska!Innan flickan lämnade honom var det dock som omhon gripits af en viss fruktan, ty hon sade:»Skrif inte på hennes nåds stämplade papper; för jagvill inte, att hon skall tro, att ni skrifvit det här.»»Nej, för all del!» svarade Guiseppo lugnande ... »Detligger just här en bit vanligt postpapper. Och kuvert be­höfver jag inte», tillade han skrattande och med en minaf tjufpojksaktig galghumor:... »Ni vet ju i alla fall inne­hållet förut.»»Tack så mycket! Tror ni jag snokar i andras bref?»utbrast kammarsnärtan näbbigt ... »Å nej! Så’nt begagnasinte här ... Men hör ni någon komma, så sluta genast attskrifva och skynda er ut i salen, för annars kan det härkomma att stå mig dyrt.»Hon visste icke hur dyrt detta nu visade oförsiktigaförtroende skulle stå henne och i all synnerhet hennes hus­moder, när hon nu lämnade den unge mannen, som eftergifvet löfte att passa på hennes signal om någon kom, bör­jade att låta – en odoppad penna glida öfver ett ark pap­per, naturligtvis utan att lämna efter sig minsta spår.Och han hörde med en skälms hela skadeglädje hur’den dumma gåsen’ aflägsnade sig allt mer, under det att’yngste bokhållaren’ vid skenet af ett par brinnande ljusprofvade ... sina dyrkar på konsulinnans skrifbordslådor!SJUTTONDE KAPITLET.En fatal upptäckt.Giovanni hade inte anledning att vara alldeles belåtenmed utgången af det rendez-vous, som den vackra konsu­linnan gifvit honom. På vägen till Djurgårdsbrunn visadehon sig högst nervös och mer än en gång lät hon undfallasig den önskan, att hon ville hem och att man ju kundeträffas en annan dag, när hon icke som nu kände sig såorolig.Giovanni var icke heller riktigt i sitt esse.Men han var envis som alltid och slutet blef, att manverkligen kom fram till utvärdshuset i fråga.Där mötte emellertid en annan förargelse.Alla enskilda rum voro upptagna och man fick därförnöja sig med ett mindre krypin i nedre våningen, hvilketjust icke kunde kallas ’enskildt’, alldenstund man för attkomma in i detta rum och således äfven ut, måste passeraen stor sal.Denna var emellertid icke upptagen. Och Giovannidref verkligen sin vilja igenom, den nämligen, att man fingelåta sig nöja med det rum, som fanns.Och här sutto nu de båda ’älskande’ i en tämligenkylig och osammanhängande konversation, väntande på hvadGiovanni rekvirerat, medan ’puckelryggen’ – som icke varnågon puckelrygg – spelade ’yngste bokhållaren’ alldelesypperligt för den på äfventyr varande konsulinnans kammar­jungfru.Guiseppo arbetade med ifver.Knappt hade ljudet af flickans steg tonat bort, innanhan var klar med lådorna i konsulinnans sekretär.I att dyrka upp sådana var han en riktig mästare; ochtog inte dyrken, kunde han begagna sig af såg och bräck­järn på ett sätt, som knappt skulle kunnat höras af någon,som till äfventyrs befunnit sig i angränsande rum till det,där Guiseppo opererade.Han hade också dubbla skäl att begagna sig af denhalftimme, som slumpen nu lämnat honom, på ett sätt, somtill och med borde öfverträffa hans vanliga raskhet.De fynd, han gjorde i sekretären, voro dock inga sakeraf värde för Guiseppo.Men sedan han med ifver rört om i mängd papper ochanteckningsböcker, fick han helt plötsligt se en liten nyckel,en helt enkel liten nyckel af stål, men som dock ådrog sigGuiseppos uppmärksamhet i särdeles hög grad på grund afatt axets konstruktion förrådde en viss fyndighet hos nyckelnsfabrikant.En aning sade honom äfven, att denna lilla tingestkunde komma honom väl till pass. Och han stoppade nyc­keln på sig och började genast leta efter det skrin, hvartillden säkert hörde.Letandet blef högst ansträngande.Efter tio minuter var dock budoaren genomsnokad medall den grundlighet, som är utmärkande för tjufvar och –detektiver.Något juvelskrin såg han emellertid icke till och ickenågot annat skrin heller af den art beträffande innehåll,som nu låg honom varmt om hjärtat att finna.Visaren på en pendyl pekade redan ut, att det nuendast fattades tio minuter, innan klockan skulle slå tio.Och vid denna tid kunde kammarjungfrun vara att väntanär som helst.Det såg alltså ut som om han kalkylerat fel, när hanaf pigornas pladder fått den åsikten, att konsulinnan Öster­mann vore en dam, som prydde sig med långt rikare dyr­barheter än någon annan, när hon uppträdde i stor gala.Och trots det farliga i situationen var han nära att slåhanden i bordet, när det kom för honom, att hon kanskejust denna kväll och för att riktigt tjusa till Giovanni, barpå sig alla dessa härligheter efter hvilka nu han – puckel­ryggen – letade som efter en i halm borttappad synål.Men denna tanke föreföll honom snart så löjlig, atthan, ehuru förargad, var nära att brista i skratt.Och just i detta ögonblick fick han syn på en litenspegel, hvars konstnärliga ram å ena sidan visade märkenefter ett finger, som måste hafva varit i beröring med bläckkort före innan aftrycket därå blifvit påsatt.Hastigt grep han tag om denna ram.En tryckning, och han erfor att den satt som infälld iväggen, hvilket icke var händelsen med någon annan rami hela rummet.Nu kom bräckjärnet fram.Och plötsligt hördes som ett skott, när axet bröts urdess märla.Guiseppo ryckte till och lyssnade.Steg hördes i tamburen, och nästa sekund kunde hanvänta, att hans bedrifter i budoaren skulle bli upptäckta,ty han hade sannerligen icke haft tid att ’städa’ efter sig.Skulle han rusa den ankommande till mötes?Eller skulle han med blixtens fart häkta fast sin rep­stege kring fönsterposten och hals öfver hufvud försökahinna ned på gården denna väg, innan det blefve för sent?I detta ögonblick hörde han en kvinnoröst utbrista:»Jenny får gå upp. Jag behöfver henne inte.»Och samma röst, som han nyss hört af kammarjung­frun, svarade till ytterlighet nervöst och liksom hindrande:»Det är någon ... d. v. s. det var någon med telegram,som väntar ... jag menar kon­suln ...»»Hvad pratar hon för smörja?Telegram?... Konsuln?»I samma ögonblick slogs endörr igen.Antagligen var det dörrenmellan matsalen och tamburen,som kammarjungfrun på dettasätt tog sig friheten stänga igenpå det att ’yngste bokhållaren’skulle kunna hinna ut i salenoch därmed rädda den oför­siktiga från hennes dumhet, atthafva släppt in en obehörig ibudoaren.Åtminstone räknade Guiseppout det på detta vis.Men det var icke kammar­snärtans mening, att den lillemannen skulle betjäna sig afden frist, som nu gafs honom,på det sätt han gjorde det.Ty nu flög den i väggen in­fällda spegeldörren upp, och enrask inbrottstjuf började farafram i det mörka hål, som öpp­nades där bakom.Nästa sekund hade han ettglänsande stålskrin under sinena arm och under den andraett annat skrin, äfven detta afmetall, men med en hel del dyr­bara inläggningar.Ögonblicket därpå var tjufven framme vid fönstret,som kastades upp med svindlande fart, hvarpå repstegenblef fasthäktad kring posten.Med skrinen innanför sin tillknäppta rock skulle hanjust börja nedklättrandet, då olyckan ville, att det ljus, hanställt ifrån sig på fönsterplattan, kom för nära tyllgardinen,som ögonblickligen fattade eld och stod i ljusan låga, be­lysande den utför väggen nedklättrande tjufven, som omhan hängt där midt på dagen.Men lyckligt kom han till marken, och när ropen: Eld!Eld! nådde hans öron, gled han redan ner till ’råttkungens sal’.ADERTONDE KAPITLET.Skälmars vänskap.Denna gång var det icke mer än nätt och jämt attpuckelryggen kom undan, men i sista ögonblicket slankhan emellertid ned i sitt gömsle liksom råttan i sitt hål.Och när han väl hade luckan öfver sig, visste han, attingen mer än ’kompanjonen’ hade en aning om hvar hankunde uppehålla sig.Men i detta nu ångrade han nästan att Giovanni blifvitdelaktig af hålans hemlighet ...Den girige lille mannen hade fått – eller rättare sagdttrodde sig hafva fått – det rof, som länge lekt i hans håg ...Han ville nu icke alls dela med någon, och han underskat­tade ’kompanjonens’ förtjänst i denna ’affär’ långt mer änskäligt, alldeles uteslutande det sakförhållandet, att ’opera­tionen’ väl knappt kunnat gå för sig så lätt som händelsenblifvit, om ej Giovanni dragit försorg om, att ägarinnantill dessa dyrbarheter, som han nu kommit öfver, varitundan.Medan han med en ödlas snabba rörelser gled fram iden trånga och slippriga gången för att uppnå sitt privata’kontor’ eller sin kammare, som han kallade den djupanischen vid kurfvan till ’råttkungens sal’ – vägde han medhanden under rocken sitt rof och gladdes öfver dess tyngd.Gärna hade det fått vara ännu tyngre, menade han emel­lertid, ty vore det fråga om att bära dylika bördor, skullehans krafter hafva tiodubblats endast att han också fickensam behålla det han bar.Under det att han gjorde sina kalkyler rörande stor­leken af den summa, han med denna kupp hade kommitöfver, fattade han också det beslutet, att antingen icke allsnämna något om ’affären’ för Giovanni eller att, om hanpå ett eller annat sätt blefve tvungen till detta i fall hanvidare kunde bli i behof af Giovannis hjälp, icke låta ’kom­panjonen’ erhålla mer än en högst ringa del af rofvet ...Dess storlek kunde Giovanni i alla fall icke kontrollera,menade Guiseppo. Ty med all säkerhet skulle konsulinnanha sina skäl att icke angifva stölden för polisen.Att puckelryggen just i den punkten räknade fel, skolavi finna. Och det var denna felaktiga kalkyl, som blefegentliga upphofvet till bådas deras fall.Men när han nu stod där i sin kammare och fått eldpå ljuset å det rymliga gamla bord, som han själf tagitsönder och bitvis fraktat ned i hålan och därstädes sedansjälf fogat samman i likhet med en del andra möbler, somfunnos där inne samt åter omklädt sig till ’puckelrygg’, dåsken han af belåtenhet och beredde sig på en njutning,om hvars storlek endast riktigt giriga naturer kunna görasig en föreställning. Och han gjorde det mycket bekvämtåt sig samt hade just knäppt upp rocken för att taga framde båda skrinen, när han uppgaf ett rop af raseri, af hvil­ket ekot grånade i de långa, mörka gångarna för att slut­ligen tona bort i ett hemskt mullrande.Och orsaken till detta utbrott var, att det ena skrinet,det mindre och det, som hade de dyrbara inläggningarna,var borta!Antagligen hade han tappat det under sin brådskandeflykt ... Men hvar? I gången eller på gården?I hast tände Guiseppo en lykta. Och med denna ihanden började han först omsorgsfullt undersöka ’kammaren’,fast utan resultat – och sedan, med lika dålig utgång, denväg, han tagit från gården.Skulle skrinet således kunna vara kvarglömdt där uppe?Och skulle han väl våga göra en undersökning äfven där?Han funderade ganska omständigt på denna sak, innangirigheten verkligen dref honom till att vedervåga ett försök.Men just som han lade handen på den lina, hvilkenfrån hålan förde upp till luckan för att nedfälla densamma,hörde han ett misstänkt ljud där ofvan. Och i tanke att detkunde vara Giovanni som kom, fick han brådt att rusaåter till kammaren, att där åtminstone försäkra sig om dendel, hvilken fanns kvar af rofvet, så att han ej blefvetvungen att genast dela jämt om jämt just när han ickeville dela alls.Inkommen i kammaren fick han en ny idé.Ljuset släcktes, och med det ännu oöppnade skrinetunder armen satte han af i riktning mot ’råttkungens sal’.När han uppnådde denna, hörde han steg tona i denaflägsnare delen af gången, och hans misstanke, att Giovannivar i antågande, skulle besannas.Men ännu hade Guiseppo några sekunder på sig, ochdessa begagnade han på så vis, att han slog ett rep omskrinet samt firade ned detta under den fallucka underbordet, hvarom vi förut talat, och andra ändan af repetfästes på en krok under samma lucka på så sätt som hanredan tänkt sig förvara dyrbarare tjufgods för den händelse,att slumpen till sist verkligen skulle uppdaga denna hålaäfven för någon annan än de båda ’kompanjonerna’.Knappt var emellertid detta försiktighetsmått taget, in­nan Giovannis steg hördes alldeles utanför den låga dörr,genom hvilken han första gången gjort sin smärtsamma ochäfven i andra afseenden högst obehagliga entré. Och närden vackre ’trubaduren’ trädde in, satt Guiseppo som bästi färd med att studera ett Fädernesland, den enda tidning,som han någonsin läste, och af denna hufvudsakligast rätte­gångsafdelningen, naturligtvis för att hålla sitt vetande auniveau med hvad som passerade inom skälmarnes värld iStockholm och det öfriga Sverige, som han hade bättre påsina fem fingrar än mången svensk inföding till följd afden praktiska geografiska kunskap, han ägde genom sittflackande landet rundt.»Har du tid att läsa du, just nu?» var Giovannis häls­ning.Guiseppo lät tidningen sjunka ned på bordet ochkastade en dröjande blick på den inträdande, i det hansvarade:»Hur menar du? Hvarför skulle jag icke ha tid nu?Har det händt något alldeles extra?... Du ser helt and­fådd ut.»»Vet du således icke af, att hela huset här ofvan är iuppror?»»Uppror? Hvad i all världen säger du?... Uppror?Hvarför då?»»Det är eldsvåda, och brandkåren håller som bäst påmed att ordna sina attiraljer.»»Det var tusan! Brinner det mycket?»»Efter hvad jag hann konstatera, syns elden blott in­skränka sig till en bagatell ... Men kan du veta hos hvemdet brinner och hvad som gör mig särskildt förargad, attjag af vissa omständigheter måste hålla mig undan frånsläckningen?» fortsatte Giovanni, i det han tog plats vidbordet midt framför Guiseppo och så att ljuset belystedem båda.»Nej, hur skall jag väl kunna veta det?»»Gissa.»»Absolut omöjligt ... Men det förvånar mig, att dukan vara så lokaliserad. Du känner ju inte till mer än enfamilj här i gården och af denna endast frun, din inpiskadeDon Juan.»»Det är just hos henne, det brinner!» utropade Gio­vanni, smickrad af Don-Juanskapet.»Hos konsulinnan!?»»Just hos henne. Fönstret till hennes budoar stodnyss i ljusan låga.»»Nå, det må jag då säga», svarade Guiseppo med ettelakt grin. »Handskades ni så ovårdigt med tändstickorna?»Vi? Menar du henne och mig?»»Naturligtvis ... Följde du inte med henne upp då?»»Jo, till förstugan, och det var nog meningen att kommalängre. Hon skulle bara först gå in för att göra vägen klar,d. v. s. se efter, att inga obehöriga vittnen stodo i vägen ...Men knappt hade hon kommit in, förrän jag fick höra etthelvetiskt larm, där jag stod halfvägs uppe i nästa trappa,och ögonblicket därpå kom en människa utspringande föratt rusa ned i porten, och jag ansåg det då naturligtvisklokast att skynda efter för att sauvera mig i händelse affara ... Därunder kom jag ut på gården, och den var strå­lande ljus af skenet från konsulinnans brinnande fönster­gardiner. Och midt i detta sken stod hon själf gallskri­kande: ’Eld! Eld!’... Jag drog mig undan just som brand­servisen ryckte in, och vid lämpligt tillfälle kröp jag ned iden här kulan, som vid Bacco är alldeles genialisk för så­dana här små äfventyr.»»Hvilka äfventyr? Menar du eldsvådor?» svaradepuckelryggen med ett sarkastiskt tonfall.»Dumskalle! Förstår du inte, att det är alldeles ut­märkt att ha så nära till kulan, när man har lammet sågodt som i sina klor.»»Såå. Du har det?»»Hon är kär öfver öronen», svarade Giovanni brave­rande. »Och hade inte det där med eldsolyckan inträffat,skulle hon redan fullständigt ha varit min.»»Ser du! Du är rask i vändningarna som vanligt ...Men hur fan skall du nu kunna lokalisera dig. För detär väl meningen, att det här skall bli något mer än blottoch bart en kärleksaffär. Ty så’na har då jag inte någotgodt af.»»Jo visst skall jag plocka henne», svarade Giovanni.»Och detta skall inte dröja, bara jag väl kan komma ditin ... Som sakerna stå nu, få vi emellertid ge oss en smulatill tåls. Och skall jag vara fullt uppriktig, gör jag dettagärna och med nöje, ty Mary Östermann, född Hartwick,är i sanning en kvinna, som man icke vill skiljas vid baraefter ett möte.»»Ser du! Hvad var det jag sa’?» utbrast Guiseppo, idet han med viss skadeglädje lyssnade till trubadurens motslutet af hans anförande mycket hänförda ord ... »Duskulle bli kär i henne, sa’ jag ... Inte sant?»»Jag medger, att du har rätt. Men hon är också engudinna! Till en början var hon kylig nog, och jag till­står, att vi hade ganska svårt att finna hvarandra ...Jag gjorde en faute nämligen, och hon tycktes bli räddför mig.»»Hvilken faute?» utbrast puckelryggen. »Du pratadeväl för tusan icke om möten i underjordiska gångar?»»Å nej; så förälskad är jag inte», svarade Giovanni,i det han ej utan glädje såg den vanskaplige lille mannensoro ... »Men jag kom att nämna, att jag visste konsulnvara ute på resor, och genast frågade hon, hur jag kundeha reda på detta.»»Giovanni! Du är ett nöt!» utropade puckelryggen, idet han reste sig, utan fruktan mötande den jämfördt medGuiseppo reslige trubadurens flammande blick ... »Ja, jagmenar, hvad jag säger; och en vacker dag för ditt pratoss i olycka ... Hvad gaf du henne för skäl?»Giovanni skämdes verkligen för att nämna den söktaorsak, han gifvit konsulinnan, utan svarade:»Jag högg till på en hyft, att jag antog detta, emedanhon vågade sig ut.»»Och detta trodde hon?» svarade Guiseppo med enlurande blick.»Jag tror detta åtminstone. För annars hade hon välicke följt med till Djurgårdsbrunn», svarade Giovanni und­fallande som en tillrättavisad skolpojke.»Djurgårdsbrunn? Hvarför skall du alltid dit?»»Emedan jag är mest hemmastadd där och trifs där.»»Just därför skulle du i sådana här kinkigare fall inteföra dem dit. Kom ihåg det! Tag in hvar tusan somhelst här i staden på någon restaurant. På dessa är manalltid mer ogenerad än på utvärdshusen, fast dumma män­niskor alltid tro tvärtom ... Men när ska’ ni nu träffashärnäst?»»Jag vet inte. Men hvad skulle hindra mig, att redani morgon ...»Nej pass! Var nu inte dum», afbröt puckelryggensamt fortsatte, i afsikt att vinna tid: – »Efter eldsvådanär hon naturligtvis oerhördt nervös. Du skulle bara för­störa saken ... Lägg minst en vecka mellan detta ochnästa möte, först då kan det vara på tiden att tänka ut ettsätt, så att ni åter få råkas.»»Men då har ju konsuln kommit hem», invände Gio­vanni, som redan lifligt åtrådde att få sammanträffa medden sköna engelskan.»Hvad hindrar det?» svarade Guiseppo. »Du sägerju, att du redan har lammet så godt som i dina klor, ochhon har ju redan varit på väg att släppa in dig i vå­ningen ... Nåväl! Då kan du vid också begripa, att honhittar på alla möjliga anledningar att åter få träffa dig ...Du känner inte kvinnorna, hör jag ... Ge henne nu baratid att lugna sig ... Sedan kommer längtan, och så går detöfriga som en dans.»Giovanni var besegrad.Åter en gång lät han leda sig efter den lille mannensvilja. Och när han reste sig för att lämna ’kryphålet’och uppsöka sin bostad vid Nybrogatan, trodde hansig hafva gjort en god affär redan med att hafva undan­stökat sitt första möte med denna kvinna, hvilken äfvenvar den första af alla hans ’eröfringar’, som han erfaritnågon lifligare känsla för.Men han lämnade icke ’hålan’ samma väg, som hannyss kommit in i densamma. Risken att på gården bliöfverraskad af såväl portvakten som andra, hvilka kundevara i rörelse med anledning af det eldsvådetillbud, somyppats hos konsulns, manade honom att taga den andraehuru mindre bekväma vägen, som genom en nästanskorstenstrång remna ledde ut i en för länge sedan igen­torkad brunn uti en egendom tvärs öfver Arsenalsgatan.Och denna väg trasslade han sig upp på nämnda egendomsgård och kom sedan ut på gatan genom porten, till hvilkenbåde han och puckelryggen hade nyckel.Det var just i detta hus, den lamphandel var inrymd,i hvilken Guiseppo förr haft anställning som dräng.NITTONDE KAPITLET.De döda tala icke ...Giovanni hade icke förr lämnat sin kompanjon, innandenne fick brådt att åter fiska upp skrinet, som han hadehängande under falluckan, hvilken äfven den var ett verkaf den lille händige äfventyraren, men liksom det privata’kontoret’ en hemlighet för trubaduren. I öfrigt hade Gio­vanni nog varit behjälplig med inredningen af ’råttkungenssal’ ehuru mer som förlagsman. Ty arbeta i detta ordsverkliga mening var något som minst af allt låg för Gio­vannis röst.Med en min af strålande belåtenhet ställde han skrinetpå bordet och han vände detta mångfaldiga gånger af ochan innan han grep sig för med att komma åt innehållet,hvilket ägde en klang, som för Guiseppos öron lät skönareän den ljufvaste musik, ja skönare än Giovannis sång, förhvilken äfven puckelryggen ägde stor känsla.Det var guldets klang han hade hört och hans förvänt­ningar syntes sålunda icke hafva varit öfverdrifna.Skrinet, som var rätt stort och nästan i form af en kub,tycktes vara i det närmaste fyldt.Äfven om där endast funnes silfverpängar, borde recettensålunda belöpa sig till en ganska aktningsvärd summa.Kanske vore den till och med så stor, att han genast kundeskudda det svenska stoftet af sina fötter, tänkte Guiseppo,något, som han verkligen icke var så obenägen till, ty ’arbetet’med Giovanni tycktes bli farligt nog på grund af dennesvid fler än ett tillfälle visade inskränkthet, hvarpå han tilloch med alldeles nyss lämnat prof.Men hur få upp detta skrin?Det tycktes vara af en alldeles särskildt bastant kon­struktion, och plåten lät visst icke böja sig äfven vid detstörsta tryck, som Guiseppo kunde åstadkomma med enbarthänderna.Nå, för den delen skulle det nog bli någon råd, fort­satte Guiseppo sina tankar. Och så kom han plötsligt atttänka på den behändiga, lilla nyckeln, som han funnit ikonsulinnans sekretär, när han vid densamma spelade rollenaf hennes mans yngste bokhållare.Han kunde icke låta bli att skratta till helt högt viddetta sistnämnda minne och han ansåg detta ’tric’ som ettaf de lustigaste och på samma gång djärfvaste som hanhittills åstadkommit under sin mångåriga ’skojarebana’, somslutligen fört honom in på det direkta och planlagda tjuf­veriets mark.Det hemska återljudet af skrattet väckte honom emel­lertid till tanken på, att låta undersökningen gå undan. Enblick på uret sade honom, att klockan var nära midnatt; ochen hel del vidskeplig, som han var likt flertalet af sinalandsmän, ville han högst ogärna ’arbeta’ under själfva’spöktimmen’.Sålunda jagad af både girighet och fruktan tog hannu i på allvar.Nyckeln fiskades upp ur fickan och med en viss nervo­sitet började han pröfva densamma i det bastanta skrinetsmånga lås, som till det yttre liknade hvarandra som bär,men till det inre dock företedde en hel del sinnrika olikheter.Icke till ett enda af dessa lås passade denna nyckel.Ju mer Guiseppo försökte och profvade, ju mer komhan under fund med, att allt detta arbete var fruktlöst, ochhan lade ändtligen nyckeln från sig i den fulla öfvertygelsenatt här måste brukas andra medel för att komma dennaskatt närmare inpå lifvet.Men hur skulle detta ske?Han hade inga verktyg till hands annat än en tämligenklen hammare och en kanske väl tung yxa.Den förra skulle nog icke vara till fyllest och densenare kunde kanske skada innehållet om bland detta funnesömtåligare preciosa.Och att försöka få upp låsen med dyrkar föll honomicke in ens ett ögonblick, ty så mycket hade han märkt,att dessa ej voro af dyrkbart slag.Han funderade hit och dit och kom slutligen till denåsikten, att skatten finge ligga där den låg, tills han fingetag i lämpligare don.Men hur det nu var kittlades hans nyfikenhet likamycket som hans girighet allt mer af det klingande pänninge­ljudet, som retande återkom bara han vände skrinet detallra minsta på kant. Och slutligen kunde han icke emotståfrestelsen, att genast göra ett försök med hammaren.Han reste sig och återvände till sitt privata ’kontor’.Där hämtade han en låda med verktyg och han tog äfvenmed sig den tunga yxan.Anfallet med hammaren började, först svagt och i för­siktiga slag sedan häftigare och med större kraft.Men lika gärna hade han kunnat hamra på pansare­plåt, ty mer verkan uppnådde han icke än några knapptsynliga ärr i den blanka, hårda ytan.I stället för att afskräckas eggades Guiseppo af mot­gången. Ville icke hammaren hjälpa, skulle väl yxan görasusen, tänkte han i det han böjde sig ned för att upptagadenna och riktigt ’klämma till’ sedan han flyttat ned skrinetpå golfvet d. v. s. de tegelstenar, som bildade detta, sedanhan vid ordnandet af ’råttkungens sal’ fått undan all densmörja och orenlighet, hvilken samlats å detta golf undertidernas lopp och genom de öfversvämningar, som måstehafva inträffat från hålet under falluckan.Och han tog godt sikte, samt gaf skrinet ett hugg medsjälfva yxhammaren, som dock utan att bräcka och utanatt ens buckla locket studsade tillbaka och så när träffatpuckelryggen midt i pannan.Ursinnig gaf han skrinet en spark, som förpassade den’hårda nöten’ mot väggen. Och där fick skatten ligga engod stund medan Guiseppo i vanmäktig vrede trafvade rundti det ganska rymliga rummet och lät den ena eden aflösaden andra.Plötsligt fick han syn på verktygslådan.Han böjde sig ned öfver denna och tog upp det enainstrumentet efter det andra.Slutligen fick han tag i en fil och omständigt pröfvadehan densamma mot sina naglar och mot en spik.Inte var den vidare skarp, men den skulle ändå få göratjänst vid det nya experimentet med skrinet, som måstegöras.Och han hämtade upp detta samt satte det mellansina knän som i ett skrufstäd, samt började med all maktgnida filen mot skrinets ena hörn.Först efter en god stunds arbete visade sig något resultat.Men när Guiseppo fann att helt visst hela natten skulle gååt innan han på detta sätt kunde få ett hål lade han genom­svettig från sig filen samt började fingra på ett huggjärn,det enda verktyg som nu återstod plus en hoftång och endel större och mindre spik.Med huggjärnet började han efter en stund den sistamanövern.Tunga föllo slagen, och till hans obeskrifliga glädjetycktes det ena af axen gifva efter. Uppmuntrad af fram­gången fördubblade han sina ansträngningar; och när hugg­järnet slutligen gled in i skrinet, var han nära att uppgifvaett vildt rop af glädje.Men ropet dog bort på hans läppar när han i sammastund fick se huru dörren till ’råttkungens sal’ slogs uppoch en kall vind susade in, nära nog släckande ljuset.Guiseppo tyckte sig förintas.Han stirrade orörlig på den öppnade dörren och hördeicke ens huru skrinet med en skräll föll ned mot golfvet.Men när annars ingenting visade sig och icke någotmisstänkt ljud hördes, återvann han så småningom fattningenoch med denna äfven själfbevarelseinstinkten. Och af dennadrefs han, att utforska, hvad som kunde vara orsaken till,att dörren sprungit upp.Han tog en lykta och gaf sig ut i gången.Kall fläktade vinden mot hans svettiga ansikte tydandepå, att något starkare drag måste hafva uppstått, ty i van­ligt fall var det där nere så lugnt, att icke ens lågan afen tändsticka rörde sig.Försiktigt närmade han sig den uppgång, som fannstill egendomens gård och ju närmare han kom denna, juhäftigare fladdrade ljuset i lyktan.Anande att luckan på ett eller annat sätt fallit ned –kanske oförsiktigt stängd af Giovanni, som sist passeratdenna väg – ville han nu med första reparera detta farligaslarf och på samma gång se efter om det kunde vara någoti olag med den mekanism, som höll luckan uppe.Han blef dock nästan stel när han plötsligt fick se enmänsklig gestalt vid sina fötter, en gestalt, som låg där somen orörlig massa och som vid närmare eftersyn befanns vara– egendomens portvakt!Var han ännu vid lif?Guiseppo böjde sig ned öfver mannen. Hans ansiktevar blekt, och de halföppnade ögonen förrådde föga lif.Läpparna voro blodiga, och högra benet hade intagit ettläge under ryggen, som vittnade om att benet måste varaafbrutet.Men hvad höll han väl mellan sin vänstra hands fingrar?Nästa sekund hade Guiseppo gripit detta föremål. Ochhan riktigt ryste af glädje då han fann detta vara justskrinet med inläggningarna, som han nyss med så stor miss­räkning funnit vara borta.Glädjen öfver återfinnandet decimerades dock betydligtaf att just portvakten hade funnit detta och att upphittarennu låg där äfven som upptäckare af hans – Guiseppos –såsom ointaglig betraktade fridstad.Hastigt fick puckelryggen dock en idé.Med linan till luckan gjorde han en snara, som bandskring den döende mannens lif, och ett par minuter senarelåg portvakten på gården.Men där skulle han icke få ligga som ett farligt vittne.Han var ju redan nästan död, resonerade skurken. Ochdet klokaste vore, att han fick taga steget fullt ut.Snaran kring lifvet blef i hast en snara kring halsen.Och morgonen därpå fann man portvakten hängandebakom den dörr, om hvilken vi förut hafva talat och underhvars nedre gångjärn fanns den fjäder, som öppnade luckantill puckelryggens underjordiska håla.Man talade om ett själfmord.Men å andra sidan fann man det underligt med detafbrutna benet. Och det mest besynnerliga var, att dendöde höll i sin krampaktigt slutna hand ett litet tomt, konst­närligt arbetadt stålskrin, som inom kort konstaterades varastulet från konsulinnan Östermann i samma hus.TJUGONDE KAPITLET.Rinnande guld.För att fatta det följande, torde vi erinra oss ett sam­tal, som fördes mellan patronessan Ida Weinberger och ba­ronessan Marika Silfverpanzar, återgifvet i kap. 5 af dettaarbete. Det yttras där å sid. 32 följande ord, uttalade afIda: »Konsulinnan har besökt den där specialisten i ögon­sjukdomar, om hvilken jag förut talat med dig ... Ochhennes tro är, att han och trubaduren är – en och sammeperson.»Hur konsulinnan kommit till denna slutsats skola vinu undersöka på samma gång som vi därmed få en nyinblick i de båda ’kompanjonernas’ sätt att ’arbeta’.Dagen efter att man fann portvakten hängande död,kom Giovanni hem till Guiseppo i dennes bostad uti ’ita­lienska huset’.Han syntes mycket upprörd och lade fram en tidningför sin kompanjon och bad denne läsa en notis, som hanpekade ut.Puckelryggen fattade bladet och läste följande:Mystiskt själfmord. En äldre man, portvakt iägendomen n:r 00 vid Arsenalsgatan, fanns i morsehängande död bakom dörren till ett uthus i nämndaägendom. Mannen, som tidigare varit konstapel vidhärvarande artilleridetagement, visade under lifstidenofta prof på ett excentriskt lynne, men långt ifråntill den grad, att hans omgifning hade anledningmisstänka, att mannen umgicks med själfmordstankareller annars på något vis yttrade tecken till lifsleda.Man har äfven anledning antaga, att han icke själfberöfvat sig lifvet, i synnerhet på den grund, atthans ena ben befanns vara afbrutet på ett par ställen,hvilket måste hafva skett under det att han sammanatt, hängningen ägt rum, gjort en rond inom ägen­domen, där kvällen förut ett mindre eldsvådetillbudyppats uti en lägenhet förhyrd af en konsul. Utsattför detta dubbla benbrott, har mannen absolut ickeförmått att på sätt, ofvan är sagdt, begå den hemskahandlingen att taga lifvet af sig, hvadan man stårinför en händelse, som i mer än ett afseende kankallas mystisk och som blir det ännu mer genom attman i den dödes ena hand fann ett konstnärligt ar­betadt stålskrin, hvilket var öppnadt och tomt, menmed all sannolikhet begagnats till förvarande af ju­veler.Spaningar efter ägaren till detta skrin pågå. Detfinnes nu i detektiva polisen, där det äfven visas fören och hvar, som med ledning af detta fynd tror sigkunna lämna några upplysningar om skrinets ägare.Bevisligen har det aldrig tillhört portvakten, utanman får antaga, att det, sedan mannen dött, stuckitsi hans hand. Under alla omständigheter måste manfritaga den döde – som var en synnerligen redbarman – från den misstanken, att han skulle hafva stulitskrinet och att han sedan – drifven af fruktan fördenna handling – skulle hafva tagit sig afdaga.Innan ägaren till detta skrin anmäler sig, tordehela denna mystiska historias förspel bli en outreddgåta, och att anmälan icke blifvit gjord, kan beropå, att skrinets ägare ännu icke har sig bekant nämndaförlust.Allmänheten uppmanas att vara polisen behjälpligvid uppdagandet af denna högst mystiska sak, öfverhvars förhistoria ännu hvilar ett djupt mörker.Guiseppo läste notisen utan att en min förådde dekänslor, som därunder fingo makt med honom.Och när han återlämnade bladet till Giovanni, speladetill och med ett leende på hans läppar, allt under det hanutbrast:»Det där kan man då kalla flax. Ingen i huset vaross farligare än just denne portvakt ... Så nog är det braför oss, att han nu hvarken hör eller ser.»»Guiseppo», svarade Giovanni, i det han gaf sin kom­panjon en genomträngande blick ... »Hvet du, hvad jagtror?»»Nej. Menar du något om portvakten?»»Naturligtvis ... Jag tror, att det är du, som mördathonom!»Puckelryggen rusade upp och stirrade Giovanni raktin i ögonen, när han utbrast:»Har du blifvit alldeles galen?... Skulle jag?... Hanvar ju en jätte mot mig ... Och du kan väl aldrig tänkadig, att jag skulle rådt med att först slå af kolossens benoch sedan hänga upp honom ... Kan du verkligen tro nå­got så galet?... I så fall får jag verkligen beklaga, att dusynes mig vara ännu mer inskränkt än du flera gånger vi­sat prof på.»»Håll inne med dina förolämpningar!» svarade Giovannihotfullt ... »Den här gången har jag verkligen ett skäl förmitt påstående, ett skäl, som du helt visst får svårt attkullslå.»»Och detta skulle vara?» fortsatte Guiseppo hånande,men på samma gång med en oro, som han hade svårt attdölja.»Helt enkelt det, att linan till luckan, du vet, är borta.»Guiseppo spratt till.Denna omständighet hade han verkligen icke tagit ibetraktande. Det var nämligen, som vi veta, just meddetta rep, han hade hängt portvakten. Och Giovanni hadeverkligen kommit under fund med, att det var borta. Menvisste han äfven, att det också var i detta rep, som manfunnit den döde? Den saken måste undersökas. Och hankastade försiktigt fram frågan:»Vet du detta, så vet du naturligtvis äfven, att det ärsamma rep, som karlen hängt sig i, eller hur?»»Det har jag icke sagt ... Men det ligger nära tillhands att tro detta.»»Tro det då så mycket du vill, tills du blir öfvertygadom motsatsen», återtog Guiseppo lugnad ... »Ett skall jagemellertid be dig om, och detta är, att du tiger med sådanadär fantasier. Jag klarar mig alltid, men det blir nog värreför dig, som redan är känd.»»Hvad menar du med det?» brusade Giovanni upp.»Tänk efter själf och gör icke mig till mördare, innandu är alldeles säker på din sak.»Han satte sig och började på nytt läsa tidningen, somGiovanni kastat på bordet. Därpå fortsatte han:»Det här är ju alldeles urfånigt. Hvad menar manmed att sätta ett skrin i handen på liket?... Inte skullejag hafva gjort det ... Om det nu varit juveler, hade jagtagit både dessa och skrinet samt kastat ned det senarei t. ex. Norrström ... Ja, det hade jag gjort ... Mennär och hvar skulle jag stulit detta skrin? Du vet, hvarjag fanns i natt? Kort efter dig gick jag hem. Och detvar då, som linan gick sönder, när jag skulle upp ... Vimåste ha en ketting där i stället. Annars kan det envacker dag inträffa ett helsinglands spektakel.»Plötsligt rusade han upp och slog handen för pannani det han utropade:»Ah!... Nu om någonsin håller du klaffen! Gio­vanni!... Det kan vara samma lina, som karlen hängtsig i.»»Nå, där ser du!» utbrast Giovanni med ett skadelöje.»Hör på! Uppkommen på gården, och sedan jag fåttigen luckan, kastade jag repet ... Nåväl! Detta har manfått tag i. Och i detta har portvakten blifvit hängd. Duhar rätt!»»Ser du det!» svarade Giovanni själfbelåtet.»Det vill säga, det kan vara så ... Och denna omstän­dighet bör mana oss till ännu större försiktighet ... Alltnog, vi få hålla oss undan därifrån en tid; för det kan juhända, att det ännu finns en stump kvar under luckan.»»Det finns verkligen en sådan.»»Där ha vi det!...»»Och det är därför, jag trodde att ...»»Vansinne!» afbröt Guiseppo, som nu hade Giovannidär han ville ha honom ... »En dvärg mot en jätte! Nej,pass! Men min tro är, att ett inbrott verkligen skett däri huset och att tjufven blifvit ertappad af portvakten. Enstrid har ägt rum, och så kan du lätt tänka dig resten ...Allt hvad vi nu kunna göra är att hålla oss undan entid ... Jag gör en liten resa, och du slutar upp med attvara trubadur.»»Omöjligt. Konsulinnan ...»»Vet jag visst», afbröt Guiseppo. »Henne kniper dulika lätt som läkare ... Men innan jag far, skall jag beträf­fande den saken ge dig några goda vinkar ... Och du vet,att i den vägen är jag en liten knif.»Guiseppo brast ut i ett gapskratt, när Giovanni enstund senare hade lämnat honom.Han hade alldeles lyckats föra sin kompanjon bakomljuset, och denne gick med den fulla öfvertygelsen, att denlille puckelryggen aldrig kunnat begå det mord, som handock verkligen utfört.Men snart dog skrattet bort för allvarstankar.Tidningsnotisen hade gifvit honom något att tänka på.Och han måste nu till hvad pris som helst hindra kon­sulinnan från att göra anmälan om stölden. Ty om hongjorde detta, då skulle det väl knappt lyckas honom att fåGiovanni att tro, att det icke varit han – Guiseppo –som varit framme, och genast skulle han komma med sinakraf på hälften af rofvet.Puckelryggen visste ännu icke själf hur stort värdedetta kunde hafva.När han, efter att hafva hängt portvakten, återkom tillhålan med hvad han funnit i den nedstörtades hand, varhans första försök att öppna detta skrin med den behän­diga nyckeln.Detta lyckades förträffligt.Och han fann en hel del nipper, såsom ringar, broscher,armband, kollierer och diadem, ja, äfven ett med juvelerbesatt litet damur. Men värdet af det hela, sedan metallenblifvit nedsmält, uppskattade Guiseppo till föga mer än påsin höjd sex à sju tusen kronor, om det lyckades honomatt afyttra stenarna. Men denna sak vore högst vansklig,åtminstone i Sverige. Och att göra en enkom resa till ut­landet skulle knappt löna sig sedan det blifvit svårt att af­yttra tjufgods äfven där.Helt förargad hade han lagt undan ’fyndet’ uti en van­lig cigarrlåda, som sänktes ned under falluckan jämte detandra skrinet, hvilket redan gifvit honom en hel del be­kymmer äfven det. Och misslynt hade han lämnat ’lokalen’och i förbifarten stuckit det tomma juvelskrinet i den dö­des hand, därtill drifven af en hemsk galghumor, som hanockså redan fått anledning att ångra, ty det var dennahandling, som han nu i all synnerhet hade anledning attfrukta såsom uppslag till en hel del kritiska obehagligheter.Han hade sagt åt sin kompanjon, att han måste lämnastaden för en tid.Detta var då endast ett löst framkastadt ord.Men ju mer han nu betänkte sin ställning, ju merfann han det nödvändigt att försvinna och icke blott fören tid utan för alltid från Stockholms horisont. Och hanskulle gärna gjort det samma dag, därest han ansett sighalva nödiga medel därtill. Girigheten sade honom, atthan icke hade råd till detta. Kassan måste förstärkas.Och till den ändan ville han pro primo taga på nytt i tumed det bastanta skrinet, pro secundo föra Giovanni påen stråt, där denne kunde i hast göra ett ’stort slag’. Ochnär detta väl vore gjordt, då skulle äfven Giovanni få resa,ja, göra en riktig långresa, nämligen till den plats, frånhvilken ingen vänder åter.Detta var Guiseppo Barozzis tankar, när han en stundsenare raskt styrde sina steg till det hus, där allmännasamtalsämnet var portvaktens själfmord.Liksom andra brottslingar drefs han att konfronterasig med åtminstone platsen för ogärningen, men detta docki mindre grad än att så fort som möjligt komma ned till’råttkungens sal’ för att där fortsätta med uppbrytandet afskrinet.För detta ändamål hade han nu tagit med sig en dellämpligare verktyg.Smidig som Guiseppo var lyckades han lätt i sitt syfteatt – trots det var ljusa dagen – komma ned genomluckan.Och när han ändtligen åter befann sig på ort och ställedröjde det icke länge förrän huggen föllo tidt och tätt motstålskrinets låsaxlar, af hvilka – som vi veta – det enaaf de sex redan var afslaget.När han hunnit till det sista fanns emellertid ickemycket kvar af hans krafter. Svetten dröp, och armarnahängde slappa utefter sidorna. Men blicken lyste med enförväntansfull eld, och skrinet, som stod framför honom påbordet, fick något trollskt i hans ögon, något af den bekantatrollstenen, som småländingen sprängde och träffade på –Hin själf!Det var inte utan, att samma blef historien nu.Guiseppo tog allt nog i på nytt. Och nu skulle af­görandet ske. Han spände fast skrinet vid bordsskifvanmed ett tving, sådant som snickare bruka, och så börjadehamrandet på nytt.Nu kunde det icke vara långt igen, innan axet voreaf ... och nu ... var det af!!Darrande händer öppnade locket, ett rop af lystnadbröt grafvens tystnad.Guld! Idel guld! Hela skrinet fullt med blänkande pängar.Han hukade sig ned öfver skatten. Men i sammastund gaf bordet vika ... och falluckan öppnade sig.Skrinet drogs ned på golfvet, och invid detta blef Gui­seppo sittande, sedan han med ett djärft kast nätt ochjämt undgått att själf göra det sköna guldet sällskap nedi djupet.Att det var dit skatten gick hörde han på plumsandeti det där nere rinnande vattnet.Se det kunde han nämligen icke, ty ljuset hade varitdet första, som gled dit ned, när bordet gaf efter.– – – 
Han satt där som förlamad.Med det bortrinnande guldet, tyckte han sig kännasom om hans eget blod runne af honom.Inga kval i världen kunde vara honom grymmare,ingen helvetespina skulle kunna bli mer smärtsam, än somnu här i detta kolmörker höra huru guldstycke på guld­stycke försvann där nere i ett djup och bland en gyttja,från hvilken det säkert aldrig skulle kunna upptagas.När han åter kom sig för att röra sina händer, hadedet sataniska plumsandet redan upphört.På skälfvande knän kröp han bort från hålet, öfverhvilket hans ben varit hängande under tortyren.Liksom gripen af nervfrossa skakade hans hand, närden nu drog eld på en sticka, med hvilken han tändeen lykta.Och vid skenet från denna såg han följande:Helt nära det gapande hålet låg stålskrinet stjälpt påkant. Och ur detta hade i det närmaste alla de glänsandeguldstyckena rullat ned i djupet!Knappt en bottenskyla fanns kvar.Guiseppo grät! Han grät den giriges helvetestårar.Nyss så rik ... men endast för en sekund!Och nu så fattig som förr, ja, fattigare, ty han hadeäfven förlorat kraft.Och han förbannade denna fallucka, som blifvit honomsjälf till en snara ...Han spratt till!Steg hördes komma.Blixtsnabbt samlade han hop hvad som fanns kvar afguldet. Skrinet kastades ned i djupet, och den förädiskaluckan drogs åter för.Knappt var detta gjordt förrän Giovanni steg in!TJUGUFÖRSTA KAPITLET.Dubbelspel.»Du här?» utbrast Giovanni när han fick se puckel­ryggen, som nätt och jämt hunnit sätta sig vid det högstriskabla bordet, hvilket endast med en vanlig hake höllsfast i det läge, som gjorde, att falluckan hölls stängd.»Än sedan?» svarade Guiseppo kärft ...» »Är det nukanske icke min rättighet att gå hit?»»Naturligtvis så mycket du vill och behagar», fortsatteGiovanni. »Men annars hörde jag en fågel, som sjöng imorse om, att det kunde vara högst riskabelt att gå hit nupå en tid.»»Åtminstone för dig», svarade Guiseppo.»Hvad behagas?... Hör inte jag hit lika mycket somdu? Äro vi inte kompanjoner kanske?»»Jo, dess värre!»»Dess värre?... Hvad menar du egentligen med dethär! Själf går du hit, men söker hålla mig undan ... Ochså detta med den hängda portvakten ... Jag menar verk­ligen att ...»»Mena hvad du vill», afbröt Guiseppo ... »Det därom portvakten vill jag emellertid icke mer höra ett ordnu ... Om jag hade anledning att känna fruktan beträf­fande den saken, kan du väl förstå, att jag icke gick hit.»»Nu blir du rent af löjlig!» utbrast Giovanni, som dockfann puckelryggens skäl fullt talande ... »Menar du kanske,att jag skulle hafva skäl, att i detta fall visa mig räddareän du?»»På sätt och vis», återtog Guiseppo.» »Du är nämligenoförlåtligt slarfvig ... Och så när hade det händt, att dennavår fridstad nu kunnat vara upptäckt, om icke en sak, somjag glömde i går fört mig hit äfven i dag ... Allt nog,förr eller senare bringar du oss i fördärfvet ... Och närjag nu tänker rätt på saken, vore det kanske så godt, attvi redan nu sade upp kompaniskapet.»Han sade detta med väl afvägdt lugn, som ej förfeladeafsikten, att imponera på trubaduren, hvilken nu svarademed långt mindre säkerhet än nyss, alldenstund Guisepposråd redan blifvit honom till ett verkligt behof:»Hvad skulle det vara för oförsiktighet?»»Helt enkelt den, att när jag i dag kom hit, fannsluckan, som går upp till gården, nedfallen», svarade puckel­ryggen utan att en min förrådde hur han ljög.»Aldrig möjligt! Jag vet bestämndt, att jag stängdeden väl, och upp gick jag den andra vägen,» svarade Gio­vanni ehuru något osäkert.»Det var emellertid som jag sagt. Luckan stod öppen ...Nu fattas bara, att någon observerat detta, hvilket ju dockicke är så säkert, ty det här hörnet af gården ligger ju rättafsides. Men man kan i alla fall icke veta. Den störstaförsiktighet är emellertid af nöden ... Hör på!... Antag­ligen kommer jag att resa bort på ett par, tre dagar, kanskeen vecka. Under tiden bör du icke alls infinna dig här. Dubör inte heller uppehålla dig i trakten som sångare ochhelst låta bli att sjunga alls på gårdarna. Du måste vidareflytta din bostad såväl från Lilla Glasbruksgatan som frånNybrogatan och ...»»Men hvarför?» utbrast Giovanni ej utan hetsighet.»Jag är ju icke förföljd, ej ens misstänkt för något särskildtbrott.»»Försiktigheten är en dygd. Och lyder du mitt rådöppnar du din ’praktik’ på annat håll. Jag skall hjälpa digatt få ’kunder’. Och båda skola vi hjälpas åt att plockadessa.»Guiseppo log vid dessa ord sitt vanliga, listiga leende,som alltid kom fram när han hade något rackaretyg isinnet.Och detta hade han nu och var genom missödet medde båda skrinen, i all synnerhet det sista, mer än någonsinbesluten, att draga all den nytta, han kunde af ’vackreGiovannis’ förföriska konster.Det gällde bara att vinna tid. Och han fortsatte medväl spelad oro:»Du säger, att du icke är förföljd och icke ens miss­tänkt. Akta dig min gubbe!... Den där f. d. modistenoch hvad hon varit allt, hon som nu är patronessa, kan blien ful fisk att fjälla.»»Menar du Ida Weinberger?» utbrast Giovanni för­vånad.»Just hon», svarade Guiseppo utan att ännu veta hurusant han spådde.»Men med henne är jag nu fullt på det klara».»Som du tror ja!... Nej, min gosse!... Jag har setthenne i sällskap med den där fröken Wärnberg, som ...»»Ah! Är du säker på, att du ej sett fel?» utropadeGiovanni med ett tonfall af ängslan.»Guiseppo Barozzi ser aldrig fel», svarade puckelryggensjälfmedvetet ... »Och nu gäller det, att vi klara oss fint ...Men à propos konsulinnan. Vet hon af, att du är specialisti ögonsjukdomar?» fortsatte han skrattande.»Nej.»»Skönt! Då skall jag styra om, att hon får veta detta,men endast på det villkoret, att du som sådan träffar henneutan att nämna ett ord om, att du är trubadur.»»Hur skall jag väl kunna ...?»»Bara ett tvärsäkert uppträdande och så att du – omden där saken med trubaduren skulle föras på tal – nekarfräckt ... Hon måste tro, att trubaduren och specialisten ärotvå skilda personer. Och när hon detta gjordt, då förstbörjar riktigt det lilla äfventyr, som helt visst skall göraoss till rika karlar båda två.Giovanni betraktade sin kompanjon med undran.Men denne syntes nu icke hågad att för tillfället inlåtasig på närmare detaljer, hvilket ej heller var så underligt,då han själf icke visste, hur han skulle vrida denna inveck­lade sak, för tillfället närmast framkastad för att han skullegifva Giovanni något att fundera på medan han själf –Guiseppo – vann tid att utarbeta detaljerna.Bäst Giovanni satt där och stirrade, föllo hans blickarpå ett glänsande föremål, som låg tätt intill bordsfoten när­mast honom.Han böjde sig ned och upptog detta och han utropadehelt häpen när han förde föremålet mot lyktan:»Hvad ser jag? Ett så godt som nyprägladt engelsktpound sterling ... Hur tusan har väl detta kunnat kommahit?»Guiseppo kände, att blodet vek från hans kinder.Fyndet utgjorde naturligtvis en del af det fördömdaskrinets innehåll.Och han spejade nu äfven han, om det icke till äfven­tyrs kunde finnas ännu fler guldslantar kvar på golfvet ände få, som han i sista stunden girigt uppsamlat.Giovanni förekom honom, i det han tog lyktan ochsatte ned denna vid sina fötter.Men detta stred fullständigt mot Guiseppos mening ochhan ryckte därför till sig lyktan sägande, i det han hastigtfick en idé:»Med så lönlöst arbete ska vi inte förspilla vår tid ...Om du nu vill veta det, så hittade jag den där slanten pågården just som jag skulle ned hit. Den låg alldeles underden där dörren till uthuset ... Kanske den fallit ur skrinet,som portvakten hade i handen ... I alla fall tog jag densom god pris och ...»»Ämnade utan vidare behålla den?» afbröt Giovannisin ’kompanjons’ harang ... Men hur var det? Skulle viinte dela jämt om jämt.»»Giovanni!» svarade puckelryggen, i det han snabbtstoppade på sig guldmyntet, som ’trubaduren’ lagt framförsig på bordet ... »Du skall inte göra dig löjlig. Hittegodstillhör den, som ... hittar det.»»Och hvem garanterar att det där är hittegods?» åter­tog Giovanni med en min, som tolkade, att han icke sattevidare tro till den historia, Guiseppo dukat upp.»Tro, hvad du vill då, tills du kan bevisa motsatsen»,svarade Guiseppo. »Och till dess är myntet äfven mitt ...Och bry dig nu inte om några bagateller, för vi ha i sanningannat att tänka på och mer få vi.TJUGUANDRA KAPITLET.Banditen.En vecka senare.’Dr Fumenti’ sitter bekvämt tillbakalutad i sin chais­long och studerar ett bref, som nyss kommit honom till­handa och hvari han på ett hemlighetsfullt sätt varnas fören viss herre, som vill honom – italienaren – något ondt.Fumenti har nu flyttat.Han har sina mottagningar högst privat och befattarsig icke med andra klienter än sådana, som infinna sig medrekommendationer från någon eller några af hans vännereller rättare ’väninnor’. Ty det hör äfven till denne hem­lighetsfulle ’doktors’ egenheter – af hvilka han synes varabesvärad med en hel del – att han så godt som alldelessaknar manliga patienter och att han, när sådana någongång dyker upp – ty detta hade händt – gör sig dessakvitt så fort som möjligt.Giovanni bor nu i hörnet af Holländaregatan och AdolfFredriks kyrkogata. Och han har här ännu blott haft be­sök af baronessan Silfverpanzar, som – Giovanni visste ejhur – uppletat denna hans nya tillflykt. Och Giovannivar icke belåten med detta bevis på den unga baronessanskärlek ... Ty redan hade han kommit under fund med,att Marika skulle bli lika ’svårplockad’ som EufrosyneWärnberg varit det.Hela hans längtan stod nu till Mary Östermann, kon­sulinnan, som han icke råkat allt sedan den fatala aftonen,då deras första möte fick en så obehaglig afslutning somett eldsvådetillbud.Puckelryggen hade försvunnit. På hela veckan hadeGiovanni icke hört af honom. Och detta var så mycketförargligare som han icke hållit sitt löfte att med snarastestyra om, att konsulinnan skulle komma till honom – Gio­vanni – som patient.Längtan hade mer än en gång nära nog drifvit honomatt trotsa Guiseppos råd.Genom att sjunga på konsulinnans gård skulle han åt­minstone kunnat hoppas på att få se henne, och det kundeju äfven hända, att hon då genom en biljett gaf honomlöfte om ett nytt möte.Portvaktens mystiska själfmord höll honom emellertidtillbaka. Han kunde icke förklara hvarför. Men i alla fallvar det nu så.En häftig ringning störde honom i hans funderingar.Han spratt till och reste sig häftigt när ringningen för­nyades. Och när den tredje gången hördes, gick han att öppna.En fetlagd herre med skägg à la Boulanger visade sigvid dörren. Utan att närmare förklara sig och utan att hälsapressade han sig in i tamburen och vidare in i Giovanniss. k. salong.»Hvad vill ni min herre? Jag tycker, att ni i sanningbär er högst egendomligt åt!» utbrast Giovanni med en vissängslan, tänkande på det bref, som han nyss läst.Och hans oro blef ännu mer berättigad, när den främ­mande helt lugnt stängde dörren samt tog ur nyckeln ochstoppade den på sig i det han sade:»Så där ja! Nu skola vi resonera om saken.»»Hvilken sak? Och med hvad rätt stänger ni dörren?»»Med den kränkte makens rätt», svarade den inträngandekallt. »Allt nog, ni skall stå mig till svars för de lockelser,med hvilka ni fört min hustru från dygdens och pliktensväg ... Kanske ni nu har förstått?»Han fäste på Giovanni en genomträngande blick, förhvilken denne kände sig allt mer brakt ur fattningen, hvilketäfven hördes när han svarade en hel del sväfvande:»Jag förstår verkligen icke ... d. v. s. det här måstevara något misstag ... jag menar ...»»Misstag?... Menar!... skrek främlingen ... Å nej,härvidlag existerar visst inga misstag.»»Men hvem är ni då min herre?» svarade Giovanni idet han aflägsnade sig några steg från främlingen mot skrif­bordet.Innan han dock hunnit fram till detta, hade den främ­mande ställt sig i hans väg med en raskhet, hvilken manej skulle tilltrott honom om, att döma af den betydligtkorpulenta figuren. Och i det hans röst innebar ett vissthån skakade han sitt spanska rör i luften sägande:»Å nej! Försök nu inte skaffa er några vapen. Jagkänner till sådant där pack som italienarne sedan jag varbosatt i Genua ... Här blir det hvarken fråga om stilettereller revolvrar, utan helt enkelt om ett godt kok stryk medden här, detta till att börja med ... Sedan skola vi nogförsöka andra medel, om inte det här hjälper.»Och åter skakade han sin käpp midt framför Giovannipå ett sätt, som uteslöt allt missförstånd om ordens innebörd.Och Giovanni – hvilken här såg sig snärjd i en högstobehaglig fälla – fann slutligen ingen annan utväg, än attförsöka komma fram till fönstret för att hastigt öppna dettaoch ropande tillkalla hjälp från gatan.Han skulle just sätta denna plan i verket, när han återhejdades af den rasande främlingen; och därvid träffadeshan af det första slaget, som utdelades med duktig kraftöfver Giovannis ben och kom denne att göra ett högt hoppaf smärta samtidigt med att han uppgaf ett genomtränganderop, framkalladt lika mycket af sveda som af raseri.»Skrik inte, skurk!» sade nu främlingen i det han pånytt höjde käppen, denna gång öfver Giovannis hufvud ...Ni skall i alla fall inte undgå att bli genompryglad, såsomni så väl förtjänt ... Ni har nu med mig att göra ochinte med min hustru. Och hjälper inte det här, så skallpolisen få taga hand om resten ... Annars brukar enSilfverpanzar kunna reda sig utan främmande inblandning.»Ah! Är det baron Silfverpanzar!» utropade Giovanniändtligen på det klara med, hvem han hade framför sig.»Alldeles ... Och nu kanske det också kan vara påtiden att få veta, hvad ni ville min hustru på maskeradenför en tid sedan.»»Jag har aldrig varit på någon maskerad med henne»,svarade Giovanni krypande bakom en feg lögn.»Inte det?... Samma person, som gifvit mig adressenpå detta ert nya kryphål, har emellertid jämte andra setter där med Marika.»»Helt visst har man sett fel», fortsatte Giovanni.»Jag trodde det själf till en början. Men nu har jagfått andra bevis, som visa, att ni har haft förbindelse medmin hustru ...»Han tog upp en biljett ur sin ficka och visade dennaför Giovanni i det han sade:»Den här biljetten har ni skrifvit. Den är på franskaoch på synnerlig dålig franska ... Min hustru har måst be­känna, att den är från er ... Men hon har äfven hållitfast vid, att hon icke gaf er det möte, som ni här bedthenne om ... Mot detta talar en annan omständighet, ochdenna är, att hon ej var hemma samma kväll som häråsyftas ... Ni skulle möjligen kunna bespara er en hel delrapp om ni nu själf säger mig, hur det hänger sammanmed denna historia; ja, genom att kort och öppet tala omför mig, hur långt det gått.»»Biljetten har icke jag skrifvit», svarade Giovanni, idet han plötsligt antog ett utmattande tonfall och tog någrasteg mot den stängda dörren, hvilket baron Silfverpanzaremellertid icke ansåg sig behöfva hindra.Men han ångrade detta genast då han nästa sekund sågen käpp äfven i Giovannis hand och hörde denne dekreteraföljande:»Om ni inte genast låser upp dörren till tamburen ochgår er väg, skall detta stå er dyrt.»Baron Silfverpanzar var en grofväxt man och i besitt­ning af stora kroppskrafter. Han kunde därför icke annatän le när han såg den spenslige italienaren stå där i teatra­lisk ställning liksom vore det nu han, hvilken behärskadesituationen. Och han – Silfverpanzar – skulle helt vissthafva roat sig med att ’drifva’ med denna teaterfigur engod del innan afbasningen ägde rum, om han ej i sammastund han nu gick Giovanni på nytt inpå lifvet, sett dennehelt plötsligt draga en lång stilett ur käppen och hört honomutbrista:»Lyder ni icke, ger jag ingen pardon! Ni har en halfminut på er.»»Å sakta i backarna», svarade Silfverpanzar. »Tänkerni till den grad spela Don Juan, att ni också ämnar blimördare, skall jag visa er, att ert mordverktyg är bara enleksak mot mitt spanska rör, på samma gång som ni meddetta visar er vara fullt mogen att krypa inom lås och bomsåsom farlig för den allmänna säkerheten ... Och här harni bevis och svar!»Med dessa ord gjorde baron Silfverpanzar ett raskt ut­fall med sin käpp. Men vare sig att Giovanni parerade såskickligt eller att baronens framkastade fot halkade på mat­tan, nog af, Silfverpanzar störtade kull och kom att fallapå ryggen. Hans spanska rör beskref en vid cirkel i luftenoch hamnade först mot en stor spegel, som krossades, samtsedan på golfvet bakom en divan.Och där låg han nu afväpnad och besegrad; ty mothonom höll Giovanni hela tiden den långa stilettens spets,i det han höll följande tal:»Ni ser, att ni är i mitt våld ... Skriker ni, är nigenast dödens!... Håller ni er däremot lugn och stilla, skallni utan vidare få aflägsna er ... Men dessförinnan gör niklokt i att först lämna från er alla kontanter, ni har på er ...»»Skurk!» utropade baronen glömmande den fara, hanutsatte sig för genom att reta italienaren ytterligare ... »Niär bandit från topp till tå; men vid Belsebub, detta sätt attplundra ...»»Tig! Eller ock tar jag ert lif först och pängarnasedan», afbröt Giovanni baronens ord, i det han hotande»Skriker ni, är ni genast dödens!»rörde stiletten öfver den fortfarande liggande mannensbröst.»Men förstår ni då inte, att detta skall föra er tillschavotten, att jag anmäler er genast jag kommer ut här­ifrån?»»Jag har inte ett ögonblick betviflat den saken», sva­rade Giovanni hånande. »Men samma dag har ni ocksåsjälf fällt er dödsdom ... Jag är inte ensam ... Och villni ha noggranna underrättelser, så kan ni på samma gångunderrätta polisen, att den får ett helt band att göra med ...Vi äro icke mindre än tio ordinarie och ännu fler extra;och öfverallt från salongerna till de uslaste kyffen kan manträffa på någon af oss.»Han sade detta med sådan öfvertygelse, att den justicke klyftige baronen trodde, att han alls icke ljög, dennemodärne bandit. Och som lifvet var honom kärt, börjadehan dagtinga med sin fruktan och kom till den slutsatsenatt hellre offra de sedlar, han nu hade på sig och köpasig fri än plötsligt känna den blänkande stiletten sjunkain i sitt hjärta.»»Nåväl», utbrast han ... »Ni skall få pängarna ochjag gläder mig åt, att denna eder röfvarerecett blir ganskaklen. Allt hvad jag har på mig är nämligen icke mer äncirka trettio kronor.»»Under fem tusen kronor slipper ni icke härifrån»,svarade Giovanni lugnt.»Men jag har icke, om ni så skall visitera mig inpåbara skinnet», utbrast baronen med komisk förtviflan ochutom sig af häpnad öfver denne bandits fräckhet, en häp­nad, som icke förminskades, när han nu hörde Giovannisvara:»Den lilla tillfälliga förlägenheten är lätt afhjälpt. Niskrifver naturligtvis en anvisning på er bankir och så, attjag eller det bud, jag skickar, kan utfå summan. Menraska på nu!... Min tid är strängt upptagen, och när somhelst kan någon af mina kamrater vara här, i hvilket fallni nog råkar ännu värre ut.»Denna sista hotelse syntes göra åsyftad verkan.Baronen beredde sig att efterkomma banditens vilja;och medan han – alltjämt uppmärksamt bevakad af ita­lienaren – slog sig ned vid ett bord – dock icke skrif­bordet, ty där fick han icke sätta sig – för att ifylla ettblad ur sin checkbok – hvilken han alltid bar på sig –kom det för honom, att genom bankens försorg skulle detnobla röfvarebandet allt bli fast, medan han själf – baro­nen – för en tid höll sig undan på landtegendomen, hvil­ken banditerna – enligt baronens mening – ej gärnakunde hafva reda på.Denna tanke gjorde, att Silfverpanzar nästan leende,lämnade Giovanni värdepapperet, hvilket denne endast ficktillfälle att betrakta helt flyktigt, alldenstund han äfvenmåste hålla ögonen på sin fånge.Han – Giovanni – tycktes emellertid vara belåten,när han stoppade ned papperet i sin ficka och följde ba­ronen till dörren, hvilken han öppnade med den nyckel,som Silfverpanzar lämnat från sig.Och det var till och med komiskt att se, huru artigtbanditen och dennes offer här togo afsked af hvarandrapå samma gång som de iakttogo den största försiktighetvis à vis att en enda sekund lämna hvarandras rörelserobevakade.Knappt hade baronen emellertid försvunnit förr än Gio­vanni hastigt gjorde några förändringar till sitt yttre, ochinnan baronen ens hade honom så långt som till planenvid Vetenskapsakademien – på sin väg direkt till polis­stationen, som då låg i Kungsbacken – hade Giovanni frånförstugan utefter en takränna praktiserat sig ned på gårdenoch genom en plankport till denna gård in på en annanegendoms område samt vidare ut på dåvarande Repslagare­gatan, nu Olofsgatan.När han var ett godt stycke närmare trakten af Ny­bron anlände baronen med rättvisans tjänare i akt och me­ning att gripa den farlige banditen.Men när dörren blifvit sprängd, fann man buren tom!TJUGUTREDJE KAPITLET.”Snillet”.Giovanni ansåg sig hafva gjort ett godt kap, men påsamma gång i ytterst farlig grad riskerat sin ställning inomStockholms hank och stör med nyss beskrifna, äkta bandit­mässiga uppträdande mot baronen, som kom med all myn­dighet för att affordra honom – Giovanni – en förklaringoch som trodde sig så lätt kunna framtvinga en sådan blottmed hotet om stryk.Utgången hade visst icke blifvit den, som den barskebaronen tänkt sig saken. Och Giovanni jublade nu medsydländsk liflighet öfver, att slumpen fogat det så, att hanhaft sin stilett till hands. I annat fall hade han helt visstfått svårt nog att reda sig mot den starkt byggde och upp­retade maken, utan hade han säkerligen vid detta lagetvarit både blå- och gulslagen, ja, kanske nära nog liflös.Men där han nu satt i ’råttkungens sal’ – dit handenna gång praktiserat sig genom den förut omtalade vägengenom den gamla, uttorkade brunnen – gnuggade hansina händer och jublade, i all synnerhet öfver baronensraseri, då denne skulle finna rummet tomt. – Ty icke ettögonblick tviflade Giovanni på, att ej den plundrade genastgick att anmäla dådet för polisen. – Hans visade tro på,att Giovanni ’arbetade’ med ett helt ’band’, var endast för­ställning, på det att han för tillfället skulle kunna kommaundan så lätt som möjligt, tänkte Giovanni. Men i verk­ligheten trodde baronen denna historia långt mer än Gio­vanni anade; ehuru raseriet dref honom att genast – moten första föresats – göra den anmälan, som Giovanniafrådt.Där Giovanni nu satt, kände han sig säker. Och häri den underjordiska hålan ämnade han tills vidare tagasin bostad.Han synade rummet och fann det ganska hemtrefligt.Det enda han nu saknade var puckelryggen, ’kompanjonen’,med hvilken han gärna skulle velat utbyta några tankar,på samma gång som han därvid kunnat få briljera medsin skicklighet att på egen hand kunna utföra en fin kupp.Ja, huru öfverraskad skall han ej bli, tänkte Giovanni,när han får höra, huru grundligt jag dragit den där ba­ronen vid näsan; ja så grundligt, att han väl knappt kangenera sig med att för sin hustru relatera förloppet afdenna misslyckade vidräkning ... Och på samma gång,fortsatte han sina tankar, huru lämpligt kom det ej, attjag nu bör kunna vara henne alldeles kvitt, den där baro­nessan; ty sannerligen var hon icke en gås, men dess värreej en sådan, som det kan bli tal om att plocka, ty pängarhade hon aldrig, och aldrig kunde hon skaffa några, fastjag mer än en gång rörde på den strängen.Giovanni hade också fullständigt tröttnat på sin för­bindelse med den väl ganska vackra, men i Giovannistycke för stela och för försiktiga baronessan, af hvilkenhan nog såg sig vara älskad, men i alla fall icke med denglöd, som han fordrade af en kvinna. Allt nog, MarikaSilfverpanzar hade för Giovanni redan spelat ut sin roll.Det var nu till konsulinnan, som han ställde sin håg.Det excentriska hos denna intagande kvinna höjde hennesbehag. Och den fruktan, hvilken vid första mötet komöfver henne, när hon fick höra, att han – Giovanni –visste af, att hennes man, konsuln, var bortrest, hade för­svunnit alldeles innan de båda lämnade Lidingöbro. Ochdå hade hon inte en minut tvekat, när Giovanni bad henneom, att få följa henne upp i våningen.Denna eröfring var också något, som Giovanni kundehoppas att kunna hafva någon pekuniär vinst af. Sammakväll hade hon frikostigt försträckt honom med en ’hundra­lapp’, när det blef fråga om att likvidera, hvad man blifvitskyldig på utvärdshuset!I samma stund, han nämligen fick se notan, hade hanvisserligen helt flyktigt kastat fram, att han visst icke hadefulla summan på sig och att man skulle sända räkningenhem till honom. – Som vi veta, var Giovanni nämligengod kund på detta värdshus. – Men Mary Östermann villepå inga villkor veta af något dylikt, och fördenskull hadehon också lämnat honom sedeln, som Giovanni naturligtvisicke generade sig för att taga emot.Nu önskade han emellertid, att ’puckelryggen’ varit tillhands.Som sakerna ställt sig genom uppträdet med baronen– hvars hämd Giovanni kände sig äga alla skäl att frukta– kunde han gärna icke hyra sig en lokal för att därfortsätta med sin roll af ’specialist’. Som sådan blefve dethonom därför omöjligt att – åtminstone på en god tid –locka till sig några offer och således icke heller konsulinnan.Och om han haft lokal, hur skulle han lockat henne?Ty hvad konsulinnan minst led af, så var det fel påögonen ...Ju mer han fördjupade sig i detta kinkiga ämne, jutydligare blef det, att han icke kunde komma någon vartutan Guiseppo Barozzis hjälp. Och han medgaf, att blottvid dennes sida och efter dennes råd hade han kunnatha den tur, som han varit gynnad af ända till nu ...Detta att afskrämma baronen hela fem tusen kronor varverkligen den enda ’kupp’, som Giovanni lyckats utförapå egen hand, och det fanns alla sannolikheter för, attnågot dylikt skulle icke lyckas honom ännu en gång påmången god dag, om ens någonsin. Och hade det icke va­rit, emedan han icke själf vågade lyfta summan på banken,så skulle ’puckelryggen’ icke fått veta ett ord om, hvad somhändt, ännu mindre utfå öfverenskommen del af rofvet.Natten tillbrakte Giovanni i ’råttkungens sal’, där hanäfven tänkte uppehålla sig i det längsta för att möjligenpågående spaningar efter honom skulle visa sig gagnlösaoch intresset möjligen slappas.Proviant hade man samlat där nere för godt en må­nad. Där fanns både vin och öl, och man hade fullt uppmed konserver af alla slag. Där fanns äfven fotogenkökoch kokkärl samt en elegant servis för sex personer, alltnaturligtvis – tjufgods.I en alkovliknande afbalkning hade man äfven säng,hvilken skymdes af tunga draperier. Och själfva ’salen’saknade hvarken möbler eller prydnadsartiklar såsom bl. a.en präktig Venus af marmor och ett par goda landskaps­stycken i olja.Hvad man emellertid genast måste fästa sig vid i dettarum var frånvaron af fönster. Och att golfvet bestod aftegel. Detta mindre eleganta ’golf’ kunde emellertid lättdöljas af en präktig matta, som nu låg hoprullad för atticke nötas, men annars utbredd betäckte hela ytan.Guiseppo hade vis à vis denna matta varit så för­tänksam, att han skurit ur densamma ett lika stort stycke,som passade in med falluckan, öfver hvilken sedan ladesen annan matta, hvilken fullständigt maskerade den ödes­digra anordningen. Och när en duk lades på bordet samtstolar placerades där omkring, och lampor och ljus tändes,fick ’råttkungens sal’ ett ganska angenämt utseende, somknappt stördes af, att taket var mörkt och hvälfdt och attde på väggarna nästan löst hängande tapeterna ej harmo­nierade med det hela.För öfrigt skulle vi icke hafva sysselsatt oss med be­skrifningen af denna lokal så mycket som vi redan hafvagjort det, om den ej, i hvad som nu kommer att omtalas,spelade en viss betydelsefull roll.Tre dagar senare infann sig Guiseppo Barozzi.Han blef icke vidare förvånad att finna sin ’kompanjon’i fridstaden, när denne berättade, hvad han varit utsatt för.Men när han lugnt hört Giovanni till punkt och utan att– såsom denne väntat – afbryta med hvarken det enaeller det andra uttrycket för beundran eller ens förvåning– när Giovanni alltnog hunnit till slut med hvad hanhade att berätta, då sade Guiseppo, i det han tog på sigen mycket allvarlig min:»Jag får verkligen säga, att jag fått en långt dum­dristigare kompanjon än jag trodde.»»Hur så?» svarade Giovanni pikerad.»Nå, den saken tarfvar väl icke någon förklaring?»»Men jag fordrar en sådan i alla fall», vidhöll Gio­vanni ... »Och jag tycker, att du snarare borde vara tack­sam mot mig, som så där knepigt ökat vårt kapital medhela fem tusen ’krigare’... Det är minsann mer än dusatt in på hela tiden.»»Kan så tyckas», svarade Guiseppo afvägande ... »Menså har jag icke heller till den grad riktat polisens uppmärk­samhet på oss, som du nu gjort detta genom ditt prat omett helt röfvareband ... Lägg detta på minnet till en annangång.»Giovanni blef ’puckelryggen’ svaret skyldig. Och hansatt där helt tafatt utan att veta, hur han nu skulle kunnakomma fram med hvad han hade på hjärtat allt sedan detså plötsliga afskedet från konsulinnan eller rättare plötsligaförsvinnandet utan afsked.Guiseppo kom honom emellertid oväntadt till hjälp visà vis denna sak, när han sade:»Nu har du naturligtvis alldeles slagit konsulinnan urhågen, kan jag tro?»»Är du galen?... Hvarför skulle jag gjort det?...Hon är mig snarare kärare än någonsin!» utropade Gio­vanni, i det hans blickar fingo ett uttryck, som visade, atthan äfven kände, hvad hans ord voro uttryck för.»Godt!... Det låter höra sig, att du håller i dig medden där kärleken», svarade Guiseppo ... »Jag har nämligenkommit under fund med, att den kan rendera oss mer ändu tror.»»Hvad säger du?» utbrast Giovanni på nytt ... »Ärdet ditt fulla allvar?»»Absolut. Jag har för princip att aldrig skämta, dådet är fråga om affärer.»»Nej, det har jag minsann fått erfarenhet om», sadeGiovanni med tanke på då han första gången befann sigi detta rum, som då hade ett helt annat utseende än somdet tedde sig nu ... »Men hur menar du?... Skulle duverkligen åter kunna föra mig tillsammans med henne?»»Var så säker», svarade Guiseppo, som fått en sataniskidé, medan han varit borta.Och han fortsatte med retande hemlighetsfullhet:»Har du slagit ur hågen att vara specialist?»»Alldeles; åtminstone här i staden ... Den där IdaWeinberger snokar ju genast upp, hvar jag håller hus.Och så har jag ju hela kopplet öfver mig, innan jag hin­ner blinka», svarade Giovanni trumpet, fingrande anvis­ningen, som han afpressat baron Silfverpanzar.»Det är nog bra, att vara försiktig», återtog Guiseppo.»Men dumt är det att vara rädd ... Kort och godt! Nuförst är det, som du skall göra din stora clou som läkare ...Och din första patient skall just bli konsulinnan.»»Men vet du, om hon har behof af mig för sinaögon?» svarade Giovanni med ett kort skratt.»Detta hör inte hit ... Det är icke som specialist, duskall fungera nu, utan som läkare i allmänhet.»»Nå, det kan då vara likgiltigt», svarade Giovannidröjande ... »Och när jag tänker rätt på saken, är det svå­rare att vara specialist än att vara mångsidig i det därfacket.»»Jo, jag menar det», sade Guiseppo skrattande ... »Dugår alltså in på saken?»»Hvilken sak?» svarade Giovanni, rädd att falla i nå­gon snara ... »Du har ju inte sagt, hur du menar.»»Nej, visst! Sakta i backarna!» är min lösen ... »Trordu dig om att kunna plåstra med ett benbrott eller dylikt,om det skulle bli fråga om något sådant?»»Har aldrig försökt, men ...»»Nå, äfven den saken kan jag hjälpa dig med», åter­tog Guiseppo, utan att det minsta fästa sig vid ’kompan­jonens’ ogenerade sätt, att se en dylik ofta rätt allvarsamsak ... »Om det blir benbrott eller något annat, kan jagnu inte afgöra så här på rak arm. Men det är antagligt,att både spjälning och gipsning blir af nöden. Och så’nthar jag varit med om ...»Han gjorde ett uppehåll, och lät blickarna kretsa kringrummet, innan han fortsatte, plötsligt kastande sig in påett ämne, som skenbart icke alls hörde till saken:»Tycker du inte, att det ser rätt trefligt ut här inne?»Giovanni svarade med en frågande blick, undrande,hvart det nu skulle bära hän.»Se inte så förvånad ut», fortsatte Guiseppo leende ...»Som läkare behöfver du naturligtvis en lokal, i hvilkendu kan taga emot dina patienter. Och när du nu inte kanhyra någon på jorden, åtminstone i Stockholm, så får dunöja dig med en som är under jorden.»»Ah! Menar du verkligen, att jag skulle ha minamottagningar här?!» utbrast Giovanni med nog så ursäktligförvåning.»Alldeles», svarade Guiseppo utan att fästa sig vid’kompanjonens’ nervösa vridningar, som framkallades afdenna i hans tycke nästan vanvettiga tanke ... »Och detär därför jag frågar dig, om du är nöjd med rummet, ellerom vi ytterligare behöfva göra arrangemanger. Säg baraifrån.»Men Giovanni teg. Han satt där som förstummad ochbara stirrade på den lille landsmannen.»Några instrument få vi lof att ha hit, kan jag för­stå», fortsatte Guiseppo och så en del böcker; kanske äfvenen hvilstol. Men annars tycker jag, att du här kan börjadin praktik när som helst.»»Har du blifvit alldeles galen?» bröt nu Giovanni utmed minen hos en, hvilken anser sig vara utsatt för drift.»Inte alls, käre vän ... Och det bästa beviset på densaken är, att jag redan tror mig om att kunna skaffa digden patient, som du helst önskar att få.»»Guiseppo!... Du menar väl aldrig konsulinnan?» ut­brast Giovanni, i det hans röst darrade.»Just konsulinnan, Mary Östermann, född Hartwick,hon och ingen annan ... åtminstone att börja med», fort­satte puckelryggen med ett hemskt skratt ... »Sedan viplockat henne, eller rättare hennes man, kan det vara tidatt fundera på andra dufvor.»»Hennes man? Du tror således, att vi skola kunnakomma åt något af den rike konsulns pängar?» svaradeGiovanni nästan hviskande, liksom hade han varit rädd atthöra sin egen röst.»Jo, jag menar det», gaf Guiseppo till svar ... »Denhär gången skall det inte bli tal om småsmulor, futtigafem tusen ... Ånej!»Och hans små, plirande ögon glödde vid de tankar,som nu rymdes i hans hufvud och som vaknat efter denotur, han haft med de båda skrinen.»Du skall allt nog spela doktor», fortsatte han vändandesig till Giovanni ... »Något annat behöfver du icke befattadig med, åtminstone än så länge ... Men då det kanskeblir svårt för dig att dölja, att du äfven uppträdt somtrubadur, behöfver du icke förneka detta, om hon skullefråga dig därom ... Men hör nu noga på ... När densaken kommer på tal, då har du genast till hands följandehistoria.»Han gjorde här en paus och syntes ordna sina tankar,innan han fortsatte, lugnt afvägande hvarje ord:»Du skall säga, att ekonomiska svårigheter fört dig uti världen sedan du i Neapel aflagt din medicine doktors­grad. Ödet förde dig allt längre mot Norden och slutligenkom du för ett par år sedan till Stockholm ... Här trifdesdu och här beslöt du att stanna ... Och i tanke, att ocksåhär kunna draga nytta af dina kunskaper, öppnade du endag praktik, ett expediment, som dock aflöpte mycket illa,emedan myndigheterna genast slogo ned på dig samt för­bjödo dig att praktisera härstädes som läkare, såvida duicke först ville underkasta dig att aflägga äfven svensk lä­kareexamen ... Därtill ägde du icke medel ... Och nödenblef slutligen så stor, att du äfven med risk att bli fastpå nytt, trotsade myndigheterna och fortsatte din praktik ...Denna gång gick du dock mera hemligt till väga, säger du.Du annonserade icke och inte heller skyltade du för dig ådet hus, där du hade dina mottagningar ... Men som duunder sådana omständigheter oftast såg din väntsal tom,drefs du slutligen att begagna din röst. Och sålunda komdet sig, att du inom kort uppträdde som trubadur. Restenkan du hitta på själf.»»Snille!» utropade Giovanni ... »Du förvånar mig, duhänför mig!»Och Guiseppo svarade med ett skratt af belåtenhet:»Vänta, min gosse. Redan i kväll skall du bli ännumer förvånad, ännu mer hänförd.»TJUGOFJÄRDE KAPITLET.Lumphandlerskan.Konsulinnan Östermann hade efter äfventyret och sittförsta möte med den vackre trubaduren råkat ut för enöfverraskning, som ännu mer brakte hennes sinne urjämvikt.Detta var upptäckten att hon blifvit bestulen dels påsina smycken och dels på skrinet med de sammansparadeengelska mynten.Denna upptäckt gjorde hon dock först sedan det återblifvit lugnt i våningen efter eldsvådetillbudet. Och då vardet redan lidet ett godt stycke in på natten.Hade hennes man varit hemma, skulle anmälan nogblifvit gjord genast.Nu visste hon i sin harm och äfven förskräckelse knappttill sig. Och misstankarna om hvem som kunnat föröfvastölden irrade hit och dit utan något bestämdt mål. Såmycket fann hon dock, att här kunde det icke bli tal omnågon annan än den, hvilken hade reda på det hemligaförvaringsrum, där hon – konsulinnan – sedan länge haftdessa sina nu bortstulna skatter förvarade ... Men hvemvar denne?I största hemlighet hade konsulinnan låtit anordna dennanisch. Och spegeln, som täckte densamma, hade hon själfbeställt och insatt. Ty hon var i många stycken mycketpraktiskt anlagd, denna dam, och alls icke främmande försnickeri och en del enklare klensmide.Icke ens konsuln hade reda på den hemliga nischen ihustruns budoir.Misstankarna koncentrerade sig så småningom kring kam­marjungfrun. Kanske hade denna genom ett nyckelhål ellerpå annat sätt listat sig till sin husmoders sysselsättningarvid pänningeskrinet och äfven tagit reda på, hvar detta för­varades. Men å andra sidan fanns det omständigheter, somtalade för, att detta antagande kunde vara förhastadt.Stölden måste hafva skett i brådskande hast, däromvittnade det tillstånd, i hvilket sekretärens uppbrutna lådorbefann sig. I det ena låset satt sålunda ännu kvar en dyrk,när konsulinnan gjorde upptäckten, att tjufven äfven där­städes gjort en påhelsning.Och hvarför skulle kammarjungfrun haft en sådanbrådska? Hon gick ju så godt som hur hon ville i våningenoch fanns ju ännu kvar ehuru hon säkerligen skulle hafvarymt, om hon kommit öfver ett sådant byte, som fanns ibåda skrinen.Så kom upptäckten af portvaktens själfmord och tid­ningarnas meddelande om det skrin, som man funnit i dendödes hand.Och nu tviflade konsulinnan icke ett ögonblick på, attdetta skrin var just detsamma, i hvilket hon förvarat sinanipper.Men vore portvakten verkligen tjufven?Och i så fall, hvarför hade han hängt sig? Och hurkom det sig, att han hade det ena skrinet i sin hand ochdärtill tomt?Att konsulinnan icke reflekterade något vidare öfvereldsvådetillbudets sammanhang med stölden, har sin grunddäri, att kammarjungfrun genast rusade in vid sin matmorsrop, att elden var lös ... Det var hon, som tog på sigorsaken sägande, att hon nyss varit inne i rummet medljus, att hon vid konsulinnans återkomst rusat ut i tam­buren för att se, hvem det var som kom och att hon där­vid sprungit från ljuset i det för vädring öppnade fönstret,och att draget sedan kommit ljuslågan att fladdra mot gar­dinen, så att denna fattat eld.Detta berättade kammarjungfrun, glad att den unge’kontoristen’ varit så rask med att försvinna genom fönstret,sålunda räddande henne från en hel del obehag, hvilka ettmöte mellan honom och konsulinnan kunnat åsamka henne.Att slutligen den repstege, som Guiseppo betjänat sigaf ej blef upptäckt, berodde därpå, att den afbrann i fönstret,föll ned på gården och bortsläpades under brandservisenssläckningsarbete jämte en hel del annat tågvirke. Slutligeni mörkret borttappad på gatan, kunde denna stege ej blianledning till gåtans lösning.Följande dag, sedan konsulinnan läst morgontidningarna,blef hennes första tanke, att anmäla för polisen, att honhyste starka misstankar om att det skrin, som funnits i dendödas hand, var hennes tillhörighet.Men med kvinnors vanliga motvilja för att skylta ipolisärenden uppsköt hon emellertid denna viktiga anmälan,och när hon ytterligare en natt sofvit på saken kom tankenpå, att ett förhör möjligen skulle gifva anledning till, atthennes rendez-vous med trubaduren kom i dagen. Och fören »dylik skandal ville hon på inga villkor utsätta sig.Emellertid grämde det henne oerhördt, att det käraguldet, hennes kvällars största glädje, hade vandrat till annanegare. Och denna harm blef så mycket större som detskedda helt visst icke inträffat, om hon lydt sin oro och ejinfunnit sig vid det möte, som hon nu gifvit den vackreitalienaren.Tanken på, att hennes man skulle kunna komma ochfråga efter, hvarför hon ej vidare bar någon eller några af denipper, som hon förut briljerat med, brakte henne slutligeni ett tillstånd af nervositet, som i all synnerhet gynnadeden plan Guiseppo gjort upp och som äfven skulle bli ut­förd, för öfrigt ett af de djärfvaste dåd, man gärna kantänka sig, just värdigt banditer af sådant slag som Barozzioch Giovanni.På morgonen till den dag, då det äfventyr, vi härnedan skola försöka skildra, egde rum – satt konsulinnanjämte sin nu från utlandet återkomne man vid frukost­bordet, då betjänten anmälde, att det var en dam, somönskade tala med konsulinnan, och att hon väntade i tam­buren.Konsulinnan, som antog, att det var besök, som kom itiggareärenden – hvilket ej så sällan inträffade – och attman därför ej för betjänten ville säga sitt namn eller lämnakort, svarade, att hon skulle komma så snart hon slutat sinfrukost.När konsulinnan – som ej gjorde sig någon vidarebrådska – kom ut i tamburen, fick hon där se en fattigtklädd kvinna, hvars anletsdrag hon emellertid ej tydligtkunde urskilja, alldenstund den besökande egendomligt nogbegagnade ganska tätt flor.»Är det fru konsulinnan?» frågade främlingen med enovanligt pipig röst samt reste sig från en stol helt näradörren.»Ja, hvad önskar ni?», svarade konsulinnan, i det honkände en instinktiv motvilja för personen i fråga.»Saken är på sätt och vis ganska ömtålig», fortsatteden främmande i det hon sänkte rösten ... »Den handlarnämligen om en stöld, som lär hafva egt rum här i huset.Konsulinnan spratt till och betraktade nu främlingenmed ännu större misstro i det hon utbrast:»Hur vet ni, att någon stöld egt rum här i vårt hus?Jag har åtminstone icke anmält någon sådan.»»Det har jag inte heller sagt», återtog den pipigarösten ... »Men jag är i besittning af vissa nipper, sommycket väl kunna vara konsulinnans tillhörighet och somblifvit inlämnade till mig af en man, hvilken varit portvaktjust här i huset, men helt nyligen tagit sig af daga.»Konsulinnan fann genast, att om denna kvinna taladesanning, borde inlämnandet af det stulna hafva skett sammanatt som eldsvådetillbudet inträffade. Vore portvakten tjufven,skulle han efter hemkomsten från denna tjufgodsköperskahafva tagit sig afdaga, kanske därtill drifven af fruktan, attredan följande morgon hamna i polisen.Kvinnans djärfhet förvånade konsulinnan och hon be­traktade den beslöjade med en blick, hvilken tycktes genomfloret vilja läsa sig till, om den uppträdande verkligen kundevara lika lugn som tonfallet i hennes ord förrådde, när honfortsatte med sin obehagliga falsettliknande röst:»Det är verkligen första gången, som något dylikt in­träffat för mig, det kan jag heligt försäkra ... Och minförsta tanke, när jag mottog dessa dyrbarheter af mannen,var den, att han var en tjuf och att jag borde anmälahonom ... Men i samma stund kom jag att tänka på, attom inte jag köpte det stulna så skulle han kunna sälja dettill någon annan, hvilken ej vore lika hederlig som jag villevara det. Och då hade fru konsulinnan med all säkerhetaldrig mer fått se skymten af dessa sina nipper.»»Men», inföll konsulinnan. »Ni kunde väl genast till­kalla polis och låta häkta den misstänkte!»»Alldeles omöjligt, fru konsulinna», svarade den be­slöjade. »I den trakten, där jag har min affär – skam tillsägandes en vanlig, liten lumpbod – syns sällan någonpolis till. Och hade jag gett mig ut att få tag i någon,skulle tjufven hunnit undan hundra gånger om ... Detvar därför jag gaf honom, hvad han ville ha – en lappri­summa i förhållande till hvad dessa nipper äro värda –.Och först sedan detta var gjordt, skyndade jag mig attstänga, för det var sent på kvällen. Utan att han visstedet minsta därom, följde jag honom på afstånd och fick seatt han försvann här i huset. Och redan följande dag närnotisen om själfmordet blef synlig i tidningarna anade jagatt tjufven och portvakten voro en och samme person.»»Trots detta har ni tegat med hvad ni visste», svaradekonsulinnan ... »Tidningarna ha ju uppmanat, att manskulle lämna alla de upplysningar, som stodo till budsför att en lösning skulle erhållas på denna hemlighets­fulla sak.»»Jaså, konsulinnan har också observerat den där notisen?»svarade kvinnan med ett plirande ögonkast, inför hvilketfru Östermann verkligen kände sig generad, då hon in­såg, att hon genom detta yttrande sagt mer än hon borde.Och hon märkte detta ännu mer när den beslöjade fort­satte:»Jag har således inte trott fel, då jag antog, att destulna nipperna voro konsulinnans, inte sant?»Hon sade detta med sådan öfvertygelse, att fru Öster­mann ej kunde annat än svara:»Nog har sådana försvunnit från mig, men om det ärde, hvilka ni har köpt, vet jag ännu icke förr än jag kommeri tillfälle att få se dem.»»Jag har dem inte med mig nu», svarade kvinnan,»men i kväll redan skall det bli mig ett nöje, att få lämnadem åt fru konsulinnan, det vill säga, om jag kan motse,att erhålla den summa, som jag betalade tjufven, hvilket jagför öfrigt ej tviflat på ens ett ögonblick.»»Hur stor är den summan?»»Bara två hundra kronor, snälla konsulinnan», svaradekvinnan med ett inställsamt leende.»Tycker ni det är bara, två hundra kronor?»»Ja visst. För nog ser jag, att dessa nipper äro värdaminst fem, ja, tiodubbla summan ... Där finns juveler, därfinns äkta stenar och pärlor och ...»Ja, jag vet», afbröt Mary ... »Hur dags kommer ni?»»Inte före tio, snälla hennes nåd. Det är mig alldelesomöjligt att komma från tidigare.»»Godt, jag skall vara hemma vid den tiden.»»Jag får vänligast tacka ... Men det är också en annansak», fortsatte hon, åter sänkande rösten ... »Jag vill intekomma hit upp med nipperna.»»Hvarför inte det, då?» utbrast konsulinnan förvånad.»Å den saken är lätt att begripa ... Man kan intevara nog försiktig i dylika affärer ... Och det finns inga,som polisen slår ned på så geschwindt som på oss fattigalumphandlare ... Jag tviflar visst icke på fru konsulinnansgodhet; men som sagdt, hit upp går jag inte i ett sådantärende som att återställa tjufgods.»Mary Östermann syntes öfverlägga med sig själf innanhon gaf sitt svar, med tanke på, att hon till hvad pris somhelst måste hafva igen sina nipper, för att ej hennes manskulle göra anmälan och sålunda gifva anledning till enskandal, som hon på alla sätt måste undvika.Hon svarade allt nog:»Hvar skall jag då träffa er och när?»»Jag hade tänkt bespara fru konsulinnan vidare besväroch skall därför invänta er här nere på gården klockanprecis tre kvart till elfva i kväll.»»Men ni måste under sådant förhållande bli uppmärk­sammad af portvakten. Porten stängs nämligen på slaget tio.»»Äfven den saken har jag tänkt på», svarade kvinnanmed ett hemlighetsfullt leende. »Och för den skull skalljag skaffa mig in i huset innan det stängs.»Konsulinnan svarade ehuru med motvilja och med enkänsla af oro, som hon dock gjorde allt att behärska:»Jag kommer ned på utsatt tid ... Men låt mig ickevänta.»»Lita på mig som på er själf ... Och till dess farväl.»Hon gjorde en klumpig nigning och drog sig motdörren; genom hvilken hon hastigt försvann och till storlättnad för Mary, som just hörde sin man komma.»Du ser blek ut, kära Mary», sade konsuln, i det hanstannade framför sin hustru. »Har det händt dig någotobehagligt?»»Nej, visst icke», svarade Mary i det hon spratt till.»Men jag mår icke bra. Också sof jag mycket illa i natt.»»Var nu bara rädd om dig ... Du vet att vi ska påoperan i kväll.»»Omöjligt! Jag känner, att jag icke orkar.»»Men jag lofvade grefvinnan Rosenlöw att ...»»Du måste ge återbud. I kväll går jag icke ur fläcken»,svarade Mary, i det hon utan vidare förklaring gick direktin i sin budoir, att närmare öfvertänka, hvad aftonen kundeföra med sig.TJUGUFEMTE KAPITLET.I banditernas våld.Ja, konsulinnan Mary Östermann hade fått åtskilligt attfundera på nu sedan en tid.Och hon egde nu icke heller ens den förströelsen, attom kvällarna få fägna sina blickar med det kära engelskaguldet, fägna dem med glansen af blänkande pounds ochsouvereigns, hvilket förr tröstat henne många gånger, nären viss känsla af ’spleen’ ville komma öfver henne.Nu behöfde hon emellertid icke befara, att falla offerför denna åkomma, som annars vidlåder så många af hennesmer välsituerade landsmän och landsmäninnor.Hon hade, som sagdt, fått åtskilligt att tänka på, ochdylikt är mer än annat ett godt medel mot allt hvad själs­trötthet heter.Det var med stor tillfredsställelse, som hon mottagitunderrättelsen om, att de bortstulna nipperna åter skullekunna komma i hennes ägo ... Därigenom behöfde honicke frukta, att hennes man kunde få anledning att börjarifva i den förargliga saken. Och som hon nu hade skälantaga, att det varit portvakten, som bestulit henne, behöfdehon icke längre anstränga sig med att spionera på sin kam­marjungfru, såsom hon gjort det allt sedan den fatala kvällenutan att denna dock fått veta något om sin husmodersförlust.Flickan hade dock anat något i den vägen; ty hennesmatmoders förändrade sätt mot henne hade ej kunnat undgåtjänsteflickans uppmärksamhet; och genom en dräng på kon­sulns kontor, hade hon fått veta, att konsuln visst ickeskaffat sig någon ny bokhållare hvarken gammal, medel­ålders eller ung.Flickans oro hade därför nått samma grad som hennesmatmoders ängslan, ja, om möjligt växt till ännu högre gradpå grund af den ovisshet hon sväfvade i, beträffande delshvem den unge mannen kunde vara, dels hvad han haftför sig i konsulinnans budoir den stund – högst en kvart– som han blifvit lämnad ensam därstädes.Hon hade dock ej vågat säga det åt matmodern utanföredragit att vänta på att denna skulle säga första ordet ...Men något sådant hördes aldrig af, men väl andra ord, somvisade, att konsulinnan icke mer var lika nöjd med sinkammarjungfru som förut.Spejade konsulinnan på kammarjungfrun, så var dennasenare icke mindre uppmärksam på, hvad husmodern numera tog sig för.Och af denna anledning var det äfven, som hon –konsulinnan ovetande – blef ett vittne till dennas samtalmed den fattigt klädda kvinna, som betjänten släppt in itamburen.Sålunda fick hon här höra, att det var fråga om nipper,som den nu jordade portvakten Pettersson skulle hafva stulitfrån konsulinnan, och att dessa samma kväll skulle åter­ställas mot två hundra kronor.Saken föreföll kammarjungfrun otrolig; ty hon kändeden döde såsom en visserligen barsk och någon gång små­kittslig man, när det gällde utöfvandet af hans ’embete’...Men hon skulle kunnat taga på sin ed, att denne portvaktaldrig förnedrat sig med, att bli simpel inbrottstjuf.Som affären stod nu – efter den beslöjade kvinnansuppträdande – blef det kammarflickan allt tydligare, attden så kallade ’yngste bokhållaren’ vore tjufven.Men det var också något annat, som hon fäste sig vid.Och detta var den besökande lumphandlerskans röst ...Hon var fullt öfvertygad om, att hon förr någon gång hörtdenna pipiga, något ansträngda stämma. Men när och hvarkunde hon nu icke erinra sig, fast hon kände, att dettaskulle vara af vikt att minnas just nu.Vi veta, att ’puckelryggen’ egde stor förmåga, att för­ställa sig. Och hade kammarjungfrun haft en tanke på dennervositet, som ’yngste bokhållaren’ visade vid sitt besök,skulle hon i hans sätt att tala hafva funnit mycket sompåminde om lumphandlerskans röst och därmed äfven fåttklafven till gåtans lösning. Men så långt sträckte sig nuicke den uppskrämda kammarjungfruns kombinationsför­måga.Hvad hon däremot var fullt på det klara med, det var,att hon nu instundande afton ej ville försaka att i någotafsides hörn å gården iakttaga det beramade mötet mellanmatmodern oohoch lumphandlerskan.Hon ville då närmare studera denna kvinna, som om­gaf sig med en viss hemlighetsfullhet och på samma gångkunde hon då kanske äfven komma under fund med, hvar­för konsulinnan icke angifvit för polisen denna stöld, somhon – kammarjungfrun väl anat men nu var fullt på detklara med vis à vis, att den verkligen egt rum, ja, äfvenatt det var ’yngste bokhållaren’ men icke portvakten, somföröfvat densamma.Gärna hade kammarjungfrun velat meddela dessa sinatankar åt betjänten – hennes i hemlighet varande ’fästman’.– Men hon vågade icke detta på den grund, att hon där­med kanske skulle gifva anledning till att någon hemlighet,som konsulinnan tycktes hålla på, blefve uppdagad äfvenför honom och att han – som just icke var något ljus­hufvud – sedan pallrade vidare och stökade till det så, attbåde hon – kammarjungfrun – och han själf finge flytta.Och den risken var icke så liten, alldenstund man hade detbra hos konsul Östermann’s och fick högre lön än påmånga andra ställen.Hon beslöt alltså att ensam spionera på sin husmordenna afton, och klockan strax efter tio befann hon sig äfveni en smyg helt nära bakporten, från hvilken hon så godtden mörka kvällen tillät det, kunde se öfver hela gårdenoch på samma gång därmed väljande en plats, i hvars närhetmötet kunde antagas ega rum.Klockan har nyss slagit kvarten öfver tio.Kammarjungfrun har fått tillsägelse att gå upp på sittrum och hon går – ned till sin förut bestämda observa­tionsplats.Hon har ej stått där mer än en kvart, redan huttrandeaf köld i den kalla, regniga och blåsiga natten, mot hvilkenbrådskan ej tillåtit henne att till skydd taga på sig mer änen tunn schal. Och hon ämnade just röra på sig en smulaför att få det halft stelnade blodet i omlopp, när hon heltplötsligt och till sin stora förskräckelse får se en svartskugga dyka upp på gården, kommande från den uthus­byggnad, där man funnit den stackars portvaktens lik.Skuggan rörde sig med stor försiktighet ned mot storaingången, då och då dröjande som om den vore obeslutsamom den skulle fortsätta eller ej.Kommen helt nära denna port föll en ljusstråle frånett fönster öfver skuggan och kammarjungfrun såg nu, attdet var en kvinna, hvilken, märkvärdigt nog, i hast draperadeett flor kring sitt ansikte, som – den spejande hade genastuppfattat detta – var poträttlikt öfverensstämmande med ...’yngste bokhållarens’ drag! – Hade det icke varit en kvinna,skulle kammarjungfrun velat våga hvad som helst på, attjust där stod tjufven.Emellertid hann hon icke fundera mycket på den saken,innan äfven konsulinnan visade sig. Och nästa sekund hadede båda – kvinnan med floret och konsulinnan – samman­träffat.Kammarjungfrun ansträngde sin hörsel till det yttersta.Och som vinden just låg emot henne, kunde hon snartuppfatta följande fragment af hvad som sades, trots attsamtalet fördes hviskande:»Har ni skrinet med er nu?» frågade konsulinnannervöst.»Ja, fru konsulinna», svarade den pipiga rösten.»Nå, det var bra», fortsatte konsulinnan ... »Tag hitdet då, så skall ni få pängarna.»»Jag ber om ursäkt, men först får jag kanske be frukonsulinnan att följa mig dit bort. Jag har ställt det därför den händelsen att ... ja, ni förstår ...»Nej, inte alls. Ni är alldeles onödigt försiktig, tyckerjag», afbröt konsulinnan.»Säg inte det!» svarade den beslöjade ... »Man kanså lätt råka ut för en fälla.»»I hvilket afseende då?» utbrast konsulinnan med upp­jagadt tonfall ... »Menar ni, att jag skulle hafva utsattnågon fälla för er?»»Det har jag icke sagt. Men under alla omständigheterär det bäst att vara försiktig» fortsatte den pipiga rösten ...»Och för den skull kanske jag får besvära fru konsulinnanmed att följa mig dit bort, så skall nipperna genast erhållas.»Konsulinnan, som sprungit ned utan att kasta på sigminsta öfverplagg, följde tveksamt den hemlighetsfullakvinnan öfver gården.Men innan de hunnit fram till det ofta omtalade ut­huset, stannade hon på nytt sägande:»Jag är rädd! Jag går inte ett steg längre.»»Hvad är ni rädd för? Fru konsulinnan är ju härinom stängda portar till sitt eget hus ... Och jag en fattiglumphandlerska, är väl icke någon, att vara rädd för ...Jag skall säga hur det är ... innan jag lämnar nipperna,som jag har i en cigarrlåda, skall jag vara mycket tacksamom fru konsulinnan ville öfverse att allt det stulna kommittill rätta eller om det kanske fattas något.»»Kanske ni också har ett skrin med engelska guld­pängar?» utbrast konsulinnan som svar på den hemlighets­fullas ord.»Saken är verkligen den, att jag har ett sådant», svaradelumphandlerskan nu nästan ljudlöst ... »Men som jag trodde,att det bara var spelmarker, sådana där med drottning Vik­torias bild, så ... Ja, följ med får fru konsulinnan se.»Den bestulna kunde icke längre stilla sin ifver.Raskt följde hon lumphandlerskan mot uthuset ochkammarjungfrun såg båda försvinna i dunklet.Men plötsligt hördes ett häftigt skri, som gaf genljudmellan de höga väggarna.Kammarjungfrun rusade fram att undsätta sin hus­moder.Men huru hon än letade och sedermera på kvällen gafanvisningar åt det tillkallade husfolket samt åt polis, an­skaffad af konsuln själf, var det absolut omöjligt att finnaspåren, hvarken af konsulinnan eller den hemlighetsfullakvinnan.TJUGOSJETTE KAPITLET.Tvingande skäl.Guiseppo hade lyckats i sin oerhördt djärfva plan, åt­minstone i dess första del, som åsyftade infångandet af denrika och vackra konsulinnan.I samma ögonblick nämligen som kammarjungfrunhörde det förtviflade skriket från sin husmoders läppar för­svann också konsulinnan Mary Östermann genom denöppning, som från gården ledde ned till den underjordiskagången.Handlöst störtade hon ned i djupet, och efter henneföljde lumphandlerskan, vig som en katt.Nästa sekund var den sinnrikt anordnade luckan återpålagd och bredvid den afsvimmade konsulinnan visade signu – Giovanni Barozzi!Lumphandlerskan hade hastigt försvunnit. Af hennefanns nu icke mer än en hög kläder, som Guiseppo kastataf sig, och Guiseppo själf, hvilken nyss spelat den hemlig­hetsfulla tjufköperskans roll, liksom han äfven gjort detpå förmiddagen, då han uppträdde i konsulinnans tambur.Med blindlyktan belyste han den afsvimmade.Han fann, att hon snart åter skulle komma sig ochäfven, att hon råkat falla just på den nedanför luckan ut­bredda halmsäcken, som han beräknat. Om hon brutit sig»Har du söft henne?» (Sid. 178).något, kunde detta i alla fall icke vara svårt och skulleunder alla omständigheter bli botadt under den fångenskap,som nu skulle bli hennes lott. Hur lång denna tid kundebli, hvilken hon beröfvades sin frihet, fick alldeles bero påhenne själf och hennes vilja att efterkomma de fordringar,som skulle ställas på hennes frigifvande.Han betraktade henne noggrant och med ett uttryck,för hvilket hon säkerligen skulle känt sig gripen af hem­skaste fasa, om hon kunnat se och läsa, hvad som rördesig i denne skurks inre.Och när han ett par minuter sålunda betraktat henne,tog han upp ur sin ficka en liten metalldosa och ur dennaen svamp, hvilken han höll under hennes näsa.Genast blef hennes andhemtning kortare och slutligentycktes denna upphöra alldeles. Man skulle kunnat tro,att hon vore död.Sedan han kastat undan kjolen, kappan och den hatt,som han betjänat sig af för att spela lumphandlerska, toghan upp en pipa, samt lät en skarp drill genljuda i denlånga gången. Och det dröjde icke länge, innan man hörderaska steg närma sig.Nästa ögonblick visade sig Giovanni.Han stannade häpen framför den grupp, som här möttehans blickar.Icke ett ord kom öfver hans läppar.Han trodde ej sina ögon.Slutligen bröt Guiseppo tystnaden, sägande:»Nå, hvad tycker du? Är hon icke lik sig?»»Guiseppo!» utropade Giovanni. »Du är ett geni!»»Prat! Det här är bara småsaker, mot hvad jag verk­ligen kan göra, om det kommer till kritan ... Hjälp mignu så vi få in henne!»Och man lyfte den sanslösa, samt bar henne genomgången. Giovanni gick före och Guiseppo efter, med blind­lyktan hängande kring halsen.Ej utan svårighet uppnådde man ’råttkungens sal’ ochinkomna där var man som i ett nästan elegant hem. Ickeens värme saknades, framkallad som den var af åtskil­liga lampor samt af brinnande ljus i både krona ochstakar.»Hon rör sig icke det minsta», sade nu Giovanni oro­ligt, i det han styrde sina steg mot en soffa, i afsikt attdär nedlägga den bortröfvade.»Var icke rädd för det, du», svarade Guiseppo. »Honkommer sig ... Men vi måste vara försiktiga och bära inhenne i alkoven ... Om en half timme eller så har honsäkert vaknat.»»Har du söft henne?» fortsatte Giovanni, i det hanstyrde sina steg mot ’alkoven’, som med tunga gardinervar skild från själfva salen.»Jo, var så säker ... Men håll i, för tusan. Hon gli­der ner.»Giovanni tog ett nytt grepp, och en minut senare lågden ännu medvetslösa på sängen därinne i den endastsvagt belysta afbalkningen, hvars gardiner drogos för sedanskurkarne åter kommit ut i salen, där man slog sig nedvid ett bord.»Men säg mig nu», utbrast Giovanni. »Hur har dukunnat åstadkomma detta?... Jag tror icke ännu, att detär sant.»»Nej! nej! Besynnerligt kan det se ut. Men som duvet, brukar jag alltid hålla ord, hvilket man just icke kansäga om dig.»Giovanni sväljde det bäska pillret och svarade:»Hur har det gått till? Hur kunde du lura hit henne?»»Detta blir min hemlighet. Man skall aldrig skvallraur skolan, min gosse.»»Äro vi inte kompanjoner kanske?» svarade Giovannimed ett tonfall af förargelse.»Inte i alla afseenden ... Jag skall gärna ge dig råd,det vet du. Men att förråda en del finesser, skulle baraskada vår sak ... Du får alltså nöja dig med fakta ... Jaghar lofvat, att skaffa hit henne. Detta har jag hållit ...Och du bör vara nöjd.»»Men hvarför har du skaffat hit henne?» utbrast Gio­vanni, misslynt öfver ’kompanjonens’ förbehållsamhet.»Hvarför?... Det var just en fråga», svarade puckel­ryggen. »Begriper du inte, att du måste ha patienter, omdu vill fortfara att vara läkare?»»Jag undanber mig allt skämt. Saken är redan förallvarsam, tycker jag, att leka med ... Och så detta, attsläpa hit just henne.»Guiseppo tog fortfarande saken från den humoristiskasidan, när han fortsatte, utan att fästa sig vid Giovannisnervösa hållning och flammande ögonkast:»Jag trodde, att jag skulle göra dig en sabla tjänstmed att föra hit just henne ... Du känner ju, hvad honlider af, och du har ju själf sagt, att du har henne pådina fem fingrar.»Giovanni slog handen i bordet och rusade upp, samtutropade, i det han ställde sig framför kompanjonen, hvil­ken fortfarande satt där lugn och med detta lugn ännumer retade upp den hetsige unge mannen:»Guiseppo!» skrek Giovanni. Tror du, att jag är enlekfogel för dig, så bedrar du dig ... Jag har lagt märketill, hur du allt mer ’arbetar’ utan att förut höra, hvad jagkan ha att säga ... Jag frågar dig, hur du kunnat få hennemed dig hit ... Detta vill du icke svara på, utan säger, attsådant hör till dina hemligheter ... Jag frågar dig vidare,hvarför du fört hit henne ... Detta bemöter du helt enkeltmed skämt och gyckel ... Hvad vill du då, att jag skallgöra?... Jag är redan illa ansatt af Ida Weinberger, jagvet ej, hur det skall sluta med min affär med Silfverpanzar,jag har det tusan så illa stäldt med Eufrosyne Wärnbergoch slutligen på ännu ett par, tre andra ställen ... Somtrubadur vågar jag icke längre uppträda, och med mins. k. praktik är det slut ... Hvart skall det här bära hän?Hur vill du? Hvad vill du?... Och slutligen, mina pän­gar gå åt helsicke, om jag inte snarast får ut dem frånGöteborg; ty Sverige måste jag lämna när som helst, in­nan det blir för sent.»Han tystnade och sjönk åter ned på en stol, tydligenutmattad af sitt hetsiga utbrott.Guiseppo betraktade honom en stund tigande och meden blick, som mycket tydligt sade, att Giovanni var enpygmé, en obetydlighet, med hvilken han knappt villebyta ord.En betecknande axelryckning underströk denna outta­lade tanke, när han ändtligen tog till ordet, sägande:»Fy tusan så’na kräk det finns ... Och du är ettärkekräk.»Giovanni skulle åter rusa upp. Men en fast blick,som äfven var full af hån, mötte honom från Guiseppossmå råttögon samt fängslade honom kvar på stolen.»Men», fortsatte puckelryggen. Det är väl, att jaginte har samma harblod i mig som du ... ’Här skall för­tjänas pängar’, var ju vår lösen ... Godt!... Jag har inteförlorat detta mål ur sikte ... Nu är tillfället bättre, än nå­gonsin ... Och nu skall du få se, hvad jag ytterligare du­ger till ... Att lyda order bör inte vara någon konst. Menatt ge order, kloka och tydliga order, detta är en konst,och den konsten kan jag, för det finns hjärna i minskalle ... Godt!... Detta må vara sagdt som inledning.»Han gjorde en paus och trummade en kort hvirfvelmot bordsskifvan ... Därpå fortsatte han:»Nu lyder du helt enkelt! Eller också ger jag digfan ... Du skall spela din roll af läkare och göra som jagnyss rådt dig att göra ... I det här fallet har du blifvittillkallad af mig, säger du, när hon vaknar, hvilket kanske när som helst ... Du tar reda på, om hon skadat sig,hvilket jag icke tror ... I alla fall bestämmer du, att honmåste hålla sig stilla här ett par dagar ... Frågar hon, hvarhon är, kan du t. ex. säga, att du förut känner mig,och att hon befinner sig på Bondegatan å Söder, hugg tillett nummer, hvilket som helst. Och sedan kan du ju öfver­gå till den mer romantiska sidan af saken och prisa dinlycka, att du nu som hennes vårdare kan få ostördt rå omhenne ett par da’r åtminstone ... Detta kommer nog attjaga upp henne en hel del, ja, rent af skrämma henne ...Och det är dit, jag vill komma ... Hennes fruktan att varaborta från mannen och hemmet så lång tid skall just görahennes nerver mottagliga för mina planer, som gå ut påatt pressa af henne mynt ... Och detta mynt skola vi sedandela som bröder, fast du i sanning för ditt besvär ej ärvärd mer än på sin höjd en tiondedel ... Men tyst!...Jag tyckte, att hon rörde sig.»Han reste sig på tå och smög som en katt fram motdet fördragna draperiet, där han ställde sig att lyssna.Lika ljudlöst återvände han till Giovanni och skullejust fortsätta med sina instruktioner, när tystnaden stördesaf ett genomträngande rop.»Ah! Nu är hon vaken! Passa nu på och sköt digsom en hel karl», utbrast Guiseppo, i det han drog sigundan, lämnande Giovanni att spela doktor så godt hankunde.Ej utan känsla af häftig oro, men på samma gångäfven med åter uppflammande lidelse för den vackra en­gelskan, drog Giovanni undan gardinen.Halfsittande på sängen syntes hon där stirra honomtill mötes med en blick, i hvilken yttersta oro stod att läsaoch tydligen hade hon ännu icke känt igen honom, närhon utbrast:»Hvar är jag? Hvad har händt?»Giovanni kom henne närmare och svarade något osä­kert, lydande Guiseppos instruktioner:»Ni är hos en familj, som vill er väl. Och ni befinnerer nu i ett hus vid Bondegatan.»Hon stirrade på honom, som en, hvilken trott sig hörafel eller ej kunde uppfatta, hvad som sades. Därpå för­sökte hon resa sig. Men då skyndade Giovanni fram samtsköt henne tillbaka i sängen, sägande med väl spelad oro:»Nej, icke så. Ännu är ni alldeles för svag att gåupp. Största stillhet är af nöden, annars svarar jag ickeför följderna.»»Men hvad har då händt?» utbrast hon, endast medmotvilja fogande sig efter Giovannis ord. Och därpå ut­brast hon, utan att afvakta hans svar: »Är det inte ni ...ni, som sjöng, och ...»»Ni känner således igen mig», afbröt Giovanni medsitt varmaste tonfall ... Hur glad är jag icke öfver detta,och hur lycklig är jag ej, att det är jag, som blef kalladatt vårda er.»»Vårda mig? Hvad menar ni?... Vårda?»»Ah, ni vet eller minns således icke, hvad som händt?»fortsatte Giovanni hastigt, gripen af en djärf plan.Konsulinnan fick åter det frånvarande i blicken, närhon svarade:»Hvad som händt?... Var det icke en kvinna, som ...»Hon fortsatte ej sin mening, utan frågade i dess ställesedan hon fåfängt letat efter sitt ur – ett briljanteradt ur,hvilket Guiseppo naturligtvis beröfvat henne –:»Hur mycket är klockan?»»Hon är nyss half ett» svarade Giovanni.»Half ett!... Min Gud, hvad skall väl min mantänka ... Midt i natten och jag är ännu icke hemma!»»Min fru», svarade Giovanni med ett uttryck af delta­gande ... »Dess värre blir nog det här en tråkig historia,men han har dock redan haft tid att besinna, att ni måstehafva råkat ut för en olycka, och detta, efter hvad jagkan förstå, alldeles särskildt egendomlig. Ja, jag är tilloch med rädd, att det under det hela döljer sig ett plan­lagdt brott. Ty annars hade man väl icke funnit er därman nu fann er i går natt, ungefär vid den här tiden.»Åter rusade konsulinnan upp, i det hon med uttryckaf största förskräckelse utbrast:»I går natt? Var det sålede sickesåledes icke för en stund sedan,för högst en timme sedan som jag ... som hon ... dendär kvinnan ...? O, min Gud! Det går rundt för mitt huf­vud, jag tror, jag mist mitt förstånd ... I går natt, sägerni ... I går natt!... Hör jag rätt eller är det hela endasten vansinnig dröm?... Ja, det måste vara en dröm, detmåste!»Hon tog några steg mot honom, drog sig därpå bakomett vid sängen stående nattduksbord samt fortsatte:»Ah! Nu förstår jag! Det är ni, som fört mig hit,det är ni, som med list lurat mig ut och med våld förtmig bort ... Men min herre! Detta skall stå er dyrt!...Jag svär, att hämnas detta nesliga dåd, som vanärat migoch som ...»»Lugna er!» afbröt Giovanni ... »Jag är alldeles oskyl­dig till, hvad ni nu lägger mig till last ... Alldeles, hörni ... Endast slumpen, och, som jag tror, en lycklig slumpäfven för er, var det, som förde mig i er väg nästlidnanatt ... Jag blef tillkallad att söka rädda en döende, ochdenna fann jag vara ni, fru konsulinna ... Beröfvad sansen,låg ni då här i rummet. Och efter hvad man sagt, hademan funnit er under järnvägsbron vid Slussen. Men hurni kommit dit är däremot en hemlighet, hvilken det åter­står att utforska och som gifvit mig anledning misstänka,att här föreligger ett brott ... I det tillstånd, ni då befanner, kunde jag ej tillstyrka, att ni fördes till edert hem.Ni tycktes hafva erhållit något svårt bedöfningsmedel,kanske äfven ett häftigt slag öfver hufvudet och ...»»Ah, nu minns jag. Detta slag måste jag hafva fått,när jag störtade ned», mumlade konsulinnan, i det hontycktes tala vid sig själf ... »Men hvad hände sedan, hvadhände sedan? Jag blir vansinnig, om jag icke redan ärdet.»Hon sjönk ned på en stol och gömde ansiktet i sinahänder.Giovannis hjärta veknade och han hade redan påtungan en förklaring öfver hvad som händt.Kanske skulle han därmed fullständigt hafva vunnithennes hjärta, tänkte han och gjorde i hast upp en planatt fly med henne till ett annat land, om hon sedan heltvisst af skam och fruktan drefs att icke mer återvändatill sin man, då hon så länge varit från hemmet. Tyi den punkten, att det nu var andra natten, som hon uppe­höll sig på detta ställe, ville han ej hålla sig till sanningen,tvingad af den tanken, att hon i så fall genast ville åter­vända hem, då hon med all sannolikhet för alltid skullevara förlorad för honom, Giovanni.Han hade, som sagdt, en förklaring på läpparne, dåhon utbrast med full redighet och med en djupt forskandeblick:»Antag, att jag vill tro er, att det icke är ni, somlockat mig hit. Men förklara i så fall, hur kommer detsig att ni är här. Och i hvad orsak?»»Jag är tillkallad som läkare.»»Läkare?» utbrast konsulinnan tviflande. »Läkare?...Ni är ju sångare, har ni sagt mig förut.»»Ack, min fru, detta sade jag endast för att icke om­tala för er hela min sorgliga historia ... Jag är italienskläkare ... Som sådan har jag måst praktisera här i smyg ...Och då mina inkomster alltså varit mycket begränsade, harjag af nöd, ja, af ofta nog verkligt skärande nöd, måstsjunga på gårdarna för att kunna lifnära mig ... Jag berer att förlåta ... Men hvad jag nu sagt, hör ju till sådant,som man gärna icke yppar, annat än i yttersta nödfall ...O, ni kan icke fatta, huru det svider i mitt bröst vid tan­ken på, att hafva blifvit så misstrodd af er, ja, betraktadsom en skurk.»Stillatigande räckte hon honom sin hand. Därpå ut­brast hon halft hviskande:»Giovanni, förlåt! Och rädda mig härifrån ... Jag harfallit offer för något försåt; jag vet inte hvarför. Men detär någon, som vill mig det värsta på jorden ... Kanskehar det redan gått för långt ... Rädda mig! Och jag ärer för lifvet!Med stormande lidelse slöt han den vackra konsulinnantill sitt bröst ... Han svor, att hon skulle bli hans.TJUGUSJUNDE KAPITLET.Fru Lütze.Giovanni hade kommit i en kinkig ställning.Han måste parlamentera både med sitt hjärta och medsin snikenhet efter guld.Räddade han konsulinnan, skulle han säkert få hennesig tillgifven för hela lifvet, ty hon hade ju själf sagt dettaoch framhållit de skäl, som gjorde, att hon väl knapptkunde återvända till sin man, konsuln, hvilken dels led afen gränslös svartsjuka, liksom baron Silfverpanzar, dels al­drig varit älskad af henne med djupare känsla, hvarförhon äfven kunde lämna honom utan vidare saknad.Men om han följde denna maning, vore det då så sä­kert, att han äfven skulle få guld med henne? Och dettai tillräcklig mängd för dem båda, så att han finge upphöramed det farliga lif, han nu förde och på hvilket han redantröttnat?Det tålde att tänka på den saken, och det värsta var,att han måste tänka ensam och icke kunde bygga på nå­got råd af den listige Guiseppo, med hvilken han nu, ännumindre än förut, ville dela.Hvad som måste göras, skulle ske snart. Konsulinnanskulle helt visst ana komplotten, om han ej ofördröjligengrep sig an med att befria henne. Att hålla henne kvarännu en natt skulle vara det samma som att göra sig soli­darisk med Guiseppo, hvars taktik att nu utpressa pängaraf henne, han icke kunde fatta af de dunkla antydningar,som han låtit undslippa sig, men i hvilken han – Gio­vanni – nog skulle spela en viktig roll, om han kändesin man, Guiseppo, rätt.Dessutom skulle det nog icke bli så lätt att kunna fåhenne ut ur detta underjordiska gömsle utan Guisepposmedgifvande. Han skulle med säkerhet hålla ögonen pådem och kanske till och med bli farlig nog, om man villegöra ett försök att fly.Konsulinnan trodde fullt och fast på den af Giovanniuppdiktade historien, och han snarare vann än förloradepå densamma, ty som blott och bart ’trubadur’, hade hon sä­kert icke velat följa honom ut i världen såsom hon nu lofvat.När Giovanni väl såg, att han fått ett godt öfvertag,blef han genast djärfvare. Och vid första sammanträffandemed puckelryggen tog han en ton, som denne till att börjamed skrattade åt, men sedan fann åtskilligt farlig.»Hvad menar du egentligen med det här spektaklet?»utbrast nämligen Giovanni ... »Hur tusan ska’ vi reda ossmed henne? Hon går in på att stanna här öfver natten,men så fort det blir dager vill hon genast härifrån.»»Såå. Vill hon det?» svarade ’puckelryggen’ gäckande.»Gärna för mig för resten. Bara att hon först fyller i dethär lilla papperet ... Sedan må hon gärna löpa, hvart tu­san som helst.»»Du tänker väl aldrig kvarhålla henne med våld hel­ler?» fortsatte Giovanni ej utan oro.»Man kan ju kalla sättet hvad som helst, min gosse,bara hon skrifver under», svarade Guiseppo med ett kortskratt.»Hvad skall hon skrifva under? Tag hit, får jag se.»»Å nej, min gosse, inte än.»»Hur skall jag förstå detta? Äro vi inte kompanjoner?»utbrast Giovanni med hetta ... »Jag förbehåller mig allakrumbukter och villkor. Så mycket du förstår det.»»Lugn i galoscherna! Villkoren bestämmer jag», sva­rade Guiseppo kallt, utan att det minsta fästa sig vid denandres häftighet.»Hvarför? Med hvad rätt?»»Med den klokares rätt ... Den här gången vill jagnämligen icke se mina planer stranda på din dumhet.»»Guiseppo! Jag förbehåller mig alla ...»»Förbehållen gör jag själf ... Du har sedan att välja,d. v. s. att bli rik, om du lyder mig, eller, att om dubråkar ...»Han hejdade sig och kastade nu in på ett annat ämne,sägande:»Men det var så sant ... Ville hon inte tala vid nå­gon af sitt värdfolk?... He, he, he!... Vi kunna ju kallaoss värdfolk och detta så mycket mer, som vi ju alldelesensamma disponera, ja, man kan ju rent af säga äga dethär huset ... He, he, he!... Inte sant, min gosse?»Konsulinnan hade verkligen bedt Giovanni att tillkallalägenhetens innehafvare, helst ’den goda frun’, som styrtom, att hon ej fått ligga där under järnvägsbron och kanskeförgås under den kyliga, regniga och mörka natten.Och Giovanni kom nu att tänka på detta och på dennahistoria, som han smort ihop, hvarför han nu ej utanängslan upprepade samma lögner för Guiseppo, slutande:»Ja, så sade jag. Jag visste, ta mig tusan, ej hvadjag skulle hitta på och inte kunde jag väl stå där som ensfinx heller.»»Nej, visst! Det har jag inte heller begärt ... Ochjag får till och med säga, att jag tycker, att du redde digriktigt bra ... Ja, öfver förväntan.»»Men hur i all världen ska’ vi få in något fruntimmertill henne?» utbrast Giovanni på samma gång orolig somhan var smickrad.»Den saken behöfver du inte alls oroa dig för. Väntahär i fem minuter, skall den saken vara klar», svaradeGuiseppo, i det han försvann i den sparsamt belystagången.Och Giovanni väntade, undrande hvad det nu skullebli af och om ’kompanjonen’ verkligen kunnat vara såoförsiktig, att han inblandat en tredje person och därtillen kvinna i denna nog så farliga affär.När på sin höjd sju minuter gått syntes verkligen enkvinna närma sig Giovanni, som stod där helt häpen.Det var en liten, ganska korpulent kvinna med bind­mössa, under hvilken syntes det på gammaldags vis benadegrå håret. Hon hade stort hvitt förkläde och såg i allthögst husmoderlig ut. På näsan hade hon brillor medmässingsbågar och i en stålkedja, som hängde ned frånlifvet, skramlade en nyckelknippa.»Hvem söker min herre?» hörde Giovanni kvinnanfråga med en röst, som både lät bekant och främmande.»Är det min man, så är han inte hemma för tillfället. Ärdet min son, så kommer han om en half timme hem frånsin nattvakt på tryckeriet ... Var så god stig in. Det ärkallt här i förstugan.»Hon lade handen på dörrlåset till ’råttkungens sal’,liksom ämnade hon sig dit in.Men Giovanni, som gripits af den yttersta häpnad, fickhastigt tag i hennes arm samt drog henne undan, i dethan hviskande stötte fram orden:»Människa!... Hvem är ni?... Hur vågar ni?...»»Hvad nu? Skulle jag kanske icke våga mig in imina egna rum? Herrn har bestämdt tappat en skruf.Släpp armen, säger jag.»»Inte ur fläcken kommer ni förr än ni säger, hvem niär», fortsatte Giovanni, troende, att han hade för sig envansinnig.»Inte de’? Det ska vi väl bli två om ... Släpp, sägerjag!»I samma stund den ’husliga kvinnan’ yttrade dessaord drog hon blixtsnabbt upp en revolver och riktade dessmynning mot Giovanni, som instinktivt gjorde en hastig,retirerande rörelse, alltför häpen och skrämd att kunna fåfram ens ett ord.Men nu utbrast ’revolverkvinnan’ skrattande och medannan röst:»Känner du verkligen icke igen mig?»»Guiseppo! Är det du?»»Alldeles, fast, som du ser, litet omklädd ... Dess­utom är jag icke längre Guiseppo utan fru Lütze och tän­ker mig in att se om den sjuka ... Har du förstått?»»Du är makalös!» utbrast Giovanni ... »Aldrig skullejag kunnat tro, att det var du, om jag ej fått höra dinverkliga röst.»»Godt! Då skall inte heller hon kunna se, att bakomdenna förklädnad döljer sig en karl ... Du kan ju väntahär, så får du höra, hvad hon vill.»»Men henne skall du väl icke hota med revolvern?»forstatte Giovanni med viss respekt och besluten att skaffasig ett dylikt vapen äfven han för att därmed hålla sinvärde och mindre förtroendeingifvande kompanjon på af­stånd.»Var du alldeles lugn ... Bättre vapen har jag alltmot sådana där foglar ... Nu skall jag för öfrigt bara intill henne, så att hon får se ett fruntimmer här också ochkan lugna sig med att hon fallit i goda händer.Han försvann med ett sataniskt skratt, för hvilket tilloch med Giovanni ryste.TJUGUÅTTONDE KAPITLET.Fri.Konsulinnan hade blifvit åtskilligt lugnare sedan Gio­vanni lofvat att, så vidt han kunde det, forska ut hemlig­heten med hvad, som hon nu råkat ut för.Dessvärre höll hon sig icke till sanningen i hela dessvidd. Hon lät sålunda påskina, att hon helt plötsligt blifvitöfverfallen uti porten till det hus, där hon bodde, och atthon sedan ej mindes, hvad som hade tilldragit sig.Denna historia, som hon äfven sedan vidhöll, antag­ligen för att ej blamera sig beträffande mötet och denhemliga öfverenskommelsen med lumphandlerskan – skullesedan bli till åtskilligt trassel för polisen vid den jakt efterskälmarne, som snart tog sin början eller rättare redan vari full gång, ehuru tills vidare utan resultat.Emellertid spelade Guiseppo sin roll som ’fru Lütze’alldeles öfverdådigt.Och Giovannis historia broderades ut på så sätt, atthon – fru Lütze – passerat Slussgatan då om kvällen, isällskap med sin man, återvändande från Berns salong, ochdå hade de hört ljudet af en stönande kvinna alldeles in­vid den väg, de hade att passera. Hennes man, Lütze,hade sprungit ned för trapporna för att se, hvad som stodpå. Han hade då sett, huru en karl och en kvinna hastigtaflägsnade sig, och kort därpå hade han varit nära attstörta kull öfver en annan kvinna, som befanns varaalldeles afsvimmad, kanske död ... Händelsevis hade d:rFumenti kommit tillstädes; d:r Fumenti var bekant medLützes. Och på denne läkares inrådan hade den afsvim­made blifvit förd till makarna Lützes hem, där hon nubefann sig.Detta var ’fru Lützes’ utläggning af händelsen.»Men när kan jag komma härifrån?» hade konsulinnansvarat ... »Jag är resande här i staden, och man väntarmig med oro i mitt hem.»Guiseppo fattade genast situationen och att konsulinnanframför allt ville dölja, hvem hon var. Allt syntes därförgå efter beräkning och han – d. v. s. fru Lütze – hadesvarat:»Detta beror naturligtvis på, hvad doktorn säger. Hananförtrodde mig, att ni måste hafva råkat ut för en svårhjärnskakning och menade, att ni borde hvila ut ordent­ligt, innan ni ger er af.»»Jag vet inte, hur jag nog skall kunna tacka er», sva­rade konsulinnan uppriktigt. »Men jag hoppas åtminstoneatt ej behöfva ligga er till last ännu en natt ... Doktorn,som nyss var inne, sade, att han kunde tillåta mig resanär som helst.»Detta var en andra lögn, ty om den saken hade Gio­vanni ej yttrat ett ord af lätt begripliga skäl.Efter uträttandet af några vanliga pigsysslor, skullefru Lütze just aflägsna sig, när konsulinnan utbrast:»Så eget det är med den här sängkammarn. Det finnsinga fönster på den.»»Den är inbygd, snälla fröken», svarade fru Lützeutan att förlora fattningen och utan att lämna någon vi­dare förklaring.Men när han kom ut delgaf han Giovanni fångensobservation om fönstret eller rättare bristen på sådant samtfortsatte:»Vi måste skynda oss att få hennes underskrift, innanhon märker, hur hon råkat ut ... I annat fall blir det atttaga i med våld.»»Hvilken underskrift?», svarade Giovanni på nytt ochmed rätta nyfiken på denna sak.Men Guiseppo svarade endast:»Håll dig klar till i kväll, ty då ge vi oss af.»Guiseppo hade skrifvit ut en fullmakt för innehafvarenatt på uppgifven bank lyfta icke mindre än tio tusen kro­nor af konsulinnans innestående medel. Han hade förutgjort sig underrättad om, att hon hade en större summaaf sin privata förmögenhet innestående i nämnda bank –Westminster Bank i London – för öfrigt ett kapital, hvil­ket konsuln skänkt henne med full dispositionsrätt ochdetta redan samma dag, som han tog ut lysning med henne.Pängarna voro deponerade i London och fullmakten varaffattad enligt alla konstens regler på engelska språket.Det var på detta papper, som Guiseppo nu ville hafvakonsulinnans namn.Han funderade hit och dit, hur han lättast skulle fådenna namnteckning, för hvars bevittnande han sedan nogskulle draga försorg. Förfalska hennes namn kunde hanännu icke, på den grund, att han, trots ifriga ansträngningar,icke lyckats skaffa sig någon hennes egenhändiga namn­teckning att efterapa.Slutligen kom han till det resultatet, att han här måstetaga henne med öfverrumpling.Han steg därför in till henne längre fram på nattenoch utbrast:»Jo, nu har jag ställt till det vackert åt mig! Minson kommer hem och berättar, att polisen slår här i trak­ten efter en konsulinna Mary Östermann ...»»Min Gud, hvad säger ni?» utbrast konsulinnan, i dethon blef alldeles likblek.»Jo, det säger han ... Det kan väl aldrig vara niheller?»»Det är jag», svarade konsulinnan stammande af fruk­tan ... Men hur kan polisen ...?»»Det har naturligtvis ingått anmälan från konsuln.Och på ett eller annat sätt har man nått hit. Det värstaär, att vi själfva inte stå så väl till boks. Så får man nutag i, att vi hållit er kvar här, så ... Ja, man skall tolkadet till det värsta och detta fast vi endast velat er väl.»»Men hvad vill då polisen er?» stönade konsulinnan.»Min man, som annars är en hygglig karl, råkade fören tid sedan köpa en del engelska mynt af en lumphand­lerska här på gatan ... I morse kallades han ned till polisenoch är icke hemma än ... Pängarna ska’ ju vara stulna,säger man. Och detta till och med från er.Konsulinnan sjönk stönande ned i en stol.’Fru Lütze’ fortsatte:»Hvad ska vi nu ta oss till, arma människor? Viråka i det största elände. Och naturligtvis kan det äfvenbli en hel del obehag för er, som inte anmält stölden, efterhvad man säger.»»Hvem säger det?» utbrast konsulinnan skälfvande.»Min son, som äfven varit nedkallad, men som fickgå, alldenstund han samma natt, när stölden skedde, var iVaxholm, hvilket han kunde bevisa, fast lumphandlerskanvarit nog fräck säga, att det var han och portvakten i erthus, som tillsammans begått stölden ... Ja, saken är verk­ligen så tilltrasslad, att jag inte vet, hvart jag skall vändamig, synnerligast som det nu går ett rykte, att ni skulleblifvit enleverad af en doktor, hvilken på beskrifning ejgärna kan vara någon annan än vår vän, d:r Fumenti ...Oj, oj, oj! .. Hur skall det här sluta?...»Konsulinnan skalf af rädsla.Hvad ’fru Lütze’ berättade var i sanning upprörandeoch ställde nu henne – konsulinnan – i en allt mer kri­tisk belägenhet.Skulle man anträffa henne här hos detta folk, somtycktes hafva affärer med tjufvar och tjufköpare, och dettakom ut i staden, hvad skulle det icke då bli för en skandal?Och berättade hon, hur hon kommit till detta hus,måste hennes uppgifter synas högst osannolika.Under alla omständigheter vore stölden nu upptäckt,och polisen skulle komma att vilja höra henne.Allt detta snurrade rundt i hennes hjärna, och honkom till den slutsatsen – med anledning af att hon fulltoch fast trodde på ’fru Lützes’ ord, som ju icke voro smick­rande för henne och hennes man, Lütze själf – hon komtill den åsikten, att nu fanns det verkligen icke något an­nat att göra, än att med d:r Fumenti, Giovanni, lämnaSverige för alltid och i största hemlighet.Genast hon träffade honom ville hon meddela honomdetta sitt beslut och riktigt bönfalla honom om, att hangenast satte dess utförande i verket.’Fru Lütze’, som ’simmade i tårar’ – här riktiga ’kro­kodiltårar’ – öppnade åter sin mun och sade:»Jag tycker lika mycket synd om konsulinnan som ommig själf och min stackars man ... Och som jag är vanatt hjälpa in i det sista, skall Fritz, min man, få visa kon­sulinnan en hemlig bakväg, som vi ha här i huset ochgenom denna kommer konsulinnan ut i det fria och behöfverinte frukta att bli ertappad här hos oss, liksom vi, skamtill sägandes, kunna anse oss glada, att fru konsulinnan ejblir funnen här och sålunda ger vatten på våra fienderskvarn.»»Jag är er mycket tacksam», svarade konsulinnan medvaknande hopp, redan färdig att hitta på en ny historiaför sin man, om hon, trots allt, skulle bli nödd att åter­vända till honom, om det blef henne omöjligt att anskaffarespängar till London, där hon genast ville lyfta åtminstoneen del af sitt kapital. Och hon fortsatte, besjälad af dennatanke: »Om allt går väl, skall jag bli glad, om jag på etteller annat sätt längre fram kunde visa er min erkänsla.»»Ack, det begära vi visst inte», svarade ’fru Lütze’med en tillgjord nigning ... »Så fort min man kommerhem, skall jag säga till honom, hur sakerna nu stå, ochhan skall då genast föra er upp ... jag menar ut, förstås ...den där bakvägen, som jag talade om ... Ja, det ska’ jag ...Den är läst, si, och nyckeln har han i sina gömmor, jag vetnu inte hvar ... Var emellertid lugn; allt skall nog gå såfint så.»’Hon’ lämnade kammaren och träffade i gången Gio­vanni, till hvilken ’hon’ yttrade:»Nu skall du se, att allt skall gå som en dans. Jagtänker, att vi kunna ge oss af alla tre framåt midnatt.»»Alla tre? Hvad menar du med det?» utbrast Gio­vanni vid tanken på att få ’puckelryggen’ som sällskap påden ’bröllopsresa’, han på konsulinnans förslag ämnadeföretaga med henne för att aldrig mer återvända till Stock­holm.»Hvad jag menar? Menar du kanske, att hon skallstanna kvar här och bli lefvande begrafven? Å nej, såelak skall man väl ändå icke vara mot den söta varelsen.»Klockan var vid pass elfva på natten, då Guiseppo –Giovanni ovetande – smög sig in till konsulinnan, somvisserligen hade tyckt, att tiden gått långsamt men dockmindre haft tanke för detta än hon skulle hafva haft, omej ’fru Lützes’ meddelanden gifvit henne åtskilligt att fun­dera på. Dessutom hade hon ju ej någon klocka, då hen­nes ur ju var bortstulet, såsom vi veta.Giovanni hade fått sig en sömndryck, som Guiseppolagat till i ett glas vin och som tömdes vid den ’middag’af konserver, som också Guiseppo styrde om, sedan hanåter tagit på sig sin vanliga dräkt som ’puckelrygg’, sä­gande att han – såsom sanningen var – icke längre stodut med att bära peruk och fruntimmerskläder. Nu hadehan dock åter anlagt sitt tofviga hakskägg, hvilket Gio­vanni förut visste vara lösbehag.Och när ’middagen’ var slut gaf han Giovanni detrådet, att gå in till konsulinnan för att höra hur det stodtill med henne, eller rättare för att han där skulle – somna.Detta gjorde han äfven.En half timme senare sof Giovanni som en stock.Midt under sina glödande försäkringar om evig trohet hadehan ej kunnat hindra sig från att – gäspa.En kvart senare satt han nedhukad öfver nattduks­bordet och snarkade!Konsulinnan höll just som bäst på med att söka fålif i denne besynnerlige älskare och ’doktor’, när hon spratttill vid att gardinerna drogos åt sidan, och en puckelryggigliten man med tofvigt hakskägg visade sig.Han såg obehaglig ut, och konsulinnan drog sig för­skräckt bakom sin sofvande ’riddare’.Men hon blef åter lugnare, när den lille mannen ut­brast:»Mitt namn är Fritz Lütze. Det är jag, som räddadeer i förgår ... Min hustru sade ...»»Ja, jag vet. Är det nu vi skola i väg?» afbröt kon­sulinnan lugnad.»Alldeles!... Polisen är redan på gården. Vi måsteskynda.»Han gick ut före genom ’råttkungens sal’ och ut i denmörka gången.Konsulinnan följde bäfvande, rädd att bli funnen pådetta ställe och utan en tanke på Giovanni, som fortfa­rande sof.Längst bort i gången stod ett bord och på detta ettljus.Utan vidare inledning sade puckelryggen, i det hanstannade vid bordet och tog fram en blyertspenna och ettsammanviket papper:»Min hustru ba’ mig be fru konsulinnan att skrifvaupp namn och adress för den händelse, att det skulle blinödvändigt att skrifva till frun ... Jag kom just nu atttänka därpå.»Och han lade papperet och pennan på bordet. Detförra var sammanviket, och i det nervösa tillstånd, kon­sulinnan nu befann sig, skref hon det begärda utan attreflektera däröfver, angelägen om, att fortast möjligt kommai väg. Därpå utbrast hon, medan puckelryggen med enhastig rörelse stoppade på sig papperet:»Er hustru skulle väl inte kunna låna mig en kappaoch en hatt eller annars något öfverplagg, ty så här kanjag ju inte färdas öfver så godt som hela staden?»»Jo för alldel», svaradeGuiseppo ...»En lång regn­kappa och enhufva, kan­ske ... Detblir nog inte såfint, men ...»»Gör allde­les detsamma,bara jag får nå­got på mig», af­bröt konsulin­nan.» Och jagskall skicka ettstadsbud hitmed det låntaredan i dag ...Hur ä’ adres­sen?»»Lützes, Bon­degatan 96»,högg Gui­seppo till medutan att fallaLängst bort i gången stod ett bord och pådetta ett ljus.ur rollen ... Men nu hör jag dem komma ... Skynda, in­nan det blir för sent.Efter åtskilliga äfventyr hade man kommit till brun­nen.Med Guiseppos hjälp kom konsulinnan äfven upp urdenna.Kolmörkt var det på gården och om möjligt ännu svar­tare i porten, dit hon nu fördes.Plötsligt kände hon något fuktigt mot sin näsa. Ochnästa minut hade hon förlorat sansen.TJUGUNIONDE KAPITLET.Hur ’falske doktorn’ kom bort ...Knappt hade Guiseppo sett konsulinnan segna nedutanför porten, bedöfvad med en hastigt söfvande vätska,som han hällt öfver en näsduk och tryckt mot hennes mun,innan han åter försvann bakom porten och ned i brunnen,sålunda återvändande samma väg, som han kommit.Bordet med det brinnande ljuset flyttades in i hans’privata’ rum, d. v. s. den afbalkning, han gjort utan Gio­vannis vetskap.Han slog sig här ned vid bordet och tog fram detpapper, å hvilket konsulinnan nyss skrifvit sitt namn, ochmed stor tillfredsställelse läste han: ’Mary Östermann, f.Hartwick’ såsom hon alltid tecknade sig för att skilja sigfrån sin svägerska, hvilken också hette Mary, men varfödd Hopkins, således äfven hon engelska, men bosatt iLondon, där mannen var exportagent.Och han hade dubbel anledning att glädjas. Ty nam­net befanns just på den plats, han ville ha det, d. v. s.alldeles under den fullmakt, af hvilken han hoppades dragaså stor nytta.Med bläck ifyllde han konstnärligt, hvad som varskrifvet med blyerts, högeligen fröjdande sig öfver, atthan nu hade allt klappadt och klart, sedan han äfven dit­satt ett par välkända namn, som skulle ’bevittna’ äkthetenaf det öfver dem stående namnet.Han stoppade därpå på sig kosulinnanskonsulinnans nipper ochdet ur, han senast stulit af henne, samt släckte ljuset ochbegaf sig till ’råttkungens sal’.Tystnad rådde därinne.Men på bordet brunno ännu de lampor, som allt frånkonsulinnans införande därstädes varit tända. Ljusen hadebrunnit ned, och lamporna tycktes färdiga att slockna äfvende af brist på olja.Försiktigt smög Guiseppo sig in i ’alkoven’.Giovanni satt kvar på samma plats som nyss, menhufvudet hade nu sjunkit ned ännu djupare mot bords­skifvan, ett tydligt tecken till att hans sömn var djup.Guiseppo litade också på detta, när han lugnt bytteut den i alkoven varande lampan, som hade kvar meraolja, mot en slocknande. Och när detta var gjordt, intoghan ungefär samma ställning som Giovanni, men i fullbelysning och i det utanför alkoven varande ’rummet’.Han beräknade, att Giovanni snart skulle vakna.Han hade dock ännu en stund på sig att kunna fun­dera ut, hvad som närmast vore att göra.De senaste händelserna hade gått öfver förväntan bra.Nu hade han endast en djärf kupp till att uträtta.Och denna bestod i att för alltid göra sig kvitt denne ’kom­panjon’, af hvilken han ej mer ansåg sig kunna hafva nå­gon nytta.För Guiseppo – som onekligen var den mest inpiskadeaf dessa skälmar – hade Giovanni spelat ut sin roll, bådesom ’trubadur’ och som ’doktor’, ja i hvarje afseende.Han skulle därför kunnat få löpa, denne Giovanni,när som helst ... Men det fanns en orsak, hvilken gjorde,att han ej fick löpa hur som helst.Guiseppo fruktade honom ... Han var rädd, att Gio­vanni i raseri öfver att finna sig dragen vid näsan, kundebegå hvilka dårskaper som helst, till och med den att väckapolisens uppmärksamhet på ’kompanjonens’ lilla person.Och det var därför, som han ej kunde följa sin förstaingifvelse, nämligen att för alltid lämna Stockholm ochSverige utan Giovannis sällskap; ty på samma gång måsteGuiseppo då frukta, att förr eller senare, kanske äfven snartnog, råka ut för Giovannis hämnande arm.De många fruntimmer, som Giovanni dragit in i spelet,voro äfven de något att frukta för den händelse Giovannisjälf råkade fast.I sin dumhet skulle han kanske då namngifva demalla jämte Guiseppo. Och en hel del saker, som icke enskan återgifvas i tryck, skulle komma i dagen och gifvaanledning till, att man skulle sätta hela världens poliser irörelse, för att få själfva själen i det hela – Guiseppo –fast.Åtskilligt hade nämligen inträffat i ’d:r Giovannis’ s. k.praktik, som bl. a. brakt två patienter om lifvet. – Denena af dessa var den stackars Eufrosyne Wärnberg, hvilken,efter sitt senaste besök hos falske doktorn, måst intagasängen.En vecka senare dog hon på ett sjukhus af förgift­ning, såsom man fann vid obduktionen ...Guiseppo visste, hvad han utsatte sig för, om han påett eller annat sätt råkade i polisens klor.Han bar särskildt fruktan för patronessan Ida Wein­berger, ty denna hade sett honom tillsammans med Gio­vanni ett par tre gånger och kunde säkert draga sina slut­satser. Som älskarinna till Giovanni borde hon äfven kun­nat finna, att denne var alldeles för dum att på egen handuttänka och begå något nämnvärdt bofstreck. Och nyligenhade han – Guiseppo – också fått reda på, att IdaWeinberger och konsulinnan Östermann voro bekanta.Kanske hade mellan dem Giovanni kommit på tal!Guiseppo nästan fruktade detta.Och, som vi veta af det föregående, var denna fruktanicke obefogad, ja, slumpen hade till och med fogat det så,att Ida Weinberger äfven kände ett tredje af offren, näm­ligen baronessan Silfverpanzar. Detta hade Guiseppo tagitreda på under den tid, då han ’var på landet’, såsom hanlögnaktigt uppgifvit för Giovanni ... Han hade nog varitutom Stockholm, men långt ifrån hela tiden och aldrig an­nars än när försiktigheten bjöd honom att schappa undanett tag.Det var dessa kvinnors sammanträffande, som Guiseppofruktade åtskilligt af, om Giovanni blefve fast.Och det var därför, som han nu ville för alltid görasig af med sin ’kompanjon’.Sättet hade han redan tänkt ut.Han väntade nu endast på att Giovanni skulle vakna.»Guiseppo!... Guiseppo!... Vakna!...»Puckelryggen rörde sig icke utan svarade endast medtunga snarkningar.Giovanni skakade honom snart, så att ’kompanjonen’slutligen föll ned af stolen.Först då slog Guiseppo långsamt upp ögonen, drogmunnen till en väldig gäspning och utbrast med en slöblick:»Hva’ ä’ de’?...»»Är du då alldeles befängd, människa?... Hvar ä’Mary?»»Hvilken Mary?...»»Konsulinnan, vet jag!... Jag somnade och ...»»Somnade du?...»»Visst ... Alldeles som du ... Och under tiden harhon passat på att smita ...»»Ah!... Fort efter henne!... Hon kan icke ha hun­nit så långt. Ännu är icke allt förloradt!...»Puckelryggen hade rusat upp och hans ögon glöddeaf väl speladt raseri.Men plötsligt hejdade han sig på halfva vägen till denmörka gången och sänkande rösten nära nog till hviskning,sade han:»Tyst!... Var det inte någon där ute?»»Det är hon, som inte hittat ut», svarade Giovanni ...»Hjälper nu inte annat, måste vi bruka våld.»»Nej, nej!» hviskade Guiseppo ... »Det var en karl­röst. »»Du är galen!»»Tala tyst, säger jag ... Man är oss på spåren.»Guiseppo hade återvändt till bordet.Mot detta stödde han sig och lät ena foten omärkligtstöta undan en hake, som fanns vid ena bordsbenet.»Giovanni», fortsatte han, stammade ... »Tag den härrevolvern och ställ dig bredvid mig ... Jag har en till ...Så fort någon visar sig i dörren, smälla vi af ... Blås utlampan.»Giovanni lydde mekaniskt. Hans knän darrade.»Är du klar nu?...»»Ja», svarade Giovanni nästan ljudlöst. – – – 
I samma stund svängdes bordet rundt, falluckan fölloch för en kraftig törn störtade Giovanni ned i djupet ...TRETTIONDE KAPITLET.Gunnar Holm får nya spår.Giovannis nödrop besvarades med ett hånskratt.Och när allt blef tyst lämnade puckelryggen ’råttkun­gens sal’ utan att ens bekymra sig om att åter stängafalluckan.Han kunde vara alldeles viss på, att den så plötsligtundanskaffade icke mer skulle besvära honom, och själfhade han nu ingen tid att förlora.Så snart konsulinnan anträffades skulle hon af denplats, där man funnit henne, draga den slutsatsen, att honvarit utsatt för banditer hela tiden och visst icke råkat ihänderna på någon familj Lütze å Bondegatan.Hon skulle äfven finna, att hon icke varit borta ens enhel natt, mycket mindre två, och i förskräckelsen skulle honnog förråda mer än hon vid ett lugnare stadium velat yppa.Guiseppo hade skäl att frukta detta.Trakten skulle sättas under stark bevakning, och dåkunde det bli kinkigt nog för honom att komma undan,hur han än förklädde sig.Han hade just åter kommit ut i den långa gången,då han spratt till vid att höra ett misstänkt ljud stiga uppur djupet under falluckan, där allt nyss varit tyst som igrafven.Rädd att Giovanni möjligen, trots fallet, kunnat ’klarasig’ tände Guiseppo en sticka och återvände till hålet igolfvet.Han höll nu revolvern med hanen uppspänd och varfast besluten att gifva Giovanni ett dödande skott, omdenne visade sig.Men allt var åter tyst; endast ljudet af det nere i dju­pet sorlande vattnet nådde hans öron.Han tände ännu en sticka och lutade sig ned öfverdet brunnliknande svalget.Icke ens skymten af någon Giovanni kunde där upp­täckas.Lugnad vred han rundt bordet och fällde till ytter­mera säkerhet på haken, som stängde luckan och kundenu under alla omständigheter vara säker på, att Giovanniicke skulle ’gå igen’, om icke möjligen såsom en frånskärselden återvändande osalig ande, hvilket nog kundevara obehagligt men i öfrigt fullständigt ofarligt.Han tog upp sitt ur och betraktade detta vid skenetaf en lykta, som han nu tänt.Visarne pekade på tre kvart till fyra ...Det var således mer än två timmar sedan han gjortsig kvitt konsulinnan, och han borde sålunda kunna varasäker på, att hon af någon passerande poliskonstapel skullevara bortförd, om hon icke kvicknat till och själf gifvit sigaf. Om hon gjort detta, borde hon redan vara hemma.Ty naturligtvis skulle hon under sådana omständigheterhafva funnit, att hon befann sig på Arsenalsgatan och ejlångt borta på ’Söder’.För att vara alldeles säker ville Guiseppo nu i allafall icke taga vägen genom den gamla brunnen, utan denandra, för att från bakporten sedan kunna se, hvad somtilldrog sig ute på gatan och om vägen vore fri.Han kom fram till luckan, men kunde nu icke öppnadenna, emedan tåget, som vi veta, var afslitet.Ytterligare tid måste därför sinkas genom att leta redapå ett nytt tåg.Han fick ändtligen tag i ett sådant, och nu blef det atthandla raskt, om han ville draga nytta af den stund natt,som ännu vore kvar.Nervositeten gjorde, att han icke kom att arbeta medsin vanliga försiktighet.Och där ofvan hörde han ett misstänkt buller.Konsulinnans kammarjungfru hade hört sin matmorsångestskri.Utan besinning hade hon rusat fram för att bistå.Men med hvad resultat, veta vi.Hon rusade då upp och underrättade konsuln, ochdenne kom ned jämte betjänten och andra familjens tjänare.Efter fåfängt sökande tillkallades äfven polis.Bland desse, tre konstaplar, befann sig äfven en ci­vil polisman, nämligen detektiven Norborg; och denne anadegenast, att det här var fråga om någon bedrift af Gio­vanni – ’trubaduren’ och ’falske doktorn’ – samt dennesstallbroder, ’den puckelryggige’, efter hvilka man nu spa­nade både dag och natt ... Man hade dock börjat antaga,att de – efter den anmälan, som baron Silfverpanzargjort – försvunnit från hufvudstaden, och att man heltvisst aldrig skulle få tag i dessa inpiskade skälmar.Gunnar Holm var emellertid af en annan tanke.Han kände sina ’pappenheimare’ och visste, att sådanagynnare som dessa sällan gåfvo sig förrän de ’bränt fing­rarna’ oftast af en blunder, då de trodde sig vara sommest säkra.Själf hade han också gjort en hel del detaljundersök­ningar, hvarvid han haft stor hjälp af Ida Weinberger, somtagit reda på den unga Eufrosyne Wärnbergs hemska öde.Att Giovanni varit orsak till denna kvinnas död vorobåde Gunnar Holm och patronessan fullt öfvertygade om.Men som ingen anmälan blifvit gjord, och den förgif­tade före sin död ej uttalat någon anklagelse, kunde polisennaturligtvis icke blanda sig i saken.Den dödas far, som kanske misstänkte något, teg affruktan för skandal.Denna händelse, jämte portvakten Petterssons själf­mord och i sammanhang med detta fyndet af det märk­värdiga juvelskrinet, hvartill ingen ägare anmälde sig, hadegifvit Gunnar Holm och Norborg åtskilligt att tänka på.Och när Norborg, nu senast skildrade kväll och natt,kom upp till Gunnar Holm för att få denne med sig atttaga reda på den försvunna konsulinnan, då utropadeGunnar:»Nu börjas det!... Skaffa minst två konstaplar till, såska vi väl ändtligen få lösning äfven på det här problemet.Men tag ut synnerligen raska karlar, för det här ä’ ingavanliga klåpare, som vi nu få att göra med.»Norborg lydde, och sex man högt uppträdde mansnart på gården, där det märkvärdiga försvinnandet skett.Resultatet blef emellertid klent.Hur omsorgsfullt man än letade, kunde icke ett spårupptäckas af hvart konsulinnan tagit vägen.Kammarjungfrun omtalade, hvad hon sett. – Men affruktan för de obehag, hon själf kunde få af att ha släpptin ’yngste bokhållaren’ i konsulinnans budoir, teg hon meddenna viktiga del af hvad hon bort underrätta vederbörandeom. Däremot gjorde hon ingen hemlighet af, att hon troddelumphandlerskan vara en förklädd karl.Gunnar Holm, som i vissa punkter fann kammarjung­fruns uppgifter en del osäkra och sväfvande och därförmenade, att hon säkert visste mer i denna sak än honville ut med, ansatte henne snart med en del snärjandefrågor. Och rätt som det var sade hon, att hon tyckt sighafva sett denna lumphandlerskas ansikte förr någon gång.»Hvar?» frågade Gunnar Holm.»Det kan jag icke säga?»»Ni måste erinra er detta, ty saken är af stor vikt.»Kammarjungfrun – som varit anställd hos konsulnsi flera år, fick då en idé – hon visste icke själf, hurPoliskonstapeln störtade med snaran om foten.denna tanke kom för henne – och svarade:»Tvärs öfver Arsenalsgatan finns en lampbod. Ochdet är bestämdt där, jag sett dessa drag.»»Är detta länge sedan? Och är det en eller fleragånger?»»Det minns jag inte.»»Kan ni möjligen erinra er något särskildt, som ut­märkte detta ansikte?»»Nej, ingenting annat än att ögonen voro små ochsvarta samt mycket skarpa ... Jo, vänta!» utbrast hon plöts­ligt – »bestämdt var han puckelryggig den där karlen.»»Hvilken karl?»»Den, som vi tala om förstås.»»Det är ju fråga om en kvinna nu.»»Det har jag inte sagt ... Jag säger, att hon, lump­handlerskan, var lik den där karlen, som jag sett i lamp­boden.»»Och han var puckelryggig?»»Jag vill minnas det.»»Var hon också puckelryggig? Den där lumphand­lerskan?»»Så mycket kunde jag icke se ... Konsulinnan komjust och ...»Kammarjungfrun tvärstannade och såg orolig ut.Gunnar Holm tog genast upp:»Konsulinnan kom just», sade ni. Hvad hände sedan?»»Dom talade med hvarandra», svarade vittnet försik­tigt.»»Ni kunde inte höra, hvad som sades?»»Nej.»»Hvar stod ni?»»Där», svarade kammarjungfrun utpekande platsen.»Och hvar möttes de?»»Här. Nästan på den punkt, där vi nu befinna oss.Och då lyste det på dem från det där fönstret, där det nuär mörkt.»»Ni har sagt, att det blåste ... Var blåsten starkareän nu?»»Ungefär som nu.»»Godt. Då ska vi göra ett experiment», fortsatte Holmoch ropade därpå till sig Norborg, sägande: »Ställ dig därborta i vinkeln alldeles invid stora porten. Håll därifrånögonen på oss.»Norborg ställde sig på den uppgifna platsen. Men ro­pade genast därifrån:»Det är alldeles omöjligt att se er. Det är för mörkt.»Nästan hviskande svarade Gunnar Holm:»Men du kan höra oss. Eller hur?»»Utmärkt», svarade Norborg, till hvilken ljudet fördesaf vinden.»Där hör ni», sade nu Holm, vändande sig till kam­marjungfrun ... »Det är således antagligt, att äfven nimåste kunnat höra, ty konsulinnan och lumphandlerskantalade säkert icke lägre än jag gör nu.»»Kanske ... Men jag var så rädd ...» svarade flickan.»Talade man icke om något skrin, t. ex. det där skri­net, som portvakten hade i sin hand?»»Nej ... Men det var visst en cigarrlåda.»»Och i den skulle det finnas en del nipper, inte sant?»passade Holm in med en hastig idéassociation.»Det var visst något så’nt ...»»Det var; nej, säg bestämdt», afbröt Holm barskt ...Allt hänger på att jag får veta detta. Och hvad har niför skäl att dölja detta? Ni ställer er bara i en misstänktdager ... Berätta nu öppet, hvad ni hörde.»Hans röst var allvarlig, men på samma gång vänlig,och han förde henne bort mot gången, där letandet ännupågick vid ljuset från tre stora lyktor.Och i det han pekade på den krok, under hvilkenman funnit den hängande portvakten, utbrast han:»Sade man ingenting om portvakten, som hängde sigpå denna krok? Betänk, att frågan gäller om en, som heltvisst blifvit mördad, och ställ därför ert svar såsom ertsamvete bjuder.»»Jo», svarade kammarjungfrun dröjande. »Man sadevisst något om honom också, men det var inte på gårdenutan i tamburen.»»I tamburen? Träffade konsulinnan lumphandlerskandär också?» utbrast Holm intresserad af detta nya uppslag.Och nu kom det fram efter en hel del korsfrågor, hvadvi redan veta, och en half timme senare hade Holm redapå hela förloppet, ja, äfven historien om ’yngste bokhål­laren’.Sedan han lofvat att icke onödigtvis blottställa henneför att bli afskedad, fick kammarflickan aflägsna sig.Holm var, efter hvad han nu fått veta, fullt på detklara med att lumphandlerskan, eller hvad hon nu kundevara, hade sin del i portvaktens mord. Han tog äfven förafgjordt, att denna kvinna och ’yngste bokhållaren’ voroen och samme person eller åtminstone syskon, samt att enstöld, hvilken af någon anledning ej blifvit anmäld, ägtrum hos konsulinnan samma kväll som eldsvådetillbudetyppat sig i hennes budoir ... Men för öfrigt var hela sakenännu inhöljd i ett djupt mörker.Kammarsnärtan hade emellertid sagt, att en viss puckel­ryggig man, som haft anställning i en lampaffär i traktenägde stor likhet med lumphandlerskan och ’yngste bokhål­laren’... Och en puckelrygg var det, som trubadurenGiovanni sällskapade med ... Vidare hade dessa ofta uppe­hållit sig i denna trakt; ja, där hade de till och med oftaalldeles spårlöst försvunnit.Det låg nära till hands att antaga, att dessa två voro’hjältarne’ i de hemlighetsfulla brott, som här hade föröfvats.Och på grund af detta ville han, Gunnar Holm, synnerligennoga och ännu mer än förut, hålla trakten under obser­vation.En timme senare fann man konsulinnan medvetslöspå andra sidan gatan, alldeles midt för det stora husetsbakport.Åter en ny gåta? Ty enligt kammarjungfruns upp­gifter hade konsulinnan blifvit förd till uthuset inom ägen­domen och där hade hon spårlöst försvunnit.Hur hade hon sålunda kommit ut på gatan?Läkare tillkallades.Denne sade, att konsulinnan vore starkt bedöfvad ochatt hon, om hon kom sig efter detta, måste behandlas medstörsta försiktighet.Af henne skulle man således icke kunna få veta nå­got på flera dagar kanske och detta nu, när det i all syn­nerhet gällde att vara snabb i vändningarna.Detta var i all synnerhet en svår missräkning förGunnar Holm.TRETTIOFÖRSTA KAPITLET.Jägare och hund.Vi nämnde, att Guiseppo tyckt sig höra ett misstänktbuller ofvan luckan, som förde till gården i det hus, därkonsul Östermann hade sin våning.Detta hade sin grund däri, att Gunnar Holm utposterattvå man att hålla vakt vid uthuset och att det var dessavaktande, hvilka gång efter annan satte sina klackar påplåten, som därvid skrällde till med ett ljud, hvilket i allsynnerhet gjorde sig märkbart nerifrån, där Guiseppo nubefann sig.Han var i ett ganska uppjagadt tillstånd, hvilket manej kan undra på.Den senaste händelsen med ’kompanjonen’ satte hansnerver i hög spänning, och bullret ofvan hans hufvud varicke egnadt att decimera hans plötsligt vaknade fruktan.I vanliga fall var fruktan något, som minst fick insteghos Guiseppo.Han hade varit med sedan sin ungdom – nu var hannärmare femtio år, – om de vildaste äfventyr, och från sittfosterland, Italien, hade han haft nog så giltiga skäl att för­svinna redan som pojke. En händelse med en viss marquise,som en natt ’kom bort’ uti Neapel, var närmaste orsakentill att denna stad blef Guiseppo för trång och sedan hadehan under ett äfventyrligt lif kommit allt längre motNorden.Som ’puckelrygg’ hade han emellertid icke uppträdt förrän efter sin ankomst till Sverige och äfven där kunde dethända, att han stundom gjorde sig kvitt detta missprydande’skåp’, som vi t. ex. sett när han tog på sig rollen af kon­sul Östermanns ’yngste bokhållare’.För divärse brott hade Guiseppo fått göra bekantskapmed åtskilliga länders fängelser. Mest var det tjufnads­brott, som renderade en tids förlust af friheten. Endast engång blef han fast för ett mord i förening med rån, menvakten, af hvilken han greps, lyckades han bedöfva och medsjälfva fångkärran kom han till en järnvägsstation helt näraParis, dit han följande morgon begaf sig med första tåg.Naturligtvis dröjde han icke heller med att fortast möjligtalldeles lämna Frankrike, denna gång med en ångare tillAlgier, där han fortsatte sitt äfventyrarelif tills lusten återdref honom till gamla Europa.Han hade allt nog varit med åtskilligt för att just nukänna sig särdeles rädd.Men han kunde i alla fall icke freda sig från den tanken,att han nu stod inför ett kinkigare fall än vanligt.Spännande sina hörselnerver till det yttersta höjde hansig på armarna upp mot lyckan.Mycket tydligt kunde han höra de gåendes steg ochregelbundenheten af dessa lät honom förmoda, att man hadenågon särskild anledning, att uppehålla sig där mer än blottoch bart tillfälligt.Hvilken denna anledning var borde icke vara svårt attfatta. Och Guiseppo var långt ifrån dum.Alltså beslöt han att icke begifva sig ut denna väg föratt falla rätt i armarna på lurande griphumrar. Utan hanfick försöka, att komma ut samma väg, som nyss konsul­innan, d. v. s. genom brunnen.Men äfven detta kunde ha sina faror. Ty vid dettalaget borde den bedöfvade hunnit bli både upptäckt och bort­förd; och man kunde ej så noga veta, om icke vakt blifvitutsatt äfven på den punkten, för den händelse, att konsul­innan kvicknat till och lämnat några upplysningar.Emellertid smög han sig upp i brunnen.Det hade redan svagt börjat dagas när han nådde gården,som ännu i likhet med hela huset låg försänkt i djup tystnad.Hände därför något särskildt utanför porten skulle Gui­seppo godt kunnat uppmärksamma detta ... Men, som sagdt;allt var tyst.Han steg upp på brunnskaret och gled som en skuggaöfver gården in i porten.Bakom gallret därstädes kastade han en blick ut pågatan och fann genast att konsulinnan var borta.Just som han satte i nyckeln för att öppna och smitaut fick han höra en röst säga:»Hade hon bara kunnat förklara, hur hon kommit hit,skulle vi säkert knipa dem, ty här i krokarna ha de någottjufhål; på den saken är jag alldeles säker.»Hvad den andre svarade, kunde Guiseppo icke uppfatta,ty han fick brådt att draga sig undan, när han såg hurude båda samtalande stannade alldeles midt öfver gatan ochhan hade skäl antaga, att de ej så snart skulle gå sin väg.Åter nedkommen i hålan var han obeslutsam om, hurhan nu skulle handla, men fann det ändtligen rådligast attstanna där han var till nästa natt, ty snart skulle det bliså ljust, att för mycket kunde riskeras af ett framträdandeur brunnen, hvilket experiment han endast vågat sig på engång förut vid dagsljus, då han förföljd måst gripa till hvadmedel som helst för att komma undan.Han prisade nu sin lycka att vara kvitt Giovanni.Denne hade i regeln varit både oförsiktig och dum.Och som sakerna stodo nu fordrades i sanning all denskarpsinnighet han var i besittning af.Det kom för honom ett ögonblick, att Giovanni ännuicke spelat ut sin roll. Och vid denna tanke drefs kall­svetten fram på Guiseppos panna. Ty om så vore, att dödenicke befriat honom – Guiseppo – från denna farliga ’kom­panjon’, kunde han vara viss på – Guiseppo nämligen –att den genom falluckan nedstörtade skulle hämnas på detblodigaste.Fruktan dref ’puckelryggen’ åter till ’råttkungens sal’.Han smög dit in alldeles ljudlöst, och i handen hade hansin revolver, beredd att vid första hotande tillbud gifva fyrför att sålunda hellre förekomma än förekommas.Men intet hinder mötte, icke ett ljud gaf antydan om,att någon lefvande varelse fanns därinne.Luckan för blindlyktan drogs upp, och vid skenet kundehan se, att det i rummets midt varande bordet stod på sinplats och att haken, som höll falluckan uppe, låg på, såsomhan – Guiseppo – kort förut lagt densamma.Lugnad återvände han till sitt privata ’kontor’, hvilketGiovanni aldrig vetat af. Här fick han se de kläder, medhvilka han uppträdt som fru Lütze och snart kom det förhonom, att han kunde hafva lättare att smyga sig undansom kvinna än som man.Han hade god tid på sig och började kläda sig medstor omsorg och när han ändtligen var färdig sade honomspegeln att han maskerat sig alldeles förträffligt. Som hannu såg ut skulle man absolut icke kunna taga honom förGuiseppo. Och som han icke mer ansåg sig hafva någotgagn af ’puckeln’ fick denne ligga kvar med en del annat,hvilket förr gjort honom till Giovannis ’kompanjon’, ty annatän med ’skåp’ hade han aldrig visat sig för denne.Dagens timmar förnötte han dels med att gång på gånggranska det ’värdepapper’, hvilket – han var fullt öfver­tygad därom – i London skulle göra honom till en ganskarik man, dels med att sortera en del tjufgods som han möj­ligen utomlands kunde afyttra, men i värsta fall kasta, omhan behöfde frukta, att i hast bli gripen.När han därpå räknat sin handkassa och funnit dennaböra räcka för öfverfärden till England, beslöt han att in­taga någon föda.Just när han tog upp sin knif för att med denna brytaupp en konservburk, föll ett litet papper ur fickan.Han böjde sig ned och upptog detta samt fick se, attdet var just samma biljett som han smusslat sig till afGiovanni och som denne fått af konsulinnan.Ett ondskefullt leende drog sig öfver hans läppar ochhan mumlade:»Nå, det må jag då säga ... Den här lappen skall nogförmå henne att icke prata bredvid mun.»Och i hast skref han följande rader:»Fru konsulinna Östermann!Jag har funnit denna biljett, som jag här återsänder, idoktor Fumentis kläder. Som jag misstänker, att den kunnatfalla i farligare händer än mina, återsänder jag den till erpå det att detta vittnesbörd af er själf måtte förstöras. Jagär viss om, att ni skall hålla mig räkning därför och belönamin tystnad med samma återtjänst, om så skulle behöfvas.Mycket af hvad ni nu kan anse vara dunkelt, skall längrefram möjligen bli klart för eder. Först då bör ni äfventala ... Doktor Fumenti reste i morse till Italien.Med största hast eder tillgifnaMarie Lütze.Han förseglade de båda biljetterna och mumlade:»Det här skall nog sätta nya myror i hennes hufvud.Och hon skall, när hon läst detta, akta sig för att ge sinman eller polisen några spår. Och får han tag i lapparnablir han inte klokare för det. Men tiga skall han. Tyskandal vill han säkert icke utsätta sig för ...Tämligen trött kastade sig Guiseppo på en bänk ochsomnade.Klockan var ungefär half tio, när han vaknade ochfann tiden vara inne att på nytt göra ett försök att för all­tid lämna den underjordiska fridstaden.Han tog på sig en schalett och en schal, samt beväp­nade sig både med knif och revolver. För händelse afbehof tog han äfven med sig ett långt rep. Och för attGuiseppo tog ett språng rakt i strömmen.komplettera sin under den kvinliga dräkten varande manligakostym stoppade han också på sig en mjuk filthatt.Utan vidare äfventyr kom han upp ur brunnen och likasäkert som hörde han till husets folk gick han ut genomporten utan att synas fästa minsta uppmärksamhet vid enperson, som tydligen observerade denna port från andrasidan gatan.Men denne gaf akt på den gamla ’käringen’, som i ickeallt för hastigt tempo stegade af ned mot Nybron.Guiseppo märkte snart, att han var förföljd och att dethär fordrades stor sinnesnärvaro att komma undan.Hans första tanke var att kunna komma in i en portför att där hastigt förvandla sig till karl igen. Men dettaundansmitande hade sig emellertid icke så lätt.De förföljande – två civila poliser efter hvad Guiseppomycket riktigt antog; det var nämligen Norborg och en annandennes kamrat, utskickade af Gunnar Holm – kommo alltnärmare.Men just i samma stund de voro alldeles inför honom– eller ’henne’ gled han in på kroggården i hörnet afStallgatan samt kilade där raskt som en ödla bakvägen inpå krogens s. k. gästrum genom detta ut i själfva krog­lokalen samt därifrån ut på den efter hamnen gående gatan.Följande denna bar det nu i väg allt hvad hans benorkade till parken bakom Nationalmuseum, där han i ettbuskage med otrolig snabbhet förvandlade sig till karl.Under detta såg han huru de båda detektiverna kommosättande i fyrsprång.Skulle de få korn på honom?Han kände, att han kunde befara det värsta och handrog sig därför allt längre in i buskaget.Alldeles invid detta stannade de båda förföljande.Den ene hördes säga:»Hitåt sprang han ... Besöket på krogen var baraen fint.»»Det trodde jag också, och det torde därför varit bättre,att jag fått mota andra vägen.»»Vet du hvad? Bestämdt är det ingen käring. Voredet så, skulle hon aldrig ha fått en sådan fart», gentogden andre.»Det ser nära på så ut.»»Och du är viss på, att hon inte sprang ombord pånågon skuta för att gömma sig?»»Absolut ... Hitåt sprang hon ... Jag kom först ut ochdå såg jag henne mycket tydligt sätta af hit mot Museum.»»Stanna kvar du här och håll utkik, så skall jag kikaefter här i gångarne.»Det var Norborg, som sade detta och aflägsnade sig.Guiseppo stod som på nålar.En minut senare hade han fattat ett djärft beslut.Han smög sig fram så ljudlöst som en ande och brötsig därpå ut med svindlande hast alldeles bakom den kvar­stående.Och nästa sekund gaf han mannen ett våldsamt slagi hufvudet just som denne skrek till för att ropa på sinkamrat.Slaget fällde den oförberedde till marken, och som enpil rusade Guiseppo därpå upp för Hofslagaregränden tillplanen framför museibyggnaden.Här såg han, att den lilla ångslupen just var färdigatt lägga ut för att gå öfver till Staden, och Guiseppo dröjdeicke med att kasta sig ombord.När slupen var åtskilliga famnar från land, hörde Gui­seppo polispipornas skärande signaler. Men nu skrattadehan i mjugg åt dessa för honom – om han varit kvardär på stranden vid Museum – högst farliga toner, alltunder det att ångslupen raskt närmade sig trappan vidGustaf III:s staty.Just som han steg i land, kommo icke mindre än trepoliskonstaplar sättande för att komma om bord.De hade hört signalerna på motsatta stranden ochville nu skynda sina kamrater till undsättning.Detta hade Guiseppo ingenting emot. Han till ochmed stannade för att se deras affärd och om möjligt äfvenupptäcka, om någon af de nyss förföljande hunnit ned tillbåttrappan på museisidan.Emellertid var det omöjligt att upptäcka detta öfverStrömmen, och han ämnade just fortsätta – nu i störstalugn – då han kom att fästa sig vid, huru ångslupsbefäl­hafvaren vände sig till en af de nyss ombord komna trekonstaplarne samt yttrade några ord till denne, i det hanpekade på Guiseppo!Anande det värsta, fick Guiseppo åter brådt.Innan konstaplarna åter hunnit i land, var flyktingenuppe vid Telegrafverkets hus, styrande genaste kurs påÖsterlånggatan, där han just svängde in i samma ögon­blick, som polispipornas drillar åter började skära luften,denna gång i olycksbådande närhet.Som en ål gled han fram utefter den skumma, ruskigagatan, tvingad af omständigheterna att icke fortsätta medsin språngmarsch.Just när han passerade en af de många gränderna,som gå ned till Skeppsbron, kom en konstapel springandefrån det inre af ’Staden’, tillkallad af signalerna.Olyckan ville, att Guiseppo i samma stund, gripen afyttersta rädsla, svängde ned i gränden och denna manöverväckte konstapelns uppmärksamhet, så att han satte eftermed full fart.Guiseppo insåg, att han skulle bli efter i den kapplöp­ningen och han tvärstannade samt fick i hast upp repet,som han tagit med sig.Ställande sig tätt intill väggen, svängde han nu repetomkring sig som en lazzo, och just när den förföljande affarten rusade förbi den förföljde några steg, lät han repetlöpa.Guiseppo var van vid dylika konster och han lyckadesäfven nu i sin afsikt.Poliskonstapeln störtade med snaran om foten. (Seill. sid. 208).Detta rådrum begagnade sig Guiseppo af för att återförsvinna. Hunnen på nytt upp till Österlånggatan fort­satte han fram mot slussen. Vid Räntmästaretrappan stegbanhan om bord på en ångslup, som förde honom till Dockanoch öfver Beckholmen kom han slutligen ut på Djurgården,där han beslöt att uppehålla sig en stund, innan han återstyrde kurs till Staden, denna gång med en ångslup frånAllmänna gränd.Han var nu mycket uttröttad af hela denna vildajakt, som i sanning var den värsta, han någonsin varit ut­satt för.Men efter allt att döma borde han nu kunna gå frioch med första lägenhet bli satt i tillfälle att pr järnväguppnå Malmö eller Göteborg för att sedan styra kurs motEngland och det nu efterlängtade London.Redan med första tåg nästa morgon ville han gifvasig af, och sedan skulle han nog akta sig att återse Stock­holm.Det var strålande månsken, när han nu steg ombord,ljust var det nära nog som midt på dagen. Det var ocksåsista lägenheten till Staden den dagen, och åtskilliga passa­gerare följde nu med jämte Guiseppo. I fören, där Gui­seppo tog plats, var det emellertid godt om plats.Guiseppo skulle just taga upp en näsduk, när någotinträffade, som under andra förhållanden kanske ej skulleblifvit så riskabelt såsom endast varande ett tillbud tillolyckshändelse.Guiseppo kom nämligen att sticka ned handen i sininnerficka på kavajen för att känna efter, om han hadesin plånbok kvar med dess däri förvarade af konsulinnanundertecknade värdepapper.Den oroande tanken kom nämligen för honom, att hankunnat tappa plånboken under den vilda jakt, som hanmåst utstå allt från det han lämnade sin nu verkligt sak­nade fridstad under Arsenalsgatan.Hans farhågor tycktes bli besannade.Plånboken var borta!Han ref och letade i alla fickor, han hade men allt­jämt förgäfves. Och ju mer han letade, ju ifrigare blef han.Plötsligt inträffade det, att den laddade revolvern gledupp och föll till däcket.Ett af skotten brann genast af, och smällen framkalladepanik.Befälhafvaren stoppade och rusade fram till Guiseppo,som i den nervspänning, i hvilken han nu befann sig,hade all möda i världen att kunna förklara sig.Passagerarne yrkade på, att mannen skulle öfverlämnastill polisen för att denne skulle taga reda på, hvarför ’denlille svartingen’ – som man kallade honom om bord –gick beväpnad med skarpladdadt vapen.Denna eventualitet var det värsta Guiseppo nu kunderåka ut för, och han såg med en till vansinne gränsandeoro, huru slupen raskt närmade sig Staden.Då skulle han med all sannolikhet ej undgå att blifast, och som han vidare ej kunde nöjaktigt förklara, hvemhan vore, borde följderna bli de värsta.Detta måste undvikas.Och innan någon af de på ångslupen varande vissteordet af, hade den lille ’revolvermannen’ tagit sitt parti.Som en pil rusade han upp på ’backen’ och från dennatog han ett språng rakt i Strömmen. (Se illustr. sid. 218).Innan man hunnit stoppa, hade Guiseppo försvunnit.TRETTIOANDRA KAPITLET.Slutet.Guiseppo var rask simmare och hade ej tagit det vågadesprånget utan att göra sina beräkningar.Han hade sett en skuta, som låg för ankar helt näraden kurs, hvilken följdes af ångslupen; och det var mot dennahan styrde hållande sig under vattnet så länge det var honommöjligt.Af denna anledning tog man snart för gifvet, att denöfverbord sprungne omkommit och att han af fruktan förpolisen och följderna af sitt vårdslösa handskande med revol­vern hellre utsatt sig för att drunkna än att falla i rätt­visans händer.När man vidare korsat platsen af och an en god stund,signalerat och kastat ut lifbojor men utan resultat ansåg mansig hafva gjort nog och fortsatte mot staden.Innan detta skett hade Guiseppo emellertid nått skutan,såsom hans afsikt var.En eka låg förtöljd invid skutan, och i denna krafladesig Guiseppo upp. På själfva skutan var allt tyst och Gui­seppo antog, att det således icke fanns någon ombord, ellerock att besättningen gått till kojs.Försiktigt lossade han ekan och med raska tag roddehan därpå mot Stadsgården, där han landade ungefär vidSista-styfverns-trappor.Hafvet och friheten skymtade mellan kala kobbar.Genomsur kom han i land, lyckligtvis i en trakt, därhan ej behöfde frukta att bli uppmärksammad. Och hemma­stadd som han var därstädes borde han icke haft svårt attfinna sig till rätta.Uti ett illa kändt näste på Lilla Glasbruksgatan skaffadehan sig logi för natten och fick därunder äfven sina klädertorkade.Han kom denna natt fullt på det klara med, att hanicke gärna kunnat tappa plånboken såsom han förut trott,utan under nervspänningen måste han hafva glömt den kvaruti ’fridstaden’.Denna upptäckt var emellertid föga lugnande. Ty attåtervända och hämta skatten kunde vara detsamma som attpå nytt utsätta sig för alla de farligheter, som han nysslyckats undgå, men för hvilka han en andra gång lätt kundeduka under.Att åter alldeles uppgifva åtminstone ett försök i dennaväg skulle icke sätta honom i stånd att draga nytta af detvärdepapper, utan hvilket en resa till London skulle varagagnlös, åtminstone i den mening, som han tänkt sig ensådan.Innan han somnade denna natt hade girigheten besegratde invändningar, som gjordes af hans fruktan. Och hanbeslöt att redan nästa dag på ett eller annat sätt försökasin lycka genom ett nytt besök i ’fridstaden’.Redan klockan fem var han uppe.Af den obehagliga megära, som kallades ställets ’vär­dinna’ och som hade åtskilliga brott på sitt s. k. samvete,skaffade han sig en omgång kläder, i utbyte mot den ännuvåta kostym, hvilken han burit kvällen förut. Och i hennesgarderob hade han äfven tur att finna ett lätt hakskägg,som utbyttes mot hans förut begagnade små mustascher.När han lämnade lokalen hade han i det närmaste ut­seende af en roslagsskeppare stadd på ’strandhugg’ och varsjälf öfvertygad om, att ingen nu i honom kunde känna igenden ’puckelryggige Guiseppo’.Han styrde kosan mot Norr och passerade Jakobs kyrkajust som klockan slog sex.Gatorna voro ännu folktomma så godt som och meddagsljuset var det klent bestäldt. Sin nyckelknippa hadehan visserligen icke på sig, men däremot en knippa dyrkar,hvilka för honom i regeln gällde mer än nycklar, skickligsom han var i deras begagnande ... Tidpunkten ansåg hanvara alldeles utmärkt, ty den vakt, hvilken möjligen kundevara utställd, borde vid detta lag mer vänta på aflösning,än äga sinne för att vakta.Också fann han en halfsofvande konstapel just lunkaned mot Nybron då han – Guiseppo passerade Arsenals­gatans krökning vid Blasieholms torg.Men hvad han icke observerade, det var en mörklagdfigur, som gled fram från torget just när han – Guiseppo,dyrkade upp porten till huset med brunnen och – utanatt ge sig tid att stänga denna port efter sig – kilade ini detta hus.Detta blef Guiseppos olycka!Nedkommen i ’fridstaden’ började Guiseppo leta somman endast letar efter en förlorad skatt.Men fåfängt ... Plånboken stod ej att finna.Han rasade. Kallsvetten lackade ur hans panna ochhemska eder strömmade från hans läppar.Plötsligt spratt han till och häjdade sig midt i en svordomvid det att han tyckte sig höra ljudet af annalkande steg.Med blindlyktan i ena handen och knifven i den andragick han ut i gången, beredd att sälja sin frihet så dyrtsom möjligt, ja, att i värsta fall taga lifvet af sig hellre änatt falla i rättvisans händer.Nästa sekund stod han som förlamad på öfversta stegetaf den smala trappa, som förde till gången åt brunnen.Framför honom stod Giovanni!Ett isande hånleende låg på dennes läppar då han hälsadeden vettskrämde med orden:»De döda tala icke», sade du en gång ...»Men ingenregel utan un­dantag ... Duvet, att jag ärdöd; du har jusjälf tagit lifvetaf mig ... Menliket flöt ut iNorrström ochär nu åter här.Jag har hafttur att göra ettfynd, som nogskall göra migsmått bärgad,men icke dig ...Tack för hjäl­pen ... Kännerdu igen denhär?»Han höll denaf Guisepposökta plånbo­ken midt fördennes näsa.I sammastund återvannGuiseppo sin­nesnärvaronoch ryckte tillGuiseppo Barozzis död.sig plånboken samt måttade ett hugg mot Giovannis bröst.Men hugget parerades af den dolk, hvilken samtidigtblänkte till i Giovannis hand.Träffad midt i hjärtat, rullade Guiseppo död utför trappan.Omständigheten att dessa skälmars kryphål hade två in-och utgångar gjorde mycket till, att de så länge kunnatuppehålla sig därstädes utan att bli fast för de spejandeblickar, hvilka hade lurat på dem.Men samma morgon, som mordet på Guiseppo ägderum, höll Gunnar Holm själf vakt vid uthuset på konsu­linnans gård. Den stillhet, som rådde, gjorde, att hanplötsligt kunde höra ljudet af Giovannis röst komma urjorden liksom äfven det korta men häftiga skri, hvilketGuiseppo gaf upp, då han segnade ned för dolkstöten.För att höra efter om det skulle kunna vara från källaren,som dessa ljud uppstodo, böjde Gunnar Holm sig ned ochblef då helt plötsligt varse den ganska egendomliga, vinkel­böjda tjärade plåt, som utgjorde själfva luckan till hålan.Som den ej varit öppnad sedan konsulinnan störtade ditned och efter detta blifvit ganska slarfvigt pålagd – upp­tagna med andra viktiga bestyr, som skälmarne varit –fick Gunnar Holm nu undan detta hinder utan vidare svå­righet.Ensam steg han ned, viss om att här göra ett godtkap. Utan lykta fann han sig emellertid snart famnadaf djupaste mörker och måste därför på nytt upp att skaffaljus jämte en medhjälpare, hvilket nog kunde behöfvas.Denne blef konstapeln, som gick på pass ute på Arsenals­gatan, och detta åter förklarar att Giovanni kom så lättundan vägen genom brunnen.Medan nu Gunnar Holm och konstapeln voro syssel­satta och slutligen träffade på den mördade, hade Giovannihunnit ett godt stycke ut genom Ladugårdslands tull, af­lägsnande sig från staden så fort som möjligt. Med skjutsoch med färja fraktade han sig till Vaxholm, där han pånatten stal en s. k. storbåt.Hafvet och friheten skymtade mellan kala kobbar in­nan nästa höstnatt föll på. (Illustr. sid. 225.) Men redanhunnen till Sandhamn uppmärksammades den elegante seg­laren i promenaddräkt och cylinder; och från fyren utsattesen lotsbåt, som tog både seglaren och den stulna storbåtensom god pris. Dessförinnan hade man satt sig i telegrafiskförbindelse med polisen.Den djärfve äfventyraren blef fast, och efter långvarigtnekande ansåg han det bäst att bekänna. Domen lydde pålifvets förlust.INNEHÅLL.Kap. Sid.I. »Vackre Giovanni»3II. En huslig scen8III. Hvad som hände på maskeraden13IV. En visit18V. Ett intressant subjekt27VI. Spår35VII. Den puckelryggige44VIII. Ett offer53IX. Två skälmar63X. ’Råttkungens sal’68XI. Krossade illusioner75XII. Vackra konsulinnan81XIII. Puckelryggens planer87XIV. Grand succès!93XV. Kassaskrinet99XVI. »Yngste bokhållaren»104XVII. En fatal upptäckt111XVIII. Skälmars vänskap116XIX. De döda tala icke ...124XX. Rinnande guld130XXI. Dubbelspel139XXII. Banditen144XXIII. »Snillet»152XXIV. Lumphandlerskan161XXV. I banditernas våld169XXVI. Tvingande skäl175XXVII. Fru Lütze185XXVIII. Fri190XXIX. Borta199XXX. Gunnar Holm får nya spår204XXXI. Jägare och hund213XXXII. Slutet224