 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BORTA och HEMMA.SKIZZER OCH NOVELLERAFEDVARD FLYGARE.EFTER FÖRFATTARENS DÖD UTGIFNAAFHANS MODEREMILIE FLYGARE-CARLÉN.STOCKHOLM.ADOLF BONNIER.STOCKHOLM.HÖRBERGSKA BOKTRYCKERIET, 1860.EDVARD FLYGARES LEFNAD OCH LYNNE.I den synliga verlden äro oräkneliga föremål,ofvanifrån stjernorna ända ned till infusions-djuren,hvilka påkalla vår uppmärksamhet och forskning; menintet enda af dessa är så betydelsefullt och angelägetför oss att studera som menniskan, icke blott i all­mänhet, utan hvarenda enskild person har sin storamärkvärdighet. Detta blifver klart, då man besinnaratt hela den synliga verlden är förgänglig, men hvarjemenniska oförgänglig. Derföre äro lefvernesbeskrif­ningar alltid lärorika. Det vore ypperligt, om hvarjeutmärkt man sjelf för efterverlden bekände sitt lef­vernes hemligheter uppriktigt såsom Augustinus, ickeskrymtande som Rousseau; då hade man sjökort, somutvisade strömmarna, klipporna och blindskären pålifvets haf.När en annan skall skildra en hädangången, kanhan aldrig framställa denne fullkomligt, utan endast iskuggbild.Då jag nu går att teckna författaren till dessaskrifter, så kan jag blott återgifva den sida af ho­nom, hvilken han visat för mig och qvarlemnat i mittminnes spegel.Hösten 1839 hade jag i Stockholm en skola.En dag inträdde till mig en aktningsvärd gam­mal ungkarl, boktryckaren Thomson, hvilken hade medsig en liten tioårig gosse, och sade: ”Detta är förfat­tarinnan fru Flygares son!” (Hon hade kort förut flyt­tat till hufvudstaden). Derefter hviskade han heltfaderligt till mig: ”Var allvarsam mot pilten och sparaej på aga!”Jag betraktade noga den lille gossen. Jag vissteväl att snillrika män sällan eller aldrig haft snillrikabarn, men deremot att utmärkta mödrar ofta nog fåttära af sina söner. Jag såg derföre på den lille gos­sen med förhoppningsfulla tankar. Han var spenslig,men axelbred, hade ett ovalt, blekt ansigte, vackertrödbrunt hår, en liten djerf näsa, stora bruna ögonmed en ovanligt stark, för tillfället något orolig blickoch en behaglig mun. Han var klädd i en bjertgrönrock. Herr Thomson tog afsked, jag sysselsatte migen stund med författarinnans son och märkte atthan hade särdeles godt hufvud, men jag rördes djupt,då jag tydligt såg på hans bleka hy och bleka läp­par ett luftigt flor kastadt som en snara af döden.I skolan visade han utmärkt flit och uppmärk­samhet, men kamraterna, små tolfåriga gentlemän,brydde sig till en början föga om honom. De yngrefruktade honom såsom alltför öfverlägsen och allvar­sam. Hans bjertgröna rock, hans slutna och tystaväsende, ådrog honom bland kamraterna spenamnet”löfjerskan,” ty de tyckte honom vara en smula trolsk.Gossen, hemma van vid den ömmaste moders upp­märksamhet och välvilja, blef harmsen öfver sina kam­raters gyckel och beslöt att hämnas. En dag, underfrukosttimman, uppfylldes rummet med en pinsam rök­lukt. Gossarne klagade för mig, ransakning hölls ochEdvard Flygare bekände utan svårighet öppet att hanlagt horn på glöden i kakelugnen. Jag frågade hvar­före han gjort detta spratt åt sina kamrater och åtsig sjelf; han svarade med låtsad enfald: ”Jag tyckerdet luktar godt.” Han dömdes på kamraternas ifrigayrkan att ”få stryk,” hvilket annars aldrig brukadesi skolan. Jag ville för ingen del begagna detta grym­ma tuktomedel mot något barn, aldra minst mot ettså ömtåligt som detta och, för dess moders skull,mig så kärt som denne gosse. Jag kunde dock ickelemna honom strafflös och förkunnade honom derförehögtidligt att han skulle inställa sig följande morgonen halftimma tidigare än de öfriga för att erhålla dentilldömda agan. Han har sin dom värdigt, fälldeicke en tår, men gjorde på min begäran en bug­ning för sina kamrater med anhållan om ursäktför sitt okynne. Följande morgon inställde han sigpå utsatt timma, beslutsam och undergifven att under­gå sitt straff. Jag sade: ”Hvad förtjenar du?” Hansvarade: ”Stryk.” Jag återtog: ”Mycket eller litet?”Han genmälte lugnt: ”Mycket.” Då sade jag: ”Menjag vill icke förnedra mig med att slå dig. Anse så­som du nu fått mycket stryk och akta dig för slikt!”Han såg upp på mig med största förvåning öfver ensådan utgång, tårar skimrade i hans ögon, läpparnedarrade, men han qväfde sin rörelse, bugade sig ochsatte sig tyst på sin plats att läsa. När de andragossarna kommo i skolan och frågade honom: ”Hardu fått stryk?” så svarade han: ”Värre än jag trodde.”Sedan den dagen uppförde han sig som de bäste iskolan och visade många prof på att hjertat ickegaf förståndet efter.När jag med föräldrarnes bifall öfverlemnade allamina lärjungar till det af akademie-adjunkten Ramströmnybildade Lyceum, medföljde han. Jag såg honomsedan blott någon gång hos hans moder, tilldess hanblef student.Hans namn lydde fullständigt sålunda: Carl Wil­helm Edvard Flygare. Han var son af provincial-läka­ren i Kronebergs län i Småland doktor Axel Flygareoch Emilie Smith (sedermera gift med den utmärkteförfattaren Johan Gabriel Carlén), föddes den 1 De­cember 1829, blef faderlös redan 1833, undervisadesförst af sin moder och sedan, efter hennes återflytt­ning till Strömstad, i dervarande skola.Han blef student med vackra betyg i Upsala1847 vid icke fyllda aderton år, ingick i Westman­lands och Dala nation, som hans fader och farfadertillhört. Hans fader, född i Upsala, var son af denjuris och ekonomie professor Flygare, hvilken, då hantenterade Thorild, förbluffades af dennes sarkasmer.Sommaren 1848, då jag bodde fem fjerdingsvägfrån Upsala, fick jag besök af en ung gentleman, somjag snart igenkände som Edvard Flygare. Den lillegossen hade vuxit till sig betydligt, hans hållning varsäker och lätt, håret hade mörknat, hans sätt var all­varligt, hans blick tankediger, näsan påminde om be­stämdheten i hans karakter, munnen log angenämt.Han räckte mig sin hand och sade: ”Tack för dentuktan jag fick som pojke, den qväste både mitt hög­mod och min kitslighet. Tack äfven för det att minälskade mor aldrig underrättades om mina pojkstreck.Nu är jag student.””Huru trifs du i Upsala?””Illa ... jag önskade akademien vore i Stockholm.””Naturligtvis, ty din mor är der.””Ja, men äfven af andra skäl. En student, somhela dagen arbetar med sina böcker, behöfver veder­qvickelse om aftonen. Upsala kan omojligtomöjligt gifva så­dan. Jag för min del söker icke umgängeslif i fa­miljer, ty det förvekligar, icke heller synnerligt gernaskådespel, ty sådana öfverreta, utan rörelse, än i störrefolksamlingar, än i en stor natur. Upsala är en platt,tråkig småstad; de menniskor, man der möter, ärolångsamma, ledsamma att skåda. En trött tröttas meraaf deras åsyn. Tvärtom i Stockholm, der har man gladautsigter, rörligt folklif, en brusande ström, dån afvagnar, regements-musik, kanonskott, vackra flickor attåskåda, allt uppfriskande föremål. Upsalas omgifningär en flack enformig slätt, som gör en vandrare dum.Stockholms omgifning är omvexlande. Den lysande Djur­gården, det dystra Haga, det gammalfranska Carlberg,det romantiska Nacka, Mälarens täcka holmar, Salt­sjöns vilda skär, ack, hvilka ljufva förlustelseställen!”Jag hade det största nöje af umgänget med denunge mannen.Af andra har jag hört många roliga infall afhonom. Redan i Lyceum gjorde han sig känd försådana. Der brukades talöfningar; gossarne berättadeanekdoter på tyska och franska. Under en sådan tal­öfning tuggade Edvard på en karamell, läraren frå­gade: ”Hvad har Flygare i munnen?” Han svaradeqvickt: ”En anekdot, magister!” och derpå berättadehan genast helt ledigt någonting ganska löjligt.En gång förföljdes han af stora pojkar, som hanförtörnat. Då han fasttogs af dem, som ämnade slåhonom, skakade han ned håret och låtsade vara såtragiskt tokig, att de blefvo rädda för honom ochsprungo sin väg.Ett annat drag bevisar på en gång hans starkakamratskänsla och spartanska lynne. En dag hadenågra af skolgossarne under strid nära nog begrafvithonom i en djup snödrifva. Då han slutligen lyckatskomma upp, gick han med sitt vanliga lugn hem, mensjuknade samma afton i häftig hjernfeber utan atthafva nämnt något om sitt äfventyr. Under tidenerhölls genom gossar i andra skolor upplysning omorsaken till sjukdomen, hvilket föranledde såväl hansmor som hans lärare att efter hans tillfrisknande upp­mana honom att namngifva de gossar, som voro skyl­diga till olyckan. Men han svarade helt enkelt: ”Hvadskulle det tjena till? De äro nog ledsna ändå.” Dåhan förblef orubblig i sitt beslut, sammankallade lä­raren i Lyceum hela skolan och gaf en allmän varning.Genom sådana handlingar vann gossen sina kamratersvänskap och aktning. Synnerligast slöto sig de yngretill honom.I studentexamen kom kan i tvist med examina­torn i filosofi. På en fråga gaf han ett redigt svar,hvilket dock examinatorn ogillade och uttryckte medandra ord. Flygare inföll kallt: ”Det der är ju allde­les detsamma som jag sjelf sade!”... ”Nej,” genmäldeexaminatorn, ”det är samma skilnad mellan dessa bådauttryckssätt som mellan rotvälska och svenska.” Fly­gare frågade med låtsad enfald: ”Hvilketdera skall dåvara svenskan?”Som student hade han en liten pipsamling. Enbesökande, hvilken han glömde bjuda på en pipa, be­skyllde honom för att vara snål. Edvard teg, togflegmatiskt alla sina pipskaft, bröt sönder dem och ka­stade dem jemte skallarna genom fönstret ut pågatan.Till en stark rökare, som var något inskränkt tillförståndet, sade han, under det denne sög på sin snugga:”Du måtte tycka mycket om rökt oxtunga.”En afton råkade han ut för ett par kända spelare,som lockade honom med sig och vunno af honom ickeblott alla hans nyss från hemmet bekomna pennin­gar, utan togo äfven i sjelfpantning hans byrå jemteett par andra af hans egna möbler; och som han justden dagen skulle ha köpt ved, låg han under dettautplundrade tillstånd till sängs, frös, rökte cigarrer,läste Balzac och grubblade på hur han skulle ge sinmoder del af sin obehagliga belägenhet. Emellertidkom just under detta från henne ett bref, hvari honuttryckte sitt hjertas glädje öfver att hon af andrahört det han ”så flitigt läste på sin grad.” Slagenoch rörd, föresatte han sig att hon ej skulle hafva sågladt sig förgäfves. Spelbordet förvistes, affärernablefvo snart rangerade, och från den stunden storm­läste han för att efter de två återstående terminernataga sin filosofie kandidat-examen.Han syntes ofta ute bland studenterna, men lästehemma mera än han ville låta påskina. Han hadealltid böcker med sig, läste hvart han kom, till ochmed på biljarden, der han mellan stötarna forskade iThucydides.År 1849, då han exercerade bland de frivilligeUpsala-studenterna, upptändes han af en sådan krigiskifver, att han beslöt fara till Danmark för att kämpamot tyskarne, men lägerlifvet inverkade så på hanshelsa att han måste öfverge detta beslut. DoktorWinberg i Strömstad hade i Edvards barndom förut­sagt att han ej skulle upplefva sjutton år. Nu varhan dock nitton. Han fortsatte ifrigt sina studier,började tentera, exercerade tillika för andra gången(beväring) 1851, stod på post på Polacksbacken och lästeHomerus samt vände bladen med bajonetten, blef förexercistiden af kamraterna vald till beväringens prestoch lagerkröntes den 16 Juni 1851, vid 21 års ålder,efter tre års vistande vid akademien.Under sin skoltid och äfven vid början af stu­denttiden skref han åtskilliga belletristiska småsaker,dels i tidningar, af hvilka en benämndes ”Fenrisulf­ven,” dels i ett par häften under titeln ”Bolmörtensbok,” hvilka dock icke gjorde uppseende och seder­mera af honom sjelf ogillades såsom helt och hålletomogna. Han har derom i ett bref till en vän yt­trat: ”Som du väl torde erinra dig, var, då vi sistträffades, hela min själ riktad åt det satiriserandehållet. En vämjelse vid vissa föråldrade åsigter jemteett ytligt, kanske till och med skeft uppfattande afnågra författare, hvilkas bitande hån, lediga och ro­ande stil intogo mig för dem, utan att jag dock in­trängde till djupet af deras tankar, hade verkat hosmig en lust att förhåna, nedrifva allt bestående, utanatt jag dock visste hvad jag borde hålla mig vid.Bolmörtens bok – så till vida som den är min –vittnar härom. Den innehåller, för att begagna ettuttryck från den brukliga tidningsjargongen, endastpolemik, men inga ledande artiklar. Det är tydligtatt fortsättandet af denna bok numera är mig motbju­dande. Den må förblifva ett fragment såsom den all­tid varit.”Edvard Flygare hade grundliga kunskaper, ickeblott i den romerska och grekiska litteraturen, som hanälskade innerligt, utan äfven i ren matematik, astro­nomi och fysik. Statsvetenskapliga arbeten utgjordeunder sista tiden hans käraste studium.Ehuru han icke var stark, väcktes äfven i ho­nom någon gång det nordiska berserkalynnet, dock,märkvärdigt nog, icke af vrede, utan af fröjd, hvar­vid han kunde öfverlemna sig åt de mest barnsligtbarocka utbrott. Hans lynne syntes kamraterna un­derligt och bizarrt. Inom hans själ jäste säkertstarka lidelser och i hans hufvud mäktiga tankar –kanske också sjukdomsfrön grodde i honom.En af hans närmaste kamrater har yttrat: ”Hanådagalade mera skarpsinne än djupsinne, mera qvickhetän känsla, mera esprit än geni och gemüth. Han älska­de mera det romaniska, än det germaniska elementet.Imellertid var han förtjust i Atterbom.” Han var igrunden högsint, för hvarje år han lefde förädladesoch stadgades hans karakter. Känslan för kamrat­skap var hos honom så varmt utbildad som den hosnågon kunde vara.Som barn fick han om somrarna resa med sinmoder genom landet för att stärka sin vacklande helsa.Derunder utbildades tydligen hans fina iakttagelseför­måga af både naturföremål och menniskor. Derifrånfick han väl ock sin reslust.I September 1851 for han till Frankrike ochItalien, der han utbildade sin skriftställareförmågatill den höjd, som härefter följande reseminnen utvisa.Han återkom i Juni 1852. Derute hade hans helsa,som några år synts temmeligen stadgad, blifvit bru­ten. Han tillbragte emellertid en ljuf sommar i hem­met, fortsatte sitt skriftställeri, kämpade med sjukdo­men inom sig, döljande för sin moder sina plågor un­der leenden, men måste ändtligen mot slutet af Sep­tember 1852 – jemnt ett år efter sin utresa – er­känna sig som sjuk. Tillkallade läkare förklarade ge­mensamt såsom ett underverk, att sjukdomen kun­nat kufvas så länge af hans utomordentligt fastavilja.Under tre månader, medan döden väntades hvarjedag, fortfor han att vara lugn och klarsynt, och i detlängsta, då han icke orkade föra pennan, dikteradehan ifrigt för sin moder.Ett par veckor före hans död besökte jag ho­nom. Han smålog mot mig med ett uttryck, liksomhan velat säga ”det är icke så farligt med mig!”Jag blef således sjelf vittne till hans orubbliga lugn.Han visste dock alltför väl att timman för hans bort­gång snart skulle slå.Han afled julnatten 1852. Hans lik bars af åttapromotionskamrater till Hedvig Eleonoras kyrka den 30December. Fyra af hans promotionskamrater hade påden korta tiden dött före honom. Han jordfästadesaf regementspastor von Haugwitz, hvilken hade tilltext i sin likpredikan dessa Pauli ord, särskildt läm­pade på hans föräldrar och vänner: ”Derföre for hantilläfventyrs sin väg, till en tid att du skall få honomevigan igen.”Den snillrike Crusenstolpe hedrade i sina ”Ställ­ningar och Förhållanden,” December-häftet för sammaår, den hädangångnes minne och hans ädla modersdjupa sorg med följande sköna ord:”Den vensterhändte härjaren skonar hvarken mak­ten och glansen eller snillet och behagen. Nyckfullgår han förbi ålderdomen, vacklande på kryckor, ocharmodet, som hungrar och fryser, för att i stället änrycka konungasonen, i sin ålders vår, i öfvermåttet afjordisk lycka, ur den lysande och älskade familjkret­sen, än undanrycka från den frejdade talangen i desstrefliga hem ende sonen, det käraste föremålet förmodershjertats ömhet, målet för en lång framtids för­hoppningar, hvilka nu på en gång stupat i en 23-årigynglings graf!Och Edvard Flygare var icke en vanlig yngling,liksom hans honom öfverlefvande förkrossade moder,Emilie Carlén, icke är – på hufvudets vägnar – envanlig qvinna. Europa har redan på flera språk till­egnat sig hennes litterära arbeten. Genom anlag ochtycke lofvade Edvard, frukten af hennes föregående,af döden upplösta äktenskap, att träda i dessa sinmoders fotspår. Hans första fjät på författarebanansaknade icke framgång. De sista återfinnas i ”Miniatur-Almanachan” och ”Svea” för 1853, i den förra detlilla oskuldsfulla utkastet Marionetterna, i den sed­nare Grunddragen af målare- och bildhuggarekonstenshistoria i Sverge. Om hans snille ännu kunde sägasvara i sin knoppning, stod deremot hans vackra, starkaoch fasta karakter redan i full blomma. Författarin­nan – som sådan utan fåfänga – hade fästat mo­derns hela högmod vid sonen och hans lycka. Sedanhan skänkt henne den stolta glädjen att med egnaögon se den filosofiska lagern viras kring hans tin­ning, beredde hon honom i vedergällning utvägar attbese främmande länder. I Paris, förströelsernas para­dis, i det sköna Neapel, i Rom, i den eviga staden,hade han ännu tid och tankar för den älskade mo­dern, för hennes make – i tillgifvcnhettillgifvenhet för Edvardsnarare en broder än en stjuffader – för vänneroch väninnor i hembygden, väninnor nemligen i ädelmening, ty intet oädelt slog någonsin rötter i Ed­vards själ. Bland dem alla utdelade han vid åter­komsten till fäderneslandet minnen från sin långa färd– minnen egentligen värderika genom hans välme­ning och smak ... numera dyrbara minnen af en förevigt försvunnen vän!Med döden i faggorna, men mildhetens leende påsina läppar, återsåg ynglingen i somras sitt kära hemoch trycktes till det varma modershjertat. Förgän­gelsens mask gnagde redan hans inre. På utländskbotten hade han för läkare yppat sitt lidande ochäskat oförbehållsamt svar om utsigterna till räddning.Öppet blef det honom sagdt att hans onda, beroendeaf något organiskt fel, var obotligt och att hans dagarvoro räknade. Utan att bäfva afhörde ynglingen sindödsdom och gick dess motsedda fullbordan till mö­tes med en själsstyrka, ett lugn, som skulle hedratdet honom oförgätliga Roms forntida stoiker. För atti det längsta skona anhörigas och vänners sinnesfrid,dolde han de qval, som rasade i hans inre, och var,sedan de tvingat honom att intaga det läger, från hvil­ket han aldrig mer skulle uppstå, ett mönster af stånd­aktighet och tålamod. Han skämtade under plågor­nas mellanskof, yrkade enständigt att slippa se kringsin säng dystra anleten och sorgdrägter och glömdesina marter, när ur pianot i hans skjukrums grann­skap en honom systerligt tillgifven hand framlockadeharmoniska toner.Oskarsdagen, Edvards sista födelsedag, hade hansömma moder kring hans sjuksäng samlat kretsen afhans unga väninnor, hvilka på hans uttryckliga begä­ran aflagt all sorg . Som ett barn fröjdade han sigåt deras små tillställningar att förströ honom. Frånden stunden blef hans enda, ifriga önskan att få öf­verlefva julafton för att ännu en gång upplifva min­net af sin barndomsglädje. Han hade redan föran­staltat om de sedvanliga skänkerna till sina närma­ste ... men, ack! sjelfva julaftonen inbröto dödensskuggor. Han öfverlefde visserligen tvänne timmardenna efterlängtade dag, men ... då öfvergaf denhimmelske gästen Edvard Flygares bräckta stofthydda.”................................Hans efterlemnade skrifter följa härefter . DeSorgdrägten efter prins Gustaf.Såsom icke hörande till det romantiska elementet är blandhafva i sig sjelfva ett betydligt värde, sådana de äro,men då man besinnar att de äro författade af en blott23-årig yngling, vinna de ännu större märkvärdighetsåsom prof på hvad han kunnat uträtta, om han fåttlefva längre och samla mera erfarenhet. Visserligenser man att stora fransyska mönster föresväfvat honom,men hvilken målare har sjelf blifvit mästare utan attförut efterbilda erkända föredömen! Han var merafri och sjelfständig i sina arbeten, än någon annanförfattare vid hans ålder.Det finnes många vittra verk som berömmas all­mänt, men aldrig läsas, ty de äro tråkiga. EdvardFlygares stycken äro alldeles motsatsen: de väckauppmärksamheten, roa och lifva; de skola bestämdtblifva mycket lästa, huru de än må bedömmas. Jagär öfvertygad att dessa skrifter skola ådagalägga atthan var, icke som hans mera ytliga vänner trodde ihans lifstid, blott originel och kall, utan snillrik,innerlig, lifvad af stora tankar, varm för det goda,för friheten och äran. Hans reseskildringar äro kortamen ovanliga. Han fäster sig icke slafviskt, såsomandra resebeskrifvare, vid sådant som står i deras”guides”, såsom naturföremål, bygnader och konst­alster, hvilka alla menniskor känna förut, utan hananmärker och skildrar med noggrannhet menniskoroch deras lif samt sådant, som undfallit andra resan­des ögon. Han nöjer sig icke att vara blott rese­beskrifvare, utan blifver sedeskildrare och framställerscener ur sin främmande omgifning. Så borde allaresebeskrifningar göras. En sådan scen se vi i skiz­zen om Paris på Pantheon, en far och en son, hvil­ken sednare berömt sig sjelf såsom flitigt studerandedessa icke inrymdt det omnämnda utkastet öfver Grunddra­gen af målare- och bildhuggerikonstens äldre historia, ej hel­ler hans gradual-disputation Om tendensromanen. En större no­vell, benämnd En blaserad man, är af allmänheten känd ge­nom det i Norrköping utgifna «Originalbibliotheket»juridiken, men dock befinnes obekant med huset, derundervisning gifves i denna vetenskap.I Frankrike framställer han sin vän Poliveau ochdennes älskarinna Louisanne alldeles lifslefvande, lätt­sinniga, älskvärda, äkta fransyska. Sig sjelf ställerhan i bakgrunden som en helt obetydlig person. IFrankrike är han ännu sjelf med i leken, men i Ita­lien synes han blott några ögonblick på första scenen,liksom i gamla skådespel prologen; sedan försvinnerhan alldeles och låter sina italienare ensamna handlaoch tala. För honom är Italiens storartade bygna­der och minnesvårdar, dess konstskatter, dess rika na­tur icke, såsom för andra resebeskrifvare, hufvudsak,utan blott dekorationer på den scen, der han framställeritalienare och italienskor. I hans romerska novellskildrar han ypperligt italienska karakterer. Prinses­san Montefiore och hennes son Giulio representera för­fallet i Italien, Gaëtano och Anunciada det unga påframtiden väntande Italien, Cecco och Marietta folket.På flera ställen finnas drag af fin, äkta komik, såsomdamernas konversation i prinsessans salong om denhelige fadern. Lustig är hela lord Stoutheads ochhans vurm för åsnan. Denne engelsman är en typaf sina i Italien kringresande landsmän, men tecknadaf författaren med fransyska glasögon. FransmannenVille-Rosny är utförd med särdeles urskillning, på engång lättsinnig och ridderlig.Den florentinska novellen är troligtvis hans mä­sterstycke. Det är helt och hållet florentinskt, blom­strande, genomträngd af solsken och italienska lidelser.Författaren synes mer än vanligt bekant med qvinno­hjertat: det märks att han uppfostrats af en snillrikoch ädel moder.I hemlandet rör han sig naturligtvis lika qvicktsom en fisk i sitt eget vatten.Under hans sjukdom brukade hans moder förströhonom med att berätta romantiska, men verkliga till­dragelser från sin gamla på sådana rika hembygd.Bland dessa valde han en, hvilken – enligt hvadmig blifvit berättadt – genom sin djupa och allvarligtgenomgripande anda slog an på honom. Knappt nå­gra veckor före sin död önskade han att gifva lif åtdessa flydda bilder, och samlande dem i sin fantasi,började han diktera för modern Historien om de­svarta hönsen och dikterade med en sådan feber­aktig hastighet, att modern – så van att föra pennan– knappt förmådde få halfva orden öfver papperet.Men han hann icke långt, innan han afbröts ....af hvem känna vi. Helt nyligen har fru Carlén af­slutat denna sin sons påbörjade, här införda berättelse,hvilken jag dock ännu icke fått läsa.Orsaken hvarföre Edvard Flygares arbeten förstnu, efter åtta års förlopp, utgifvas är den oro och djupamjeltsjuka, som hållit hans moder tillbaka, hvar gånghon velat genomgå och ordna den dyrbare aflidnesefterlemnade papper. Till de under hans lifstid förutgifning i större skala beräknade utländska minnena,som då skulle hafva burit titeln ”Borta är bra ...”,sluta sig nu de inhemska bilderna, dessa sednare till endel förut synliga i en och annan julkalendcrjulkalender.Mycket mera vore att säga om dessa i sitt slagså märkvärdiga stycken, på många ställen vittnandeicke blott om finheten af hans iakttagelseförmåga, utanock om den barnsliga och derjemte sedliga anda, somgenomgick hela hans väsende; men vi vilja icke längreuppehålla våra läsare och läsarinnor med omdömen omförfattaren, utan bedja dem sjelfva läsa och njuta detälskliga arf, som han lemnat åt sina vänner och hela densvenska allmänheten.Stockholm i November 1860.J. A. Kiellman-Göranson.FRÅN UTLANDET.I.Från Stockholm till Paris.Den 25 September 1851 lemnade Gauthiod Skeppsbro­hamnen, belastadt med en väldig mängd Kalmar-, Ystad-och Lybeck-farare, hvilkas kappsäckar nedhalades i last­rummet, under det att deras nattsäckar och hattfodralträngdes i salongerna och på halfdäcket, väntande attbli instufvade på sina behöriga platser.Klockan var 12 på dagen, en vacker, solglänsandedag. Det väldiga Gauthiod skar sin väg öfver de blan­ka böljorna i majestätiska kroklinier, följdt af den lillasmärta Ägir, hvars skarpa stäf ständigt var riktad motGauthiods bakstam, från hvilken presidenten Westerstrandmed miner och gester kommunicerade med sina ordens­bröder. De glada riddarne af Par Brikol’s lysande sam­fund följde nemligen sin chef ett stycke på väg. Hanreste till Paris och de ville så sent som möjligt skiljasifrån honom.Vi andra svenskar ombord på Gauthiod, såväl bri­kolister som icke-brikolister, följde med intresserade ögonden lifliga scenen ombord på ångslupen. Der trängdesen munter skara omkring väldiga bålar, sånger omvex­lade med instrumental-musik, ljudliga hurra-rop medklingande fanfarer. Ibland var Ägir oss helt nära, hantycktes samla alla sina krafter, hjulen plaskade förtvif­ladt, och snabb som en pil sköt han förbi sin storväxteföljeslagare, tätt snuddande invid dess sida; ibland tyck­tes han ha uttömt alla sina krafter och blef, utmattad,ett långt stycke efter. Då hördes ljuden af sång ochmusik otydligare från Ägir, vinden förde blott någraenstaka förklingande toner till oss, vi fruktade att mistavår fantastiske följeslagare; men snart hördes ett döf­vande rop, trumpeterna skrällde högljuddare än någon­sin och den skarpa stäfven var åter blott ett par alnarifrån oss.Slutligen tycktes dock Ägir tröttna på fullt allvar.Han hade redan följt oss förbi Waxholms fästning. Sån­gerna blefvo allvarsammare, musiken ljöd litet melanko­lisk, de muntra fanfarerna gåfvo rum åt långdragna,bortdöende ackorder. Stunden var inne för skiljsmessan.Par Brikols lysande stormästare utsträckte sina armarliksom ville han sluta alla bröderna till sitt bröst. Hip– Hurrej ... Hip, hip – Hurrej, hurrej ... Hip, hip,hip – Hurrej, hurrej, hurrej ... Ägir sackade af, Gau­thiod skyndade framåt med full machin, och inom någraminuter voro vi ensamma.Sedan AgirÄgir öfvergifvit oss, började också tankarnepå Stockholm och hvad man der lemnat qvar småningomskingras; man tyckte sig nu först riktigt lössliten frånland och tiden var inne att vända tankarna på resanoch dess mål. Till en början sökte en hvar att tagareda på sina reskamrater och formera bekantskaper blanddem. Grupper bildades på däck, böcker och reskartorframtogos, kaptenen och styrmannen besvärades af ide­liga frågor om de kringliggande ställenas namn. Detfans ej en holme så liten, en landtkyrka så aflägsen, etthus så undangömdt bland löfträden på stranden, att ejholmens gran-dungar, landtkyrkans tornspira och husetsröda tegeltak väckte någon qvinlig passagerares nyfiken­het. En och annan annoterade namnen med stor nog­grannhet i sin resjournal; men de flesta åtnöjde sig medett »Jaså!» eller »Kors, det var ett vackert namn», eller»Åh, kan man se det härifrån», eller »Der bor ju herrA–», eller någon annan lika intressant anmärkning, hvar­på holmen, huset och kyrkan, deras namn, innevånareoch läge öfverlemnades åt glömskan.Jag har alltid beklagat ångbåtskaptenerna, och jaghar hört ett par sjelfva beklaga sig öfver dessa evin­nerliga frågor om ting, som ej intressera hvarken den,som frågar, eller den som svarar. Jag har hört en kap­ten på ett kanalfartyg, till den yttersta grad uttråkadaf en gammal efterhängsen dams förfrågningar, falla påden idéen att uppfinna nya namn åt de efterfrågadeställena för att slippa upprepa hvad han hundra gån­ger förut berättat. Han fann ett slags tröst i dessadiktade namn, hvilka han gjorde så underliga och mång­stafviga att den gamla damen slutligen märkte oråd ochtystnade.Jag förklarar på det bestämdaste, att jag ej harnågon anledning att tro det kapten Nylén tillät sig nå­got så elakt skämt. Han undvek dessutom frestelsengenom att hålla sig på höjden af spången mellan bäggehjulhusen, hvarifrån han utdelade sina order åt besätt­ningen och mannen vid roret.På denna plats var han oåtkomlig för alla besvär­liga frågor och tycktes ha valt den till sitt högqvarter,ända tilldess att vi kommo ut på öppna sjön.Men då ångbåten lade till vid Kalmar, kunde hanej längre rädda sig. Hvar och en ville ha särskilt upp­gift af kaptenen om hur länge man skulle dröja; ingenville nöja sig med andras uppgifter eller ens kaptenNyléns svar, då det adresserades till någon annan. Om­bord på ångbåten är befälhafvaren en gud eller åtmin­stone en profet; man tränges, knuffas och är ohöflig,för ett par ord af honom, och hans ord ha en vigt, entillförlitlighet, som öfvergår hvarje annan auktoritets.Jag är öfvertygad om att en ångbåtskapten gör fleraeröfringar än någon gardeslöjtnant, att han får flera för­troenden än någon läkare och att ingen monark är såälskad i sitt rike som han.Mellan Kalmar och Ystad öppna sjön, dimma, kyla,blåst, glest middagsbord, bleka ansigten, raglande pro­menader på halfdäck, jemmerrop, pustande suckar frånalla vrår – sjösjuka, rusk och otrefnad.Säkerligen utropade icke Xenofons tiotusende vidåsynen af hafvet sitt talatta med mera entusiastisk för­tjusning än den gamle herrn, som, raglande upp frånsoffan, der han legat som en liflös massa, framdundradesitt »Ha, Ystad!» vid anblicken af denna stad. Kortderpå framkröpo ur vrårna bleka gestalter med en stråleaf hopp i de dufna ögonen; dörrarne till kojerna dro­gos undan och fruntimmerna började visa sig i toalettervärre tilltygade än om de tillbragt natten på en ursin­nigt munter landtbal och sedan sofvit på golfvet i sy­skonsäng.Som jag fruktade ett dygn till af samma slag, gickjag i land för att skaffa mig någon lektyr och påträf­fade riktigt nog en boklåda. Men Ystadboernas smakmåtte vara bra egen, att döma efter de litterära alster,som lågo framme på disken. Julkalendrar, ett rikt ochväl sorteradt lager från de tre eller fyra sista åren, tyck­tes bilda den egentliga kärnan. Vidare kokböcker, dröm­böcker, virkböcker och skolböcker. Derjemte brefställare,»nya och oumbärliga» rådgifvare i åtskilliga lifvets för­hållanden, samlingar af lekar och sällskapsspel, grötrim,julklapps-deviser och album-verser. Slutligen en mängdbroschyrer med titlar sådana som: Ingen tandvärk mer!... Ingen kolera mer!... Ingen hufvudvärk mer!...Ingen podager mer!... &c. Af »Bibliotek för her­rar» såg jag äfven några häften. Det torde dock varamöjligt att detta just utgjorde ett bevis på Ystadboer­nas goda smak. Måhända hade de köpt bort alla degoda böckerna och lemnat skräpet qvar.Jag höll på att gå utan att köpa något, då jag ien vrå påträffade första bandet af Örsteds »Anden i Na­turen.» Den låg der undangömd och dammig, andrabandet saknades och bokhandlaren smålog hälften med­lidsamt, hälften satiriskt, då jag köpte den och gick.Med undantag af posthuset, som verkligen är enståtlig byggnad, består Ystad mest af små ruckliga hus,hvilka hota att störta ned öfver den oförsigtige främ­lingen, som vågar sig in på de smala, krokiga grän­derna. Detta hindrar dock ej att Ystad i förhållandetill sin folkmängd är en af Sverges rikaste städer, ochefter hvad en passagerare försäkrade mig, räknar den ettpar millionärer och flera karlar på några hundratusenbland sina respektabla innebyggare.Huru som helst, gjorde dock Ystad att jag medmindre saknad lemnade fosterjorden; och då Gauthiodföljande dag lade till vid Travemünde, var jag ingalundakänslolös för de små behagen hos denna lilla ort, denförsta jag beträdde på utländsk botten.Trawemünde ser ut som om det härstammade frånen ask med nürnbergska leksaker, hvilka på någon mäk­tig trollkarls bud utvecklat sig i alla dimensioner medbibehållande af sin ursprungliga karakter.Parallelt med hamnen, på några famnars afståndfrån den, utbreder sig en temligen lång, brokig rad afsmå en- och tvåvåningshus af träd, hvita, blå, gröna,rose- och lilas-färgade, genomskinliga i följd af de mån­ga, stora fönstren, med platta tak, fladdrande kulörtagardiner för fönsterna och präktigt blomstrande kruk­växter uti dem. Utanför dessa svala, luftiga paviljon­ger sitta familjerna i skuggan af verandorna och lum­miga lindar, lugnt blickande på hvimlet vid ångbåtenoch helt ogeneradt smuttande på en kopp the eller ettglas lemonad, medan sömmen eller tidningsbladet hvilapå bordet. På ett ställe såg jag en herre sitta och läsahögt för ett par unga fruntimmer, på ett annat engammal man, med silfverbågade glasögon och en myc­ket grann rökmössa, som satt och skref bref, då och dåafbrytande sig för att i en mumlande ton genomläsaden nyss nedskrifna perioden. Under hvarje veranda,utanför hvarje dörr någon huslig scen, otvunget öfver­lemnad åt alla förbigåendes blickar.En diligens förde mig inom ett par timmar tillLybeck. Den gamla hanseatiska staden var lika dystersom Trawemünde var leende; det kunde ej falla någonin att likna de gamla, mörka, spetsgaflade husen vidnürnbergska leksaker: allt bar prägeln af den fordnastränga, punktliga köpmanna-andan, bakom hvarje dam­migt fönster anade man en grönmålad pulpet med sinaaflånga kantors-böcker, ofantliga bläckhorn, linialer ochgåspennor. De förbigående voro bestämdt utan undan­tag dryga köpmän, beskäftiga profryttare eller allvar­samma kontorister – ty i Lybeck är kontoristen ej så­som i Stockholm ett lejon af prima sort, hufvudsakli­gen skapad för maskrader och besök på utvärdshusen.Från Lybeck till Hamburg förde mig en gammalforman, fullkomligt liknande dem, hvilka jag sett afbil­dade på porslins-piphufvuden i herr Tjäders tobakshan­del. Bemälte forman underhöll mig på en något svår­fattlig platt-tyska om vägens eländiga tillstånd för nå­gra år sedan, om de underbara förbättringar han sedanundergått, om Hamburgs glans och herrlighet, om nöd­vändigheten att stanna hvarje halftimma för att äta ensmörgås med salt kött eller ost på och dricka ett glasaf det suraste röda vin, som Tyskland frambringar. Så­som skäl för de oupphörliga dröjsmålen vid alla möjligakrogar och »kneipen» anförde han den höga accisen förmatvaror, hvilken tvingade honom, som var bosatt iHamburg, att såvidt möjligt var tillfredsställa sin hun­ger utom staden. Det var först sednare på qvällen, dådet började mörkna, som han anförtrodde mig sin far­håga att vi ej skulle hinna fram förr än stadsportarnestängdes, i hvilket fall vi voro tvungna att tillbringanatten utanför Hamburgs murar.Lyckligtvis undslapp jag ett så oblidt öde: vi hun­no fram i god tid, och sedan jag högtidligen förklaratdet jag ej medförde några skinkor eller ostar, slapp jagutan någon visitation genom tullen.Hamburg är en herrlig stad i allt, som rörer detmateriella välbefinnandet. Man bor beqvämt och rym­ligt, man äter förträffligt vid hvilken tid man behagar,skräddarne täfla om att lemna goda varor för godt pris,ostronhållarne erbjuda till frukosten färsk hummer ochfriska ostron, porter af Bachlays fabrik, odöpta Porto-och Madeira-viner, champagne, som enkan Cliquot ejskulle förneka och »delikatesser» af alla slag. Oräkne­liga äro till antalet bier-källarna, af hvilka ett par rym­ma flera hundra personer, oräkneliga de offentliga för­lustelse-ställena för koncerter och dans, promenader –»vid ljus och lampors sken» och mörka bersåer till för­troligare samspråk. Cigarrhandlarna sälja äkta »Hava­neser-Laden» och blomstrande Vierländskor i de bizarra­ste drägter bjuda ut doftande buketter och saftiga fruk­ter. Beqväma hyrvagnar stå till ens disposition för bil­ligt pris, och föredrar man en liten båtfart på Alster­bassinen, så finnes intet hinder deremot.Men söker man någon andlig vederqvickelse, så blirförhållandet alldeles motsatt.Jag var en afton på spektaklet. Man bjöd förstpå ett par tyska komedier eller farcer, tröga och kry­stade. De bekräftade fullkomligt ett yttrande, som jagnågongång hört eller läst om det tyska skämtet: manvärderar det på samma sätt som en violin-koncert på ensträng, som vissa equilibristers konststycken, som fån­gens med en rostig spik affilade bojor – icke för skön­heten eller förtjensten hos produkten, utan för svårighe­ten i producerandet. Derpå gafs en balett af en fru –jag har glömt hennes namn; men hon anförde en truppaf ungefär 40 barn, gossar och flickor, få öfver 8 årgamla. De stackars barnen kommo inhoppande, allaklädda i lika kläder, mycket grannt utstyrda, men magraoch bleka, med ansigten, hvari man läste smärtan aflidna misshandlingar eller fruktan för nya. De ordnadesig i långa rader och utförde en mängd konstiga evo­lutioner, lyftade vexelvis på armar och ben, vredo påhöfterna och på hufvudet och sågo dervid så ängsligaut, att man ej visste om man skulle skratta eller gråta.Hamburgarne klappade, stampade, vrålade och tjöto afförtjusning, orkestern skramlade med trummor, triang­lar, tallrikar och andra skrällande instrumenter, mellanhvilka blott sällan fiolerna och blåsinstrumenterna kundeskaffa sig ljud. Det var ett infernaliskt spektakel, medhvilket jag ej kunde uthärda en half timma.Så mycket herrligare var det att vid återvändandetfrån teatern spatsera omkring Alster-bassinen, i hvarslugna, klara yta de kringliggande praktfulla hotellernaafspeglade sig, upplysta af oräkneliga gaslågor. Härligger den ryktbara Jungfernstieg, som med rätta göranspråk på att heta en af Europas ryktbaraste prome­nader. Och här ligga alla dessa hoteller, som likna likamånga slott, byggda i god stil af de utmärktaste moder­na arkitekter. De uppfördes nästan samtidigt och såfort att den ene byggmästaren ej hann att betrakta deandras arbeten; också erbjuda de mycken omvexling iafseende på de rika ornamenterna.Jag hade svårare att leta upp en boklåda i Ham­burg än i sjelfva Ystad. Hvad innehållet beträffar, hadede mycken likhet. Jag frågade efter ett par modernatyska arbeten i stats-lära och national-ekonomi. Sådantfanns icke, men i stället en oändlig mängd kalendraroch antologier i granna, granna band. Fina stålstickoch vackra stycken i färgtryck prålade öfverallt, menföreställde nästan utan undantag badande skönheter,dryckes-scener, »upphålls-väder» och dylika ämnen. Jagsåg ej en enda gravyr efter någon klassisk tafla, ickeen enda af dessa madonnor eller heliga familjer, åthvilka jag sedan i Rom fick fröjda mina ögon.Hamburgarne äro präktiga karlar, skickliga affärs­män, utan att dock ha det ringaste mot en oskyldigförströelse vid middagsbordet, biermuggen, spelbordeteller hos Peter Ahrens under ett förnöjdt kontemple­rande öfver någon lättfotad skönhet. Då man besinnarhuru olyckligt våra Tivoli-bolag i Stockholm slå ut, kanman ej annat än förvåna sig öfver mängden af dylika iHamburg och den stora rol de spela i nöjenas verld.Men också förstå tillställarne att puffa för sig, och detför saker, som man ännu i Sverge ej är nog fiffig attsätta på programmerna. I de stora hotellerna kring­skickas glänsande affischer. Jag fick några sådana, trycktamed guld på finaste velin, med ornamenter i kanterna,föreställande nymfer i den lättaste toalett, med cham­pagneglas, gitarrer eller blommor i händerna.Jag afskrifver här ordagrant en, men tar migfriheten att förse den med några nödiga kommentarier.Motto :«Frisch, Frei und Fröhlich».HeuteDienstagIntroduction   Ballmusik1,Gesellschafts-Cirkel2, Gesangs-Con­servatoire3, Tabaks-Collegium4,Pfeife-Polonaise5,Dolce farnienti6 ed altri divertimenti7.Der Salonin einen Italienischen Garten umgevan­delt, ist mit entsprechendes Eleganz decorirt8.à 1 Mark.             Ploth jr.1) Introduction (dansmusik) varade hela aftonen. Dan­sen bestod deruti att midt i salen fyra eller fem tjogunga qvinnor, grant utstyrda och med lockande leenden,promenerade och derunder genom allehanda rörelser sök­te visa sin växt på det fördelaktigaste. Något afseendepå musiken fästades icke, så vidt jag kunde märka.2) Enskilda kabinetter finnas för slutna sällskaper.3) Den som är road af att sjunga behöfver ej ge­nera sig.4) Karlarne ligga stilla på sofforna, röka sin cigarreller pipa och betrakta flickorna med samma lugn somen turk i sitt harem.5) Skulle någon af herrarne vilja dansa, så gör handet med pipan i mun för att gifva tillkänna sitt föraktför den, med hvilken han dansar.6) Tycker någon att det blir för tråkigt, så kan hanlägga sig att sofva.7) eller söka roa sig bäst han gitter.8) Det är sant. Lyx och elegans råda på dessa stäl­len, men tonen är rå och ytterst motbjudande. Ögatbländas, hvaremot skönhets-sinnet lider.Under det jag på en ångbåt passerade Elben föratt från Hamburg begifva mig till Harburg, der jernvä­gen vidtager, satt jag och stirrade ned i det rödgulavattnet och önskade mig en »läsares» anda för att irätt slående ordalag uppstämma en klago- och fördöm­melse-visa öfver Hamburg, detta moderna Babylon. Mensom jag ej kunde befalla öfver en sådan anda, blef detej någon klago- och fördömmelse-visa. I stället åtnöjdejag mig med att säga det Hamburg var en bra materia­listisk stad.Sedan jag nu en gång lemnat Babylon, tänkte jagej på något annat än att fort hinna till Paris, tills vidaremålet för min resa. Brüssel, Aachen, Hannover ochCöln for jag igenom utan att se någonting, och om jagaf Cöln har ett jemförelsevis redigare minne, är det förden oändliga förargelse jag der måste utstå. Jag talarnu ej om huru många gånger jag fick fara fram ochtillbaka mellan Cöln och dess förstad Deutz innan jagfick reda på hvar jernvägen till Brüssel vidtog, icke hu­ru jag tog in i tre hoteller på en eftermiddag, det för­sta i Deutz, som jag lemnade, emedan det var för långtfrån jernvägen, det andra i Cöln, som jag lemnade i aktoch mening att fortsätta min resa samma afton, ochdet tredje nära invid jernbanan, hvilket jag nödgadesanlita, då jag fick veta att turerna voro förändrade ochatt trängen redan för en halftimma sedan afgått. Jagbeklagar mig ej heller så mycket öfver att ett par åka­re läto mig betala dubbelt, eller att de tre värdshus­räkningarne stego till samma belopp som sex vanliga.Jag skulle till och med kunnat tiga med min förtvifladevandring utåt Rhenstranden, då jag oafbrutet stötte påtillstängda stadsportar och ej slapp in förr än efter enhalftimmas promenad i den djupaste smuts, med hvilkenmina stöflar någonsin gjort bekantskap. Men hvad jagomöjligen kan afhålla mig från att framställa, det är denstora missräkning, det enorma bedrägeri, för hvilket jagvar ett offer i afseende på Cölns beryktade katedral.Hur många gånger har jag ej i arkitektoniska plansch­verk, i samlingar af vyer, ja till och med på eau-de­cologneflaskor beundrat detta herrliga mästerverk af me­deltidens byggnadskonst! Väl hade jag hört att det varmed den som med de fleste andra af de förnämsta göti­ska kyrkor, att den nemligen aldrig blifvit fulländadeller ens kunde fulländas, men jag trodde att blott enobetydlighet fattades, åtminstone hade jag aldrig påplanscherna kunnat upptäcka någonting ofullkomligt. Jagvar full af glädje att ändtligen få se detta underverk iverkligheten och jag lät visa mig dit, hur trött jag änvar och ehuru aftonen redan började bytas i natt. Tillen början hade jag svårt att få reda på kyrkan, emedanden ligger inmurad mellan en mängd andra hus, hvilkaskymma den från flera sidor. Slutligen fann jag docken öppen plats, hvarifrån jag kunde betrakta den. Jagstod en stund stilla helt bestört. Nog såg jag skeppetaf kyrkan, ehuru oredigt, emedan det var beklädt meden massa af upptimrade murarställningar. Men tornen!Försvunno de i molnen? Väl möjligt, ty bra höga ha­de de sett ut på planscherna. Men jag borde väl åt­minstone kunna se nedra delen af dem. Förgäfves an­strängde jag mina ögon. Af torn fanns intet spår: deexisterade blott på papperet, såsom projekter af hvadman möjligen i framtiden skulle kunna komma att byg­ga, om man blefve ense om ritningarne och kunde skaffapenningar att utföra dem. Åt dessa torn hade jag dockgladt mig så mycket. Jag hade väntat mig att idem få se värdiga representanter af den kristna byggnads­konstens egendomliga tendens, det sublima uppåtsträf­vandet, som söker nå det oändliga och höja sig frånstoftet här nere. Hvilket bitttertbittert misstag!Jag kunde ännu ej rätt trösta mig deröfver, då jagi Brüssel på »Hotel de Cologne» för första gången gjor­de mitt val i en fransysk matsedel, öfver hvilken Cölnskatedral prålade med skyhöga torn, hvilka ej saknadenågonting utom motsvarighet i verkligheten.Någon ersättning fick jag dock i den präktiga kyr­kan S:t Gudule, Brüssels Notre-Dame. Men hvarken deneller rådhuset, det kungliga slottet eller någon annanaf det glada, lifliga Brüssels märkvärdigheter kundeqvarhålla mig. Jag köpte min jernvägsbiljett och fort­satte vägen genom bördiga, ehuru kuperade trakter, derde rika sädesfälten endast lemnade rum åt vidsträcktalinodlingar, och jättehöga, rökande skorstenar så oftatittade upp öfver vägen att jag var färdig att tro dethela Belgien ej var bebygdt med annat än fabriker. Dethade redan lidit ett stycke på eftermiddagen, då trän­gen afgick från Brüssel; och klockan 5 var på mor­gonen, då jag anlände till Paris, försänkt i en så djupsömn att jag ej hade något annat intryck af ankomstenän ett hastigt uppvaknande.II.De första timmarne i Paris.Så tidigt på morgnen ville jag ej störa den svenskafamilj, hos hvilken jag skulle bo under mitt vistandeParis. Jag qvarlemnade derföre mina saker på tullkam­maren och beslöt att göra en promenad till klockan 8.Till en början företog jag mig att vandra nedåt den långaRue de Faubourg S:t Denis, vid hvilken embarkadè­ren är belägen. Jag kunde ej välja en förträffligare väg,ty efter en stunds gående befann jag mig på sjelfvaboulevarderna. Jag hade verkligen svårt att tro det ibörjan, ehuru jag på beskrifningen kände igen den oer­hördt långa sträckningen af ett slags gata, bred som etttorg och der trottoarerna skildes från körvägen genomflerdubbla alléer af lummiga träd. Men hvar voro depraktfulla butikerna och den hvimlande strömmen afeleganta promenerande? Här såg ju ut som om helaverldens Hötorg och Kornhamn, Gröna Gång och RödaBodar utgjutit på asfalt-trottoarerna och chåssén alla si­na förråder af grönsaker och fisk, frukter, fjäderfän,blommor, köttstycken, äggkorgar och potatis-tunnor, til­lika med den stojande befolkningen af säljande och kö­pande pigor och slagtardrängar, bondfolk och gaminer,fisk-madamer och trädgårdsmästare. Bodarne voro stäng­da, ända upp i sjette och sjunde våningarne voro luc­korna tillskrufvade, rullgardiner nedfällda, jalusier för­dragna, likasom vore staden försänkt i den djupastesömn. Och likväl var här ett lif så bullrande att detborde kunnat uppväcka döda, ett skrikande, hojtandeoch grälande, som uppblandades med kacklandet af gäs­sen, som utstucko sina långa halsar mellan spjelornapå sina burar, med gnäggandet af hästarne, skriandet afåsnorna och bullret af lastvagnar, som sökte sig vägframåt den fullproppade gatan.Jag hade öfverraskat det lysande, eleganta Paris idess morgon-toalett, ännu litet yrvaket och helt och hål­let sysselsatt med hushållsbestyren och sina uppköp fördagen. I andanom bad jag den höga personlighetenförlåta mig en så ogrannlaga påflugenhet, som med skälkunde ådraga mig dess onåd. Sedan jag med mycketbesvär armbågat mig fram tvärs öfver boulevarden ochflera gånger hållit på att halka omkull på den slipprigamarken, fortsatte jag min väg i samma riktning utafRue S:t Denis, som går ned till käerna. Klockan varnu 6 och det var ett helt annat lif på gatorna. Luc­korna skrufvades ifrån butikernas fönster, portvaktarnetogo de sista tagen med sopqvasten, ett och annat fön­ster öppnades i andra och tredje våningarne och högstuppe vid taket hängde grisetterna ut sina nytvättadebomullsstrumpor och tyllmössor att torkas i morgonso­len. Bålstora omnibusar började föra in till staden enmängd folk, som ha sin sysselsättning i Paris, men somför det billigare priset bo utom barriererna. Utroparnebörjade sin rund kring gatorna och tittade allt emel­lanåt uppåt fönstren för att se om ej deras skrik gjordenågon verkan. Arbetare i blå bluser och unga karlarmed pappersbundtar under armarne utgjorde flertalet afde passerande. Syrnumerärerna i Paris äro tidigare uteän Stockholms extraordinarier. Vid dörrarna till kaffé­erna visade sig garsongerna med sina hvita förkläden,inbjudande vandraren att taga sitt morgonkaffe.Som jag hade god tid och var temligen hungrig,steg jag in och begärde så hemmastadt som möjligtcafé au lait. En några och femtio-års »garçon» serve­rade mig i en jättestor kopp en tredjedel kaffe, svartsom kol och starkt som lut, samt två tredjedelar sjudandemjölk. Rostadt bröd, smör och rädisor fullbordade dennaparisarnes vanliga morgonanrättning. Under tiden läste jagmorgontidningarne, som invigde mig i dagens opinionom revisionsfrågan, och ögnade äfven som hastigast ismåbladen, sådana som Charivari, Tintamarre, Corsaire,m. fl., en hel labyrint. Och en labyrint blef äfven dessvarierande pikanta och satiriska innehåll för den oin­vigde. Allt hvad jag trodde mig så första som sista da­gen kunna säga var, att det fanns förnuft i deras skämtoch att deras qvickhet var graciös och naturlig.Sedan jag sålunda kunde anse mig ha skäligen till­fredsställt kroppens och själens fordringar, fortsatte jagvägen och stod om några ögonblick på Quai de la Mé­gisserie.Det står klart för mig, som hade det varit i går,det ögonblick, då jag första gången kom ned på käerna,som sedan förblefvo min älsklingspromenad, i trots afBoulevardernas prakt, de Elyseiska fältens omvexlandeförströelser, Luxembourgs- och Tuilerie-trädgårdarnesskuggiga alléer.Solen kastade sina glänsande strålar på Seinen, sommajestätiskt flöt fram under alla dessa broar, vid hvilkaså många minnen äro fästade. Den mäktiga floden varinnesluten mellan käernas massiva quaderblock i enofantlig sträckning. Midt framför mig ledde Pont auChange, hvars grundstenar lades på 13-hundratalet, tillkärnan af Paris, Ile de la Cité, öfver hvars gråa, ur­gamla stenmassor höjde sig Palais de Justice med sittspetstak och sina oformliga, koniskt afrundade torn. Phi­lip August uppbyggde dem som värn åt det gamla ko­nungapalatset.Straxt till venster om bron är Marché aux Fleurs,fyldt af blommor och frukter, hvilkas fägring och doftlocka dit köpare nu såsom för århundraden sedan. Frånandra ändan af ön resa sig de fyrkantiga, tvärt afhuggnatornen af Notre-Dame, sjelf ett mästerstycke af den gö­tiska byggnadskonsten och ämne för den nyromantiskalitteraturens första mästerstycke. Jag kan aldrig skiljadem åt i min tanke, arkitektens och skaldens verk, bäg­ge en af Frankrikes mest lysande perlor.Seinen, som grenar sig i tvänne väldiga armar,hvilka längre bort åter flyta tillsamman, innesluter utomIle de la Cité ännu en ö Ile S:t Louis. Bägge äro meden mängd broar förenade såväl med hvarandra som medbägge Seine-stränderna.Tankfull vandrade jag utåt Seine-stranden och skulletroligtvis alldeles ha glömt af att mina saker stodo itullen och att jag ännu ej hade något rum, om icke enliten episod återfört mig till verkligheten. En ung blus­man, med något slägttycke af Blanche’s Armand, ehuruej fullt så heroisk, uppehöll mig med en förfrågan hu­ruvida jag ej skulle köpa af den nya, ryktbara fläcktvå­len, som han hade till salu i en liten låda, hvilken stodpå barrieren. Jag var nog oförsigtig att stanna ett ögon­blick för att höra hans loftal öfver sin vara; men jagfick ångra det, ty han upptäckte ögonblickligen en fläckpå min resrock och öfversmorde den, innan jag hannförekomma honom, med någon hvitaktig substans. Hurförargad jag var, nödgades jag dock stanna för att låtahonom torka bort tvålen, men derunder fann han till­fälle att ånyo applicera den på ett annat ställe af roc­ken. På detta sätt narrade han mig tre eller fyra gån­ger, och under goda tio minuters tid gned han med enutomordentlig ifver på min rock, under det han vädjadetill min rättvisa om ej den efter hans operation såg heltfrisk ut. För min del trodde jag att aldrig några fläc­kar funnits, men erbjöd honom några sous för sitt be­svär. »Nej, min herre», förklarade han, »jag är hand­lande; jag lefver på förtjensten af de varor jag säljer,men jag tar ej emot några drickspengar.» – Jag fannmig således tvungen att betala den tvål, som han tillen god del slösat på min rock; och sedan jag erlagtdet fastställda priset, ville jag aflägsna mig. »Men,monsieur, ni erbjöd ju mig några sous.» – »Ja visst,men ni ville ju ej ta emot några drickspengar.» – »Ickedå, ty det hade varit en förolämpning. Men nu, sedanni behandlat mig såsom köpman, kan jag väl ta emoten liten biförtjenst.»Jag lade leende det lilla silfvermyntet i hans handoch begärde i stället att få veta vägen till Rue Croixdes Petits Champs, n:o 23. Det var ej svårt att hitta,och en half timma sednare hade jag gjort bekantskapmed en älskvärd svensk familj och befann mig installe­rad i ett trefligt rum med en svensk kakelugn och envy af Stockholm på väggen.III.Paris på venstra Seine-stranden.Seine-floden skiljer Paris i tvänne delar af olikastorlek. Den delen af staden, som ligger höger omfloden, är väl ej dubbelt så stor som den andra, menden är oändligen mycket lifligare och tätare befolkad.Också har den blifvit indelad i nio arrondissemanger, dåvenstra stranden räknar endast tre.Dessa tre arrondissemanger, omslutna af floden ochde södra boulevarderna, bilda en figur, liknande en lång­sträckt, skarpt afsmalnande ellips. I den vestra af debegge smal-ändarne ligga Champ de Mars, École Mili­taire och Hotel des Invalides; i den östra ligger Jardindes Plantes med Hospital de la Salpétrière på ena ochHalle aux Vins på den andra sidan. Den mellersta ochbredaste delen innesluter tvänne vida skilda befolkningar:Faubourg S:t Germain’s lysande aristokrati och QvartierLatin’s revolutionära ungdom.Låtom oss börja i östra ändan! I sjelfva spetsenär en halfcirkelformig plats, der käerna och boulevardernasammanstöta. Åt bägge hållen har man ett vackert ochlifligt perspektiv. Midt emellan höjer sig la Salpétriè­re’s dom öfver den enorma massa af byggnader, hvilkatillhöra hospitalet. Det grundlades för tvåhundra årsedan och har under denna tid oupphörligen blifvit på­bygdt och utvidgadt. så att det nu sträcker sig öfveren yta af 110,000 mètres.Icke långt från hospitalet mellan rue Cuvier ochrue Buffon ligger dessa bägge naturforskares skapelse,den ryktbara Jardin des Plantes. Hufvudingången ärpå den sidan, som vetter åt käerna. Man inträder försti en park, genomskuren af trenne präktiga alléer, hvilkafortsättas genom trädgårdens hela längd. Mellan alléer­na äro friska gräsplaner, afdelade i inhägnader för desärskilta djurfamiljerna. Här och der äro ofantligablomster-rabatter, om hvilkas rikedom man kan dömma,då man vet att Jardin des Plantes innehåller icke min­dre än fjorton-tusen olika slag af lefvande växter.Vid trädgårdens sidor ligga en mängd byggnader,af hvilka några begagnas till föreläsningar, andra äroinrymda åt mineralogiska, zoologiska och botaniska sam­lingar. Jag önskade mig vara aldrig så litet naturfor­skare för att rätt kunna njuta af dessa herbarier, medfemtiotusen olika slägten, dessa gedigna stycken af ädlametaller, dessa oslipade juveler och dessa svarta meteor­stenar, dessa oändliga rader af uppstoppade fåglar ochdenna mängd af frukter och svampar, afbildade i vax.Men med bästa vilja i verlden var det mig omöjligt:jag föredrog de lefvande samlingarne i fria luften.Dessa äro också anordnade med en sådan smak, sin­rikhet och omvexling, att man utan att tröttas fleratimmar kan vandra omkring, betrakta, njuta och be­undra.I beundransvärda kristallpalatser, sammanhållna aflätta och eleganta jernställningar, blomma söderns yppi­gaste växtalster. Praktfulla, guldglänsande blomkalkarhöja sig på smärta, böjliga stänglar; ofantliga, skarla­kansröda rosor flamma mellan buskarnes svartgröna löf­verk; ståtliga träd utsträcka sina grenar svigtande afgyllne frukter; mjuka, svällande, saftiga kaktusarterkrypa utåt marken i fantastiska, ormlika slingringar.Menageriet för vilddjuren är en rymlig byggnadaf enkel och regulier arkitektyr. I tjuguen loger, be­lägna utåt dess långsida, förvaras de fruktansvärda fån­garne. En mängd menniskor trängas ständigt utanförlogernas galler och betrakta med bäfvande nyfikenhet deoroliga gästerna. Alla dessa mäktiga djur, af hvilka ettenda skulle skrämma på flykten hela den nyfikna hopen,äro fjättrade inom de väldiga gallren, och tämda genomhunger och stryk nödgas de fördraga sina herrskareshån och skämt. Då och då hör man ett doft rytandeaf undertryckt vrede eller ett vildt tjut af ängslan ochsmärta. Man känner sig på samma gång intagen afmedlidande och fruktan för skogens vilda barn, hvilkasråa styrka ej kunnat försvara deras oberoende. Lång­samt vandrar lejonet omkring i sin bur, den fläckigapantern tar ansats för ett enormt skutt och faller till­baka en half aln derifrån, den svarta hyenan trycker no­sen emot jerngallret och blickar med sina glödande ögonpå barnskaran derute.Å ömse sidor om det egentliga menageriet ärotvänne paviljonger, inneslutande burar för de mindre ochoansenligare vilddjuren.På ett annat ställe förvaras ormarne, ty Jardin desPlantes har på de sednare åren lagt sig till en ganskavacker samling af sådana, både giftiga och icke giftiga.Bland de förra är skallerormen, bland de sednare Boas­ormen de mest ansedda. För dessa aktningsvärda gä­sters trefnad och komfort har man sörjt med den meströrande gästvänlighet; och som de flesta af dem äroälskare af stark hetta, har man uppfunnit ett sinnriktsystem af värmningsapparater, hvilka bibehålla luften isamma temperatur som i främlingarnes eget hemland.På bottnen af djupa grafvar, beklädda med storaquaderstenar, ligga björnarne i trög overksamhet. In­svepta i sina svarta eller hvita, präktiga pelsar, rullade sig i maklig ro på ryggen och blicka med lugna,allvarsamma blickar upp mot himlen, liknande astrolo­gerna i orientens sagor, som från djupet af en brunnföljde stjernornas tysta gång på himlahvalfvet. Någon­gång kan man dock genom en frukt eller annan lock­mat fästad vid ett långt snöre förmå dem att lemnasitt komtemplativa lugn och utföra några tunga, otymp­liga språng. Men detta måste ske i all obemärkthet,ty det är förbjudet; direktionen vill troligen ej attnallarna skola frånträda den värdighet, som döljer derasdumhet under en mask af djupsinnigt lugn.Lika tröga och ohjelpliga som björnarne äro, likalätta och lifliga äro dessa ståtliga gazeller, antiloper,hjortar och renar, som med graciösa rörelser utföra sinalekar på sammetsmjuka gräsplanar. Hvarje familj harsitt eget område inhägnadt med lätta, men starka spa­lierer. I fonden af inhägnaderna ligga deras hus, nättahyddor skuggade af träd från deras hemland. Hvaroch en af dessa inhägnader är en tjusande idyll medsin täcka, fridfulla natur och sitt älskvärda familjlif, för­äldrarna hvilande vid hyddans dörr och barnen lekandepå gräsplanen framför dem. Icke blir denna familj­scen mindre intagande derföre att familjens medlemmargå på fyra ben och nyttja horn på hufvudet. Benenäro så nätta och snabba, och hornen utgrena sig till denståtligaste hufvudprydnad.Aporna bebo ett luftigt palats bestående af enofantlig rotunda med väggar af ett glest gallerverk.Derinne resa sig höga stänger med sina tvärslåar ochhängande tåg, alldeles som i en modern gymnastik. Ochunder ett oupphörligt gällt skrikande utföra aporna dersina muntra lekar, klättra uppför masterna, hänga ochgunga i tågen, förfölja harandra med de besattastekrumsprång och täfla med hvarandra i de befängdasteupptåg.I sydöstra ändan af trädgården ligger en litenkulle, kallad labyrinten, i medelpunkten af en liten en­gelsk park, der smala gångstigar slingra fram mellantäta, lummiga trädgrupper. Under det starkaste sol­sken är här temligen svalt, och det täta löfhvalfvet be­reder en skugga, liknande den mörkaste skymning. Frånfoten af kullen till dess spets leder en i spiral sig krö­kande gångstig mellan höga och täta häckar, hvilka iallt trängre och trängre kretsar böja sig inom hvaran­dra, ända tilldess man oförväntadt befinner sig uppepå spetsen af en ansenlig höjd hvarifrån man har envacker utsigt af Paris. Af sjelfva trädgården, i hvilkenman befinner sig, kan man deremot ej se annat än ettböljande haf af gröna trädtoppar.Vid foten af denna kulle reser sig den ryktbaracedern, Libanons majestätiska son, Jussieus fosterbarn,parisarnes stolthet och glädje. Detta omätliga träd,hvars grenar utsträcka sig horizontelt och betäcka mar­ken vidtomkring med en mörk skugga, var för några årsedan af en utomordentlig höjd; men en stormil af­bräckte dess topp, och det var till och med fråga omatt utdömma hela trädet samt ersätta det med ett an­nat. Då höjde sig ett allmänt rop af ovilja mot ettsådant barbari, och den gamle fick stå qvar, för att be­undras af ännu många generationer såsom ett af de skö­naste monumenter inom växt-riket.Ljuf och herrlig är den blomstrande, grönskande,doftande parken; men man kan ej hindra sig från attbetänka, det Paris inom sina murar räknar hundratusenmenniskor, som frysa och svälta. Helt visst skulle devara glada att få bo i de prydliga boningar, der manhar logerat alla dessa djur, hvilka lefva der i allskönsöfverflöd, lika förmögne rentierer, som dragit sig ur af­färerna, eller statens pensionärer, som hvila sig efter sinaansträngningar för fäderneslandets väl.Hur triviala dessa reflexioner än må vara, trängdede sig dock ovilkorligen på mig, då jag från Jardin desPlantes begaf mig till Pantheon. Den väg jag hade attpassera, stryker fram genom de eländigaste qvarter iParis. Öfverallt förfallna byggnader och smutsiga, kro­kiga gränder, hvilkas befolkning tycktes kämpa mot denhårdaste nöd eller ha öfverlemnat sig åt lastens ochbrottets försoffande inverkan.En särdeles effekt ofvanpå denna uselhet gjorde an­blicken af det praktfulla Pantheon, ett lysande monu­ment åt de menskliga dårskaperna och den menskligafåfängan.Påbegynt under Ludvig XV:s regering, helgadesdetta tempel åt den heliga Genoveva, som fordom haftett kapell på samma plats. Revolutionen, som ändradeså mycket annat, ombytte äfven kyrkans bestämmelse.Den konstituerande församlingen påbjöd att S:t Genevièvemåste taga namnet Pantheon och att den skulle tjenatill förvaringsrum åt stoftet af Frankrikes store män.På frontonen ristades med stora bokstäfver den så myc­ket omtalade inskriften:Aux grands hommes la Patrie reconnaissante.Voltaire och Rousseau intogo utan motsägelse detförnämsta rummet i detta »åt alla gudar» helgade tem­pel. Mirabeau och Marat förflyttades efter hvarandradit, men fingo gifva vika i följd af den politiska opi­nionens vexlingar. Det var icke så lätt att afgöra hvil­ka af Frankrikes ryktbara män förtjenade en så utmärkthviloplats; men Napoleon gjorde slag i saken, då hanbefallde att alla hans senatorer skulle begrafvas i hvalf­ven under Pantheons dom. Så blef då odödlighetenstempel befolkadt en bloc, men förlorade i och med det­samma den betydelse, som revolutionen velat gifva det.År 1822 lemnades Pantheon ånyo åt kulten ochinvigdes högtidligt af erkebiskopen i Paris. 1830 årsrevolution medförde ny vexling. Slutligen har nu Na­poleon än en gång låtit helga den åt de katolska kyrko­ceremonierna, och Pantheon får i det officiella språketheta sainte Geneviève.Få se huru länge denna nya förändring varar!Emellertid är det ovedersägligt att Pantheon är ettaf Paris’ skönaste monumenter.Kyrkan har formen af ett grekiskt kors, beståendeaf fyra lika stora skepp, förenande sig i en gemensammedelpunkt, öfver hvilken den beundransvärda dômenhvälfver sig. En trappa leder upp till portiken, somutgöres af en peristil af tjugotvå korintiska kolonner.Öfver dem hvilar den triangulära frontonen, prydd meden ofantlig basrelief, föreställande Äran, utdelande sinapris åt medborgare, som gjort sig deraf förtjenta. Heladenna façad erbjuder en både smakfull och storartadanblick: den erinrar starkt om det romerska Pantheon.Detsamma kan naturligtvis ej sägas om kyrkansinteriör, ehuru äfven den är af gripande effekt, särdelesdå man skådar upp mot den majestätiska dômen, som,hvilande på fyra trekantiga pelare, lyfter sig till ensvindlande höjd. Den består af trenne kupoler, af hvil­ka den mellersta strålar i en bländande dager, som be­lyser le Gros’ plafond-målning, den heliga Genevièvesapoteos.Från kryptan, der de »store männen» hvila, harman en ganska ansträngande vandring till den kolonnad,som uppehåller den öfversta kupolen och från hvilkenman kan skåda ned i kyrkan. Det är en sällsam an­blick att från denna ofantliga höjd se ned i djupet, derde besökande främlingarne likna mikroskopiska kryp ochljudet af deras röster når ens öra med ett svagt, ore­digt eko.Högre upp är en cirkelformig balkong, från hvil­ken man har den vidsträcktaste utsigt öfver Paris ochdess omgifningar. Om än åsynen af alla dessa prakt­fulla menniskoboningar och alla dessa storartade menni­skoverk är intressant, har den dock för skönhetssinnetföga lockande. En stad af samma läge som Paris tarsig ej så bra ut i fogelperspektiv. Man ser blott enmassa af tak, öfver hvilka några tornspiror resa sigoch mellan hvilka några gröna fläckar framskymta.Helt olika är det att betrakta Stockholm trånfrån Mo­sebacke, Genua från spetsen af Carignani-kyrkan ellerNeapel från S:t Elmo. Dessa städer ligga mera spriddaoch man är i tillfälle att uppfatta de särskilta grupper­na af byggnader och träd, hvilka dyka upp ur vattnet,som omfattar dem. Det är vattenytan, med sina solbe­glänsta vågor och sina hvita segel, som skänker en dy­lik tafla den relief och den omvexling, som hänför ochtjusar åskådaren. Ett landskap utan vattendrag skulleej kunna ersätta det, om det än hade dubbelt så pitto­reska höjder och dubbelt så leende dalar som omgifnin­garne kring Paris.Första gången jag var uppe i kupolen funnos derföre mig ett par herrar, af hvilka den ene var högligenförtjust af utsigten.– Hvilken massa af hus, utropade han, och hurupräktiga och välbyggda! Det är annat än i Arles ...Och hvilka sköna fabriker ... hvilken ståtlig rök ur delånga skorstenarna!...– Der borta, sade den andre herrn, som var be­tydligt yngre – der borta synas Notre-Dames tvil­lingtorn.– Jo-jo ... det är allt ett par riktiga bjessar ...Men hvar ligger Invalidkyrkan?– Alldeles midt emot, pappa!Det var således far och son. Fadern tycktes varanyligen kommen från landet, troligen från Arles, ochsonen var påtagligen sedan någon tid hemmastadd i denstora staden.Såsom en god son egnar och anstår utpekade hanockså hvar boulevarderna ströko fram, hvar Tuileriernaoch Louvren lågo, hvilka torn det var, som sköto upphär och der och annat dylikt, som kan intressera enlandsortsbo, hvilken gör sitt första besök i Paris.– Nå, min son, hvad är det för ett par byggna­der, som ligga här nere, alldeles under oss?– Sannerligen jag det vet, pappa ... Troligtviskaserner.– Månne det ... Att du ej har reda på tvåså vackra palatser!– Min tid är för mycket upptagen af studier föratt jag skulle kunna hinna med att se och fråga efterallt. Jag promenerar blott, då jag ej är upptagen afföreläsningar och då jag ej för min helsa vågar stannaqvar vid böckerna. Juridiken är ett ansträngande stu­dium, min far!– Vetenskapernas rötter äro bittra, men deras fruk­ter äro så mycket ljufvare, sade fadern i docerande ton.Du gör rätt i att ej gå för mycket ut.– Jag gör det mycket sällan ... och nästan al­drig åt det här hållet. Annars skulle jag väl kunnatsäga pappa hvartill de der båda husen användas.– Gör ingenting ... vi kunna ju fråga någon, närvi komma ned.– Vi kunna fråga den der herrn, sade den ungejuristen och pekade på en parisare, som nyligen kommitupp ... Min herre!– Hvad behagas?– Skulle ni kunna vara så god och upplysa ossom hvilka de der två byggnaderna äro.– Alldeles här bredvid?– Ja!– Den ena är mairiet ...– Och den andra?– L’Ecole de Droit.Den flitige unge juristen, som »nästan aldrig gickåt det hållet», såg något dekontenanserad ut.– Jag hörde visst miste, sade fadern. Hur kal­lade ni den andra byggningen, min herre?– L’Ecole de Droit.– L’Ecole de Droit, upprepade den gamle herrn.Men det är ju der, fortfor han, vändande sig till sinson, det är ju der som dina föreläsningar hållas, Fichtre... det måtte ej vara så helt med din utomordent­liga flit.Jag steg ned för trapporna och lemnade detta upp­träde, som föreföll mig vara en temligen lofvande inled­ning till mitt besök i studentqvarteren.IV.Det latinska landet.Qvartier Latin eller – såsom det numera kallaspå den ständigt omvexlande, nyckfulla och bizarra jar­gon, som utgör artisternas, tidningsskrifvarnes, studen­ternas och rumlarnas egendomliga språk – le pays la­tin utgör i Paris en stad för sig med sina egna sederoch traditioner, sin egen promenadplats, sin egen tea­ter, sina egna baler och kaféer och etablissemanger afalla slag, hvilka ega en karakter helt olika den, som devisa i de öfriga delarne af Paris.Förvånande förefaller det att denna stadsdel, hvarsbefolkning är den mest bullersamma, oroliga och sju­dande, synes allvarsam, gammalmodig och nästan dyster.Butikerna äro temligen blygsamma: de utvecklaicke den lyx i förgyllningar, speglar och stora kristall­glas, som råder på boulevarderna och i passagerna;sjelfva varorna tyckas vara enklare och mindre beräk­nade på öfverflödets än de verkliga behofvens tillfreds­ställande. Men också ser man sällan någon elegantdam stiga ur sitt ekipasch för att inträda i QuartierLatin’s magasiner: vanligen är det någon grisett, som, ef­ter att länge och med giriga blickar ha betraktat grann­låterna i fönstren, tvekande stiger in för att göra sinasmå uppköp.På gatorna är rörelsen liflig nog, men tyckes hvar­ken vittna om en ifrig affärs-verksamhet eller om ly­sande nöjen och festligheter. Toaletterna blända på in­tet vis: de flesta tyckas förskrifva sig från magasinernamed fixa priser. Fiakern är allmännare än kupéen, ochman ser oftare en enorm omnibus långsamt rulla framän någon privat vagn dragen af eldiga hästar. Husense mörka och otrefliga ut. Hur stora och höga de äni allmänhet äro, kan man dock af fönsternas olika de­korering se att de ej innesluta några större våningar,utan äro fördelade i en mängd smålägenheter af ett ellertvå rum, som särskilt uthyras. Nästan hvartannat husär också ett hotel garni, och en hvar vet att dessa säl­lan ha något lockande eller elegant i sitt yttre.Restaurationerna pråla icke med höga ofantliga sa­lar, der väggarne nästan helt och hållet utgöras af try­måer och der de rika förgyllningarne glänsa i detstrålande skenet från bronskronornas hundra gaslågorsåsom i matsalarne uti Palais Royal. Lokalerna ärotarfliga och inskränkta, möblerna af enklaste slag ochmatsedeln ej så särdeles lång – den för dagen skrifnamatsedeln nemligen, ty den tryckta utgör en liten bokmed hundradetals namn på läckra rätter, hvilka, då deefterfrågas, alltid nyss tagit slut.Kaféerna äro lika fattiga på all lyx: man skullekunna tro att de parisiska studenterna lefde som anako­reter eller brunspatienter.Så är dock ingalunda förhållandet. Men saken ärden, att de besöka sitt qvarters restaurationer och ka­féer blott under sådana perioder, då kassan är klen ellerstudierna hindra dem att gå till aflägsnare ställen. Ärstudenten deremot oberoende af tid och ekonomi, så görhan utflykter till boulevarderna, till Champs Elyséeseller utom barriererna, hvart som helst, der pariserlifvetär som mest rörligt och omvexlande. Men komma fli­tens eller penningebekymrens dagar, så drar han sig till­baka i sitt snäckskal – Quartier Latin – och lefver derett tyst och indraget lif, förljufvadt af en och annanvän och den trogna grisetten.Ty grisetten bor också i det latinska landet, ochdet icke blott i egenskap af ordinarie älskarinna såsommadame l’étudiante. Mången grisett bebor ensam någotvindsrum i Quartier Latin, som hon lemnar tidigt påmorgnarne för att tillbringa hela dagen på verkstaden.Men sällan dröjer det länge innan hon upptäcker, atthon till granne har någon ung man, hvilken hvarje af­ton har behof af att få sitt ljus påtändt eller att fålåna en synål och tråd, ända tilldess att en förtroligarebekantskap uppstår. Ty en sådan uppstår alltid. Förreller sednare finner studenten alltid la corde sensiblehos grisetten.Och sedan lefva de – såsom förlofvade. Han ärhennes kavaljer på promenaden i Luxembourgs-trädgår­den och balerna i la grande Chaumière; hon håller hanslinne i ordning, städar hans rum och lagar alltemellanåten omelett, som med en butelj vin och något kalltkött från närmaste charkuteri utgör en förtjusande mål­tid på tu manna hand.Man får ett jemförelsevis ganska fördelaktigt be­grepp om Quartier Latin’s utseende, om man, efter att habetraktat boklådorna och antiqvitets-butikerna på käerna,väljer någon af de långa och raka gator, som sluta itrakten af Luxembourg och Odéon-teatern. Det är ge­nom dessa gator som det latinska landet korresponderarmed motsatta Seine-stranden; den inre rörelsen går ien riktning, som skär den förra i rät vinkel och är un­gefär parallel med Seinen. Dylika kanaler för rörelseninom det latinska landet äro Rue de l’ecole de Mede­cine, de l’Université med flera gator, hvilka alla äro kro­kiga, trånga och ständigt genomkorsade af flockar afstudenter med böcker, instrumenter och portföljer underarmarne. Bokmånglare, instrumentmakare och läsekabi­netter upptaga större delen af de små butikerna, utanatt likväl ställen saknas, der man i förbigående kan för­friska sig med en frukt, en pastej, en likör eller ettglas vin. Grisetterna och fruntimmer i allmänhet visasig endast sällan på dessa gator, och man kan då alltidse på dem att de äro ute i något ärende, icke för attpromenera.Viker man nu in i någon af de till dessa gatorhörande gränder, så slutar man sin allmänna öfversigt afQuartier Latin med det eländigaste och uslaste, som qvar­teret har att bjuda på. I trakten af Sorbonne äro dessabakgator mest karakteristiska; ingenstädes utom der fårman se dem så korta och förvridna, skärande hvarandrai trubbiga eller spetsiga vinklar, mörka vid middagsti­den., med husens murar lutande, smutsiga och drypandeaf fukt. Här ligger en mängd privata skolor, som för­bereda till universiteternas examina. Förolyckade lärdefylla väggarne med affischer, i hvilka de lofva att på25 timmar inprägla de för baccalaureatet nödvändigakunskaperna – allt för en måttlig summa. »Lyckligutgång garanteras och sista fjerdedelen af honorariet er­lägges först efter examen.»V.Min vän Poliveau. Palais Royal. Hvad jagerhöll i stället för de utlofvade histori­ska anekdoterna.När jag kom till Paris, voro föreläsningarne ännuicke började, och de började ej förrän i samma veckadå jag första gången lemnade Frankrikes hufvudstad; mendetta hindrade mig icke att göra täta promenader iQuartier Latin, ströfva omkring det gamla Sorbonneoch spatsera i Luxembourgs-trädgården samt då och dåförfriska mig på något student-kafé eller läsa tidningar­ne i ett çabinet de lecture. Härigenom träffade jagofta studenter, med hvilka jag kom i samspråk, ochmed ett par blef jag innan kort närmare bekant. Den,hvars bekantskap i alla hänseenden blef angenämast förmig, var en medicine studiosus, som i andra person till­talades med ett höfligt monsieur Poliveau, men i tredjeperson af sina vänner vanligen benämndes le gros Po­liveau eller ce diable de Poliveau.Det var en stor groft byggd ung man, född i södraFrankrike, men som från sina tidigaste år vistats i Paris.De glödande ögonen, de lifliga gesterna, det tätkrusigasvarta håret och en knappast märkbar egenhet i accen­ten förrådde dock ännu hans sydländska ursprung. Hansegendomliga ansigte uttryckte den underligaste bland­ning af snille och sinnlighet, fast vilja och lättsinnig lik­giltighet, slughet och godmodighet. Skarp och bitande,sade han mig minst tio gånger om dagen saker, somjag ej skulle kunnat förlåta, om de ej varit så qvickaoch glada i all sin oförskämdhet och om jag ej vetatatt han snarare ville roa än såra. Hans förråd på hi­storier angående de sista stats-omhvälfningarne, styrel­serna i alla former, den närvarande isynnerhet, var out­tömligt. Dessemellan gaf han mig en mängd goda an­visningar för de studier jag här ärnade företaga. – Jagskulle vara en förträfflig mentor för andra, yttrade hanibland, men för mig sjelf är jag oduglig. Men när jagblir trött vid hela det här virrvarret, återstår mig att upp­söka en kast, som jag mycket älskar, nemligen Italienslazaroner. Sedan jag skrattat ut i Frankrike, skall jaglägga mig på en solig trappa inom den heliga stadenoch hvila ut, medan jag orörligt betraktar ruinerna efterden högsta menskliga storhet.Jag fick aldrig något slags egentlig reda på hansenskilta förhållanden, förmögenhets-vilkor eller sysselsätt­ningar, i ty, hvad medicinen beträffade, han åt denegnade blott »lediga stunder». Men jag tror att han varanställd i någon tidningsbyrå, emedan det ett par gån­ger hände mig att i ett blad läsa omdömen, hvilka hanfällt dagen förut i redogörelser för teatrarne och ny­heter inom de sköna konsternas verld. Jag hade fåtthans adress och sökte honom några gånger, fyra trapporupp i ett hus vid Rue S:t André des Arts. Men tvågånger bultade jag förgäfves på dörren, tredje gångenöppnades den af ett ungt, särdeles friskt och täckt frun­timmer, som utan alltför mycken förtviflan förklaradeatt han ej legat hemma på tre nätter, och fjerde gån­gen underrättade mig portvaktaren om att han flyttat.Sjelf kom han aldrig hem till mig, utan träffadesvi vanligen i Palais-Royal, dit jag ofta nog styrdemina steg, emedan det låg helt nära det hus, der jagbodde, eller på något kafé eller promenad. Och vananvid hans samtal hade redan på den korta tiden blifvitmig så dyrbar att jag just kände en lättnad, då jag, ettpar timmar efter det jag möttes af underrättelsen omhans flyttning, åter fann honom sjelf på det kafé, der vibåda bäst trifdes. Vid detta tillfälle lofvade han migintressanta och fullkomligt äkta anekdoter om Palais-Royals öden, och vi satte möte till två dagar sena­re på en viss plats inom denna verld för sig. Undermellantiden träffades vi ett par gånger.Palais-Royal är icke mera hvad det fordom var.Det är mest främlingar eller provinsbor som promenerai dess galerier, och den stora borggården upplifvas huf­vudsakligen af lekande barn. Men glädja sig kan detåt sina rika minnen. Det har ombytt namn lika mångagånger som någon grånad skälm. Grundlagdt af kardi­nal Richelieu, benämdes det först Palais-Cardinal; mendå kardinalen dog, testamenterade han det åt LudvigXIII och man nämde det för första gången Palais-Royal.År 1692 afstod Ludvig XIV det åt sin ende bror, her­tigen af Orleans, och under namn af Palais de la Ré­genu var det scenen för många af regentens utsväfvandefester. Under den första republikens tid bar det nam­net Palais-Egalité och Palais de Tribunal. Restaura­tionen återgaf det sitt fordna namn Palais-Royal. Re­volutionen år 1848 förändrade det till Palais-National, ochsednast har 1851 års statskupp återställt den mest kän­da af dessa benämningar.Det fans en tid, då Palais-Royal uttryckte qvintes­sensen af alla njutningar, sammanträngda på en punkt.Det fans ej en böjelse, en nyck, en last, som man ejför guld kunde tillfredsställa inom dess murar. Dessbutiker lyste då med det dyrbaraste, som den menskligaindustrien kunde frambringa; de ryktbaraste restaura­tioner och kaféer erbjödo läckerheter från alla verldsde­lar, fuktade af drycker, som kunde reta den mest bla­serade gom; sång och musik genljödo i de festliga sa­larne; sköna synderskor kastade berusande blickar påde lyckliga spelarne, som med fickorna fullproppade afguld kommo ned från de gröna borden i den öfra vå­ningen.Numera är palatset rensadt från de lastens tillhåll,som förr frodades der. I lyx öfverträffas det af mångaställen i Paris, men det är dock mycket qvar af dessfordna glans, och ingen försummar att någon gång ta sindemi-tasse i »Cafe foy» eller äta en utsökt middag hos»Trois fréres Provençeaux».Palais-Royal, som har flera innevånare än de flestaaf våra medelstora städer, består af många sammanhän­gande byggnader, hvilka innesluta flere borggårdar. Denena af dessa, en ofantlig rektangel, begränsas på tresidor, af 4-våningshus och på den fjerde af ett högtgalleri med hvälft glastak. Såväl detta som de andratre sidornas bottenvåningar bestå af breda gångar ellergallerier, hvilka löpa fram mellan de långa raderna afglänsande butiker, inom hvilkas spegelglas de parisiskafabrikaterna fresta den förbivandrandes blick. De öfrevåningarne upptagas af en mängd restaurationer, derman för ett fabulöst godt pris erhåller fantastiska rätter medklingande namn, retande utseende, förförisk lukt, menmycket besynnerlig smak. Utåt gården, som är pryddmed blomsterrabatter, marmorstatyer och en springbrunn,löpa arkader, hvilkas yttre sida blott är försedd med ettglest gallerverk och lemnar fritt tillträde åt luften. Deninre sidan är garnerad med butiker.Efter att ha gått ett par slag genom arkaderna,köpte jag mig dagens »Presse» och satte mig att läsa denpå en stenbänk, just mötesplatsen der jag skulle få semin vän Poliveau komma fullrustad med de utlofvadehistoriska bidragen. Men en god qvart öfver tiden –som var utsatt till klockan 4 – hade han ännu ejkommit.Nu såg jag i stället till min obeskrifliga förvåningett vackert, synbarligen upprördt ungt fruntimmer hastigtoch med utseende af bekantskap komma emot mig.– Hvad, ropade hon med den mest ogenerade enkel­het, jag tror ni icke känner igen mig – är det möjligt?Det försäkrar jag er, herr utländning, skulle aldrig händten Frankrikes son.– Också, mademoiselle, skyndade jag mig att svara,händer det icke ens en svensk att glömma ert ansigte,sedan man en gång haft den lyckan att se det. Ochdenna lyckan hade jag, då jag för några dagar sedan söktemin vän Poliveau.– Det svaret skulle jag vid ett annat tillfälle gifviter ett leende och en komplimang för, men jag har nu,för Gud vet huru lång tid, minst en månad, egnat migåt sorgen. Ni ser väl på mig att mina känslor äroderangerade.– Ack, jag gissar, Poliveau har sjuknat och ni harvärdigats å hans vägnar komma att inställa vårt möte.– Nog har jag kommit å den grymme barbarensvägnar ... men sjuk är han ej ...– Han har då åter flyttat ... och kanske utan er?– Nej, min herre, det är icke så heller. Poliveauden otacksamme har låtit ... enlevera sig.– Detta är säkert ett hugskott af er uppskrämdafantasi ... Jag träffade honom sednast i går.– Vid hvad tid?– Samma tid som nu.– Och han sade?– I morgon så dags – Palais-Royal.– Allt det der vet jag. Men mellan 4 på efter­middagen och 4 på morgonen kan mycket hända, som om­störtar högre intressen än ett möte mellan två karlar.– Således, mademoiselle, är det sanning?– Läs detta bref, som den gruflige blott för sitt löftetill er kanske skrifvit. Läs och säg om ni tror att nå­gon stackars flicka varit mål för en djupare hjertlöshet.Jag sätter mig på samma bänk ett stycke ifrån er. Varnu ogenerad!Det smärtade mig mycket att se huru underhela samtalet den unga flickan gjorde ett aktningsvärdtvåld på sig för att beherrska sina tårar och sin lifligarörelse. Jag var riktigt missnöjd med Poliveau.Derefter öppnade jag det erbjudna brefvet och lästeföljande:»Täcka rosensky!Blekna icke, försvinn icke derföre att en högstoförsvarlig och oefterrättlig beundrare råkat få en häf­tig, oemotståndlig nyck af ... otrohet.Ah, det var ett verkligt Herkules-arbete att tryckaned pennan till det ordet. Jag ser dig, vackra Louisanne,kasta bort brefvet, trampa på det och skrika med dinintagande röst i alla toner: »Den afgrundsdemonen – ärdet möjligt, är det möjligt?»Tag upp brefvet, min vackra engel, och läs till slut,så får du se att det finnes något, som vid domstolarnekallas mildrande omständigheter.Jag hade kunnat föra dig bakom ljuset, jag hadekunnat tala om ett bref från min far, som insjuknat –en ganska vanlig undanflykt – äfven hade jag kunnatdirekt meddela dig sanningen, dock, såsom blifvan­de läkare och närvarande studiosus af den medicinskavetenskapen, känner jag att ett slag, som faller på engång, då det måttas med en hand både säker och lätt,vida hastigare återger de sårade känslorna sin spänstig­het än det slag, som sargar genom tusen nålsuddar.Jag är stolt i medvetandet att kunna bedömma dinkarakter och ditt lynne bättre än du sjelf. Utan att duvisste det, älskade du mig ej mera så högt; men trogen,redlig och ädelsinnad som du är, skulle du aldrig haftmod att tillstå detta för dig sjelf, så länge du trott dignödvändig för min lycka. Å min sida förhöll det sigpå alldeles samma sätt, med undantag att jag icke villeblifva dig trogen, så länge jag var nödvändig för dinlycka, så framt ödet skulle kasta någon oförutsedd for­tyn i min väg. Männerna äro alltid sämre, det vet du,mitt barn ... Och till min död får jag aldrig drickasådant kaffe du kokat, ej heller skall jag tillerkänna nå­gon företrädet att sjunga så näpna och roliga små vi­sor som du: de utgjorde min högsta förtjusning, då jaglåg på soffan och rökte den cigarrett, dina hvita händerräckt mig.Föreställ dig icke att detta blifvit nedskrifvet föratt vinna tid – det värsta är ju redan sagdt. Nej, jagville gifva dig ett afskedsbref, som påminner om denvackra oskyldiga ros, som kallas vänskap. Vänskapenär öpppenöppen, enkel, ärlig och uppriktig. Och mitt sam­vete är blankt som min börs i afton, ty jag vet medden fullkomligaste säkerhet både att du tröstar digoch att du blir ännu lyckligare än du var hos mig, närdu fått öfvervinna det första intrycket, som utgör detbeska medikamentet.I går eftermiddag, att systematiskt börja min hi­storia vid början, hade jag sammanträffat med denunge svensken, som du vet jag åtagit mig att gifvanågra nya vyer öfver Paris och lifvet i allmänhet. Jagville ha honom med på en liten tillställning – menhan hade ej någon rätt disposition, och jag gick ensam.Så var ödets bud.Nå, Louisanne, visa dig nu värdig att vara uppfostradaf lika mycket en broder som en älskare. Ingentingskulle harma mig mera, än om du i det fallet bedrogemitt hopp – men det gör du ej: jag skulle då upp­fostrat dig illa, och det är omöjligt.Jag träffade alltså, nedfallen från skyarna till minafötter, en oväntad fortyn. Och fortynen bar skepnad afen ung modist från landsorten, som kommit till Parisatt uppköpa sitt lager. Ett ord mer skulle såra digoch komma mig att tro det jag icke vore jag sjelf.I morgon klockan 6 föra mig angelägna affärer åtprecist samma trakter der denna dam har sitt etablis­semang. Men när jag en dag återkommer till Parisför att taga hand om mina medicinska studier, helsarjag på dig. – Emellertid ålägger jag dig att du ickedå med ett ord vidrör hvad som passerat.Du håller naturligtvis till godo det nyhyrda rum­met för så lång tid kontraktet varar. Dess inventarierhåller du till godo för lifstid – jag tror att de i alla fallsnart äro räknade.Ett uppdrag till slut, som jag är säker du skauträtta: gå och sök upp min svenske vän i Palais-Roya(– platsen nämd –) och säg honom att det enda, somverkligen gör mig ledsen är att jag måste så tvärt af­sluta våra trefliga dispyter och hela vår angenäma be­kantskap. Han skall icke bli glad. Den hederlige gossenhöll af mig, men hvad skall man göra! Mellan vänskapoch kärlek, mellan förnuft och dårskap blir alltid se­gren på kärlekens och dårskapens sida: den maximen ärgammal. Må han förlåta att jag ej i allt detta virr­varr hittar någon nyare ... jo, ännu en: lifvet är ingen­ting annat än ett möte och ett farväl – må han min­nas mig som jag honom!Farväl, min f.d. lilla rosensky ... Blif aldrig annatän en god och i allt redlig flicka, som du hittils varit!Det skall ärligt glädja din gamlePoliveau.P. S. Du kan visa min svenske hela brefvet, såfår han kasta en blick i ett litet stycke pariserlif, somär utan flärd och glitter. Det skall intressera honom somturist.»Sedan jag slutat detta bref, kände jag mig vidamindre ledsen för Poliveaus flyktighet. Det var påtag­ligt att han varit för den unga flickan en god broder,som, på samma gång han hyllade den fransyska lefnadsåsig­ten, hvilken tillåter dessa efemera förbindelser, dock ville be­vara henne på sedlighetens och hederns väg. Sådantkan låta löjligt, men steget från grisetten, den lilla täc­ka sömmerskan, som sträfvar och arbetar och för sin kär­lek får blott (hvad hon dock högst eftersträfvar), en pro­menad vid älskarens arm och en liten mager kollation igröngräset om söndagen – steget från en sådan litenanspråklös och i sin trohet högst ärbar varelse ned tillden glänsande »courtisanen», som har vagn och loge, ärofantligt. Den förra kallar sig med fastaste öfvertygelseen hederlig flicka, då den senare endast vill gälla för deneftersöktaste dam i sin genre ...– Min herre, ärnar ni alldeles glömma bort migi er tankspriddhet?– Ah, mamsell, jag ber tusen gånger om förlåtelse!– Nå, trösta er! Sådant här är nytt för er. Stu­denterna i ert land, som man sagt mig ligger någor­städs mellan isar och björnar, har kanske inga egna småhushåll?– Om någon skulle finnas, som har en liten hus­hållning på kammare, har han åtminstone ingen husmoratt sköta den. Såsom ni inser, är det allvarsamma kallaSverge icke det glada varma Frankrike ... Men för attnu återkomma till Poliveau, så kan hvad som skett ejändras, och hans blick i er kraftiga natur har lug­nat mig.– Det var en god och ändå elak menniska minstackars Poliveau. Men jag vill icke svika hans för­hoppningar om mig. Luisanne, brukade han säga till mig,äfven om jag hade godt om penningar i stället för attjag med nöd drar mig fram, så gåfve jag dig ändå ingastora eller lysande presenter, ty på det sättet skulle dufå smak för fåfängan, och fåfängan, mitt barn, är qvin­nans fall, arbetsamheten och enkelheten och den putsadelilla finheten deremot hennes ära. Jag skulle gråta, Lui­sanne, om jag såg dig som en fallen flicka, fal för nedri­ga anbud. Ja, min herre, så talade denne stränge men­tor, och var säker jag vill ställa mig så att, om jag endag träffar honom, jag kan taga emot hans helsning.– Ni blir honom då för alltid trogen?– Åh, min herre, (hon log med en förtjusandeskalkaktighet) de svenskarne måtte då vara alldeles bort­komna! Skulle jag sitta och sucka bort ett helt lif?Jag är bara 18 år. Nej, en månad är den tid jaganslagit att begråta min mans förlust – ty ni förstårvi betrakta oss som hustrur. När denna månad ärtill ända, skall jag torka mina ögon, lägga af min svartaklädning och ingå något nytt halft äktenskap eller kan­ske helt, ty ni kan vara säker, min herre, att det ej fat­tas mig anbud för någondera delen.– Jag förstår, ni tänker kanske gifta er på allvar.– Det fins en ung tapetserare, som icke skulleveta till sig af förtjusning, om jag nästa månad kalladesmadame Rouget.– Hvad detta steg äfven komme att förtjusa vårvän Poliveau! Er ställning vore då tryggad, och detskulle vara särdeles angenämt att få dricka en kopp théhos madame Rouget.– A la bonne heure! När månaden är slut och jag af­lagt sorgen, träffas vi åter, och då skall jag tala om förer ... men egentligen vet jag icke hvarför jag ej iblandkan komma hit till Palais-Royal. Jag går ofta hemmed mina blommor åt detta håll, och om ni ej harnågonting emot att återse mig ... så kunde jag visst ickeersätta er Poliveau, men vi kunde tala om honom –och så finge jag gifva er några vyer, äfven jag, öfvermånga hundra saker.– Jag tackar er tusenfallt, mamsell! Jag står re­dan i skuld hos er för en särdeles angenäm timma, ochjag har ingenting emot att få denna skuld ökad.– Bra, då är det afgjordt ... Men säg, är ni verk­lig svensk?– Helt och hållet.– Poliveau trodde att er far måtte varit engels­man och er mor tyska, som nedsatt sig i Sverge.– Hvarför det?– Emedan, sade han, ni är en ung filosof ur tyskaskolan, men en gammal engelsman i tröghet och ... nejdet ordet kan jag icke säga, men jag skall öfversätta detför er.– Jag är er oändligt förbunden, mamsell, ni in­tresserar mig mycket.– Det var det jag sade Poliveau: tag blott migmed dig, så skall jag gifva din svenske vän en lektion.Nå, det der ordet betydde att ni saknade all spirituellyftning. Ni hade icke en enda fransk idé, icke en endafransk tanke eller gest, med ett ord ingenting annat änen tung flegmatisk engelsk rustning. Nå, ni är väl ickeledsen på mig – jag vill hjelpa er att fullborda dendel af er uppfostran, som man icke förstår i ert land ...– Ni är en intagande fé. Men likväl fruktarjag att ert arbete blir lönlöst.– Visst icke. Dessutom var jag i förlägenhet omen passande förströelse under enketiden. Sedan, omjag gifter mig, kan jag ej komma. Derför passar detalltsammans. Och nu skall ni, ifall det behagar er, fåfölja mig ett litet stycke på hemvägen och bjuda migett glas, om ni är vid kassa.– Jag har endast afvaktat er tillåtelse att få an­hålla om båda delarne.VI.En syrpris och ytterligare en syrpris.Sedan jag så der temligen, som jag hoppas till denblifvande madame Rougetz tillfredsställelse, uppfyllt mittåliggande och vid porten till hennes hem lemnat henneatt i vindskammarens enslighet börja sitt långa enke­stånd samt än en gång emottagit hennes försäkran atthon helsade som en välgerning den förströelse, min ofull­bordade uppfostran skänkte henne, spatserade jag i ettsärdeles allvarsamt lynne hem och kände mig redantrött vid början till den blifvande angenäma episoden.Också kunde jag icke gerna betrakta den lilla Lui­sannes naiva umgänge som någon ersättning för minvän Poliveaus qvicka och skarpa samtal. Det var all­deles som om jag i hast blifvit lemnad ensam i Paris– jag kände de första symptomerna till tråkighet ochledsnad.Man har påstått att endast likartade figurer passatillsammans, att hvarken genom kärlek eller vänskapolika karakterer låta förena sig. Detta är säkerligen ettmisstag – motsatsen låter snarare bevisa sig.Tvänne elektriska kroppar stöta hvarandra tillbaka,motsatta poler söka deremot närma sig hvarandra. Enverklig vän bör vara ett slags komplement till oss sjelfva.Han bör ega de egenskaper, som fattas oss, och han börtill och med i en viss grad sakna dem, hvilka vi i enhög grad besitta. Han bör – för att nyttja en djerfbild – hafva utstående kanter, der vi hafva fördjupnin­gar, på det att, när förhållandet sådant medgifver, sam­bandet må blifva fast och föreningen varaktig.Alla dessa ömsesidiga defekter gjorde mitt umgängemed den nu förlorade sällskapsvännen så kärt. Måman då föreställa sig hvilken behaglig öfverraskning detskulle vara, när jag vid hemkomsten erhöll ett bref, un­dertecknadt med hans namn.Dess innehåll var följande:»Se här ännu ett afsked, och se här rätta orsakenhvarföre jag måste afstå från fortsättningen af en be­kantskap, hvilken, ni vet det väl, varit mig agreabel.Ni får nu ett intryck af mig, olika de öfriga. Menjag är i dag i ett begrundande och sorgset lynne.Orsaken är den, att jag just fått bref från en gam­mal tant att min fars helsotillstånd väl ännu icke ärhopplöst, men högst betänkligt och aftynande.Jag måste alltså resa. Men hade jag sagt Luisannerätta orsaken, skulle hon tro mig hafva bedragit hen­ne i hemlighet. Jag föredrager således att spela denöppne bedragaren utan att vara det. Sådana äro qvin­norna. För vår otrohet eller försummelse finnes ingenannan naturlig förevändning än en annan qvinna. Deskulle snarare tro på hvad underverk som helst än attman kan tröttna på dem utan att hafva sett någon,hvars inbillade företräden verkat en sådan rubbning.Kärleken är deras hufvudsak, och alltså är det blott dende förstå.Louisanne är en täck, god och renhjertad flicka. Jaghåller mycket af henne; men som jag, huru mycket tidjag än lemnade henne, icke fann vår granne tapetse­rarens ärliga frieri avanceradt en tum, hade jag i allafall beslutat att på något sätt låta Louisanne tappa borten otacksam och fordrande älskare för att i stället få sigen tacksam och ärlig äkta man.Det lärer väl ej heller dröja länge, innan detgår så.Om jag ej intresserade mig så mycket för er, skullejag icke nu uppehålla mig med att skrifva.Paris är egentligen icke den plats, der ni kan göraer mycket nöje eller nytta. Era national-ekonomiskastudier kan ni sköta hvar som helst; och det bullrande,hvirflande och hvimlande lif, som här föres, kommer al­drig att tillfredsställa er ... Jag har sett er med ängsligtrötthet mäta slutet af dessa gator, der fransmannensblick längtande flyger fram. Hvarför valde ni Paris?Välj icke Tyskland, icke England heller. Det finnes ettland, som kan tillfredsställa alla lynnen. I Italien skallni finna er väl, och innan nästa vår blir ingentingmärkvärdigt i Paris. Då, om ni kommer tillbaka, skallni troligen återfinna den vän, som nu med saknad skil­jes vid er. 
Poliveau.P. S. Naturligtvis gäller alltid för Luisanne histo­rien om den improviserade landsorts-modisten. Pratamed den unga flickan ibland! Hon har ett godt naturligt,ehuru oslipadt förstånd».Jag satt ännu med brefvet i hand och begrundadedels den nya pikanta vändningen i den franska galanteri­episoden, dels min vän Poliveaus hjertlighet att midt utisin sorg och sina husliga arrangemanger gifva sig tidatt tänka på främlingen – då jag fick besök af enlandsman.Herr B., som redan någon tid varit i Paris ochså der på affärs-manér sett allt i flygten, ville nu ge sigaf någor annorstädes, hvart som helst, och sökte öfver­tala mig att göra sällskap. Men han skulle nödvändigtlemna Paris dagen derpå.– Till södra Frankrike då, sade jag, och sedan påen tid till Italien.– Det blir bra.– Men jag behöfver ännu en dag.– Må vara!Och sålunda fann jag mig midt inne i den plan,jag knappt hunnit upptaga, men hvilken dock alltidföresväfvat mig som ett lämpligt mål, hvars behag öka­des af Poliveaus råd. Men att resa ifrån föreläsningarna,just då de nyss börjat? Kanske hade jag icke borthasta. Dock hade jag icke hört tillräckligt för att finnaatt dessa föreläsningar ej voro sådana som jag väntat.De största snillena, de djerfvaste tänkarne, de friaste an­darne äro bragte till tystnad i landsflykt eller fängelse.Man kan ej inhemta deras idéer annat än i deras skrif­ter, tryckta under monarkiens för pressen långt friaretider. Visserligen har man ännu talangfulla föreläsare,men deras föredrag bära en tydlig prägel af tvång ochängslig försigtighet. De söka roa genom ordlekar, fyn­diga vändningar och skarpa distinktioner, emedan de ejmera våga hänföra genom ett kraftigt snilles fria ut­gjutelser. Dessa erinringar lugnade mig åter i afseendepå den så hastiga afresan.Följande afton skref jag till Louisanne:»Er älskare blef enleverad af en modist, er nye vänhar blifvit det af en svensk turist. Då ni värdigas taganotis om dessa rader, är han redan på väg till Italien.Ni kan lätt föreställa er, mademoiselle, att jag meddjup saknad lemnar de nya förträffliga vyer, ert fortsattaumgänge skulle hafva öppnat för mig, men jag återkom­mer snart, och jag skall då taga mig friheten uppsökamadame Louisanne Rouget etc. ete.»Och sålunda hade från Poliveaus resa ej mera änett dygn förflutit, då jag, utan att knappt kunna tro pådenna sista öfverraskning, verkligen var på väg till detland, efter hvars luft, hvars minnen och konstalster såmånga längtande suckar ständigt sändas.Min bortrerabortresa tycktes i öfrigt såsom enkom beställdför min gamle religionslärare kyrkoherden Bergvall, somkort derefter ankom till Paris och hos den svenska fa­miljen fick mitt rum, der han efter några månadersplågsam aftyning slutligen helsade förlossningen ur detunga banden.VII.Konturerna af resan mellan Paris och Genua.Den 8 november lemnade vi Paris och foro påjernvägen till Chalon. Om denna liksom andra jern­vägsresor har jag intet att säga. Jernvägar äro i all­mänhet eminent prosaiska och enformiga, så framt manej råkar ut för något föga efterlängtadt förfärligt äfven­tyr, såsom till exempel då 2:ne träner möttes i tunnelnvid *** och krossade hvarandra i smulor – knappt blefväl dock en menniska öfrig, att för en bleknande åhö­rare förtälja om de romantiska fasor, som ensamt äroförbehållna en jernvägsfarare, då n. b. han tvingas attråka ut för dem.Chalon är en liten stad, hvilken icke syntes eganågot, som kunde ingifva saknad öfver den korta vistel­sen der. Vi uppehöllo oss endast en natt och en mor­gon för att invänta ångbåten till Lyon.Man far till Lyon utåt Saônefloden på långa smalaångbåtar, hufvudsakligen beräknade för varor och följ­aktligen högst obeqväma för passagerare. Men de kropps­liga obehagen få en ersättning genom strändernasskönhet och den njutning, de skänka hvarje öppet sinne.Anblicken af Lyon för den, som nalkas denna stadutåt Saônefloden, är fullkomligt jemförlig med Stockholmfrån Mälarsidan och erinrar derom på ett öfverraskan­de sätt. En del af Lyon örär nemligen byggd terassfor­migt på en hög bergås, liknande Södermalm, och denmajestätiska floden har en bredd, som uppgår mot fleraaf Mälarens farvatten mellan skären. På sätt och visfinnes till och med i floden ett slags skärgård. Den gre­nar och delar sig på flera ställen och innesluter småöar på hvilka man byggt boningar i de mest fantastiskaformer.Alla möjliga byggnadsstilar äro här representeradepå hvar sitt lilla område. Några likna grånade ruinerfrån medeltiden, andra leende, hvita, italienska villor,schweiziska hyddor, kinesiska pagoder och byzantinskatempel.I fonden och på sidorna presenterar sig sjelfva staden,i ståtlig höghet omslutande dessa små älskliga boningar,hvilka tycktes vara foster af den allvarsamma idoga stadensungdomssvärmerier.... Om Lyon och Rhônefloden tillAvignon på annat ställe .Tvänne skizzer: Vinterträdgården i Lyon och Korsaren på Rhône­I Avignon dröjde vi ej länge. Jag fick knappt iflygten uppfatta dess ruiner och antiqviteter. Under enpromenad omkring den lilla staden betraktade jag likvälmed en viss rörelse af nyfikenhet de hermetiskt tillslutnafönstren i vissa hus, de låga murarne kring en dy­ster klosterträdgård och dylikt mer, erinrande om påf­varnes residensstad under deras »babyloniska fången­skap».Från Avignon till Marseille – jernvägen.Om Marseille vore mycket att säga, ifall ämnet ejvore vidrigt. Der råder ett förvånande djupt sedeför­derf, tio gånger svårare än hvad jag upptäckte i Paris,och det eländigaste prejeri på hotellen.Det enda sköna jag såg i arkitektoniskt hänseendevar det inre i Café Turc, hvars inredning kostat 80,000francs, ehuru lokalen blott utgöres af ett enda rum –men hvilket rum!En ofantlig sal af nära tre våningars höjd med enpräktig kupol, hvilande på fristående pelare. Om aftnar­ne, när gaslysningen bröt sig mot en utomordentlig lyxi speglar, förgyllningar och purpursammet, när man hör­de ett oredigt mumlande af hundradetals personer påminst ett tjog olika språk, då man såg turkiska och ar­meniska kostymer bredvid pariserfracken, sjömanskavajenoch arbetarens blus, då var man försonad med vistelseni en stad, hvilken eljest, liksom Hamburg, erbjöd fögaeller intet åt konstsinnet.Efter en veckas vistande i Marseille reste vi tillToulon. Vägen går oupphörligt öfver precipiser. Ut­sigten genom diligensfönstren var ny. Det var afton.I skymningen såg man rundt omkring sig gröna kullarfrån en grundyta af ringa areal, brandt uppstigande tillfloden, jemte åtskilliga andra anteckningar, förlorades af förfat­taren under en landstigning.ofta betydlig höjd. I fjerran bergspetsar, allt efter af­ståndet och den olika belysningen skiftande i blå, gråoch violetta färgnyanser. Småningom föll mörkret alltdjupare, och landskapet blef en tafla målad i det bekantamaneret »grått i grått».Toulon är en mörk och dyster stad. Trånga, smut­siga gator. I stället för torg små platser, sällan upp­nående Oxtorgets storlek, planterade med träd, hvilkastvinsjuka och slokande utseende endast förökade detdystra mörkret utan att åstadkomma det behagliga in­tryck, som eljest ett träd eller en blomma uppväcker ien stad, emedan de erinra om naturen midt iblanddet förkonstlade. Hvarje af dessa små torg hade dess­utom en fontän, men äfven dessa hade tvinsot. Vattnetskummade ej upp i skimrande gnistrande strålar, utanflöt trögt och liksom tillfruset ur gapet på en oformligfisk eller en vanskaplig vattennymfs vinkrus.Varfvet, arsenalen och modellkammaren betraktades,men hvad der sågs uppväckte inga intryck, som förtogoängsligheten af det hela. – Från Toulon gick det tillNissa – denna de »lefvande dödas» älsklingsstad ochsista tillflykt för uppehållandet af tynande krafter.Hvem känner ej, hvem har ej hört beskrifvas Nissa ... IGenua lade vi oss i qvarter för minst en månad. Menom Genua, dess seder och folk särskilt . Jag inryc­ker här blott några bitar ur dagboken.Således i Italien.I Paris, medelpunkten för det s. k. friska och gladalifvet, kände jag mig föga värmd eller lifvad. Jag för­sökte studera hvad jag såg, men beundrade mycket litetoch blef ej entusiast för något. Jag lemnade Paris utansaknad, jag skall återse det utan längtan. Felet att jagDenna skizz saknas äfven.ej erfor den uppryckande rörelse, som Paris bör verka, liggerförmodligen deruti att jag ej är emottaglig för det lif,som kommer på stormens vingar, som glöder i hvarje an­dedrag, hvarje pulsslag och rullar fram öfver tiden, men­niskorna och händelserna med en fart, som gör att manständigt väntar på omstörtningar. Om en sådan nuverkligen är att förvänta, vore jag likväl missnöjd att harest derifrån. Men nej, huru välgörande ligger ej Italienmed dess herrliga luft framför mig! Italiens arma folk,som oupphörligt sträfva efter enhet och frihet, har redanmina sympatier, som bortblandat det intresse jag hyst förfransmännen, hvilka såsom Macchiavalle säger »hvarkenkunna fördraga förtrycket eller bibehålla sin frihet».1 Dec. Materialismen besvärar alls icke Italien –man äter enkelt, stundom sundare och betydligt billiga­re än i Paris, äfven besväras man ej af dessa sagolikamatsedlar, som franska hotellen kunna prestera utan attprestera innehållet. Det egna anmärkte jag likväl, attmackaronen, som anses utgöra Italiens förnämsta spis,der ej brukas annorlunda än i resbeskrifningar, roma­ner och matsedlar. En mycket ledsam soppa, betäcktmed en massa små degklimpar, fuktade af köttspad, tyck­tes vara en lifrätt.På aftonen besökte jag S:t Agostino-teatern, somursprungligen varit ett kloster, derpå en kyrka, vidareopera och slutligen dramatisk scen. På S:t Agostinogafs »Le marquis de Létoriére» af en fransysk trupp.Denna trupp hade flera verkligen utmärkta skådespelare,också lära tvänne af dem vara från »Teatre Historique» iParis (Dumas’ teater), hvilkens personal var så utvaldatt efter dess upplösning en »komparsinna» blef prima­donna vid teatern i Marseille.2 – Fotvandring utåt vägen till Toscana meden matsäck af ost och bröd och frukt i rockfickan. An­genäm dag.3 – Regnväder. Hemma och studerat Mazzini.Han är en ypperlig skriftställare, som förstår att klädanutidens idéer i den gamla romerska vältalighetens enklaoch ädla språk.4 – Promenad på Acqua Sola, Genuas förnämstapromenadplats. Vädret var herrligt, mild luft, glän­sande solsken, blommande törnrosor och nerier, friskgräsmatta på några fläckar, cypresser, lagrar och pilarmed mörk grönska, blå himmel utan en enda moln­fläck, promenerande damer i eleganta kostymer med entunn mantilla öfver axlarne och långa, hvita, fladdrandevoaler nedhängande från hjessan, betäckande panna, skul­dror och armar med sitt luftiga, genomskinliga flor, bar­benta barn i nätta fantasidrägter, trasiga tiggare solan­de sig på bänkarne eller spelande ett slags damspel medsmå svarta och hvita stenar. Voila!5 – Post och bref. Mazzini blef behagligt af­löst. På aftonen såg jag fjerde afdelningen af Monte-Christo. Den har gifvits här helt och hållet i serie af4 aftnar. Lyxen i dekorationer och kostymer är stor,utförandet mästerligt. Dumas skulle sjelf gladt sig, omhan sett huru värdigt hans fordna artister uppburo mä­starens ära.6 – Nyheten om Napoleons statskupp har an­kommit. Huru kunde jag väl tro att en revolution lik­som en teater-representation skulle komma att exeqveraspå utsatt dag och timma. – Ack, hvarför lemnade jagParis nu!7 – Här i Genua är folket i en feberaktig rö­relse. Man slåss om tidningarne. Klockan 12 upp­klistrades en demokratisk tidning, sista bnlletinenbulletinen frånParis. Folket tränges omkring dessa afficher, läser ochkommenterar. Man gnolar marseljäsen och önskar att re­publiken måtte stå sig och att monarkisterna ej må be­gagna tillfället och göra en divertion i orleanistisk ellerlegitimistisk anda.Den 12 far jag och min reskamrat till Rom.VIII.Ett par penndrag öfver julen i Rom.Rom – jag har då gjort mitt inträde i denna detstora förflutnas stad, och redan erfar jag att mina in­tryck här komma att bli djupt inverkande. Jag har re­dan lärt känna Skandinavien i Rom, d. v. s. gjort mittinträde på Café Africano – de nordiska artisternas sam­lingsrum – men härom ingenting förrän jag en dagmåste taga farväl af hvad jag redan börjat älska: dååterkommer jag till Skandinaviens artister.Julen firades icke på julafton, utan på juldagen meden fest bevistad af några och femtio skandinaver, hvar­ibland äfven fruntimmer. Skålar föreslogos och för till­fället hopskrifna verser afsjöngos. Derpå bortlottades enmängd julklappar. Jag fann allt detta oändligen fadtoch tråkigt, tilldess fruntimren och en större del afden manliga societén – icke konstnärer förstås – dragitsig undan, då man vid ett oerhördt stort antal flaskoraf orvietto-vin började tala raskare, förtroligare, friare.Lyckligt att ej den romerska polisen förstår de skandi­naviska språken!Sjelfva julaftonen deremot, vid samma tid då vi ihemlandet samlas kring thébordet, låg jag i mitt fön­ster och lyssnade till kyrkklockornas klingande och då­nande. Något melankolisk tog jag min hatt och gickut. Jag vandrade omkring en stund på gatorna, somvoro ovanligt tysta, ehuru en mängd folk var i rörelse.Derpå gick jag in i kyrkan santa Maria Maggiore, derpåfven officierade. Kyrkan (till rangen den andra iRom) var präktigt upplyst och öfverflödigt rikt dekore­rad. Det hela var ett underhållande virrvarr af fran­syska och påfliga uniformer, prester och munkar af allafärger, svarta frackar, fruntimmer i glänsande toaletter,trasiga tiggarpojkar och landtfolk i bruna yllekappor.Öfverallt hviskningar, skratt, gäspningar, smäktandeögonkast, knuffningar, halfqväfda svordomar, suckar ochtårar, inspirerade ansigten, hånande leenden, köpslåendeom platsen vid en pelare, ett par pojkar, som med knapp­nålar hopfästade tvänne prester, påfven, kardinalerna ochChristusbilden, som i högtidlig procession tågade genommassan, och det enformiga, söfvande ljudet af de mäs­sande presterna. Det der kan vara roligt nog att habevistat.Ett exemplar bland de många verser, som vidskandinavernas julfest afsjöngos, kan jag ej neka mig attanföra.Julafton i Rom 1851.Fordom från norden väldiga skarortågade ned till orangernas land,råa barbarer, älskande faror,blodiga strider, plundring och brand.Klangen af svärd och nordmännens lurar,hemska och olycksbådande ljud,dånade kring de urgamla murar:kejsarne skälfde i gyllene skrud.Romare-staden föll – för att stigaupp mera stolt, mera mäktig än förr.Än för dess maktspråk verlden fick tiga:konungar trängdes vid påfvarnes dörr.Äfven från norden pilgrimer drogohit emot södern till Tibern, till Rom.Och deras hyllning påfvarne togo,echoch skandinaven knäböjde from.Än några sekel ... Påfvarnes stjernableknande sjönk för sanningens ljus.Roma ej mera sjelf kan sig värna,och Vatikanen faller i grus.Ej Europa mera ses dyrkakejsarnes spira, påfvarnes kors.Borta är Romas frejdade styrka,lamad af tidens svallande fors.Ännu på härnad nordmannen drager,än lifvar Roma hans hopp och hans mod.Nu dock han strider om konsternas lager,rusas ej mera af guld och af blod.Än i sankt Peters ståtliga kyrkases skandinaven som fordom – men nej!Upplyst och fri vill nu han här dyrkaGud uti konsten – påfvarne ej.IX.Vandringar i Rom.Det finnes bestämdt icke en stad i hela verlden,der man flanerar så mycket som i Rom. Öfverallt an­norstädes ser man på de menniskor, hvilka man möterpå gatan, att de äro ute i affärer, mer eller mindreangelägna göromål – här åter utvisa de förbigåendesblickar, min, gång och alla rörelser att de gå blott föratt gå, utan bestämdt mål, öfverlemnande åt slumpen attskaffa dem någon sysselsättning, det vill säga förströelse.Men hvilken annan stad än Rom har så djuptoch storartadt intresse att erbjuda åt vandraren! Jaghar hört personer, som i tjogtals år vistats der ochnästan dagligen varit ute för att beundra och studera,försäkra mig att ännu mycket återstod, som förtjenadeatt ses. Man skulle ej tro det, om icke så många öf­verensstämde i detta yttrande.Men må man betänka att Rom inom sina murarinnesluter lika många kyrkor som dagar i året och attaf dessa kyrkor ingen enda finnes, som ej eger någotanmärkningsvärdt konstalster, hvaremot de flesta gömmarika konstskatter i sina kapeller! Och alla dessa palatsermed sina samlingar, af hvilka ett enda rum uppvägerett helt museum, med sina praktfulla fasader ochborggårdar, arkader och portiker! Och alla dessa fon­täner med deras sinnrika omvexling i gruppering ochform! Hvarje fläck, hvarje punkt visar för den upp­märksamma blicken någon dold skönhet, erinrar om nå­gon förfluten händelse. Öfverallt ruiner, med hvilkaverldens historia är sammanknippad, ruiner, der hvarjesten ger ett ämne till betraktelse icke blott för anti­qvarien och konstnären, utan äfven för historieskrifvaren,filosofen, poeten, ja, hvarje tänkande menniska.Jag vill icke neka att man i Rom genom dettaständiga betraktande och reflekterande lätt kan gå tillöfverdrift, särdeles om man har någon fallenhet för ettstilla och kontemplerande lif. Man blir också smittadaf infödingarnes indolens och tröghet. Jag har settmången sittande på något nedfallet stenblock i Coli­seum eller i Constantins basilika uppmärksamt betrak­tande jorden framför sig, likasom vore den en af Rafaelstaflor eller någon antik basrelief. I allmänhet märkerman huru dylika personer länge betrakta hvarje nyttföremål, endast småningom flytta blicken från en punkttill en annan och förlänga åskådningens njutning ändatill det otroliga. Det är samma fenomen som obser­veras hos gastronomen. Man kunde göra den motsva­rande liknelsen mellan storätaren (gurmanden) och dessaresande, som bese Rom på en veckas tid och med gui­den i hand rusa från den ena platsen till den andra,skänkande blott en blick åt hvarje föremål.Men, för att återvända till de romerska flanörerna,kan man genast vid första anblicken igenkänna en dylik.De förnämsta kännetecknen äro följande:Han går alltid vårdslöst klädd. Drägten må nuför öfrigt vara elegant eller smaklös, dyrbar eller tarflig,prålande eller enkel, modern eller fantastisk, det säkraär att den är vårdslöst pådragen och vårdslöst buren.Detta kommer sig deraf att flanören ej det ringaste be­kymrar sig om den yttre verldens tankar om honom:han är blott medveten om sina egna tankar om denyttre verlden.Han röker oftast, emedan ingenting så mycket somrökande gynnar ett dylikt tänkande utan bestämdt måloch bidrager att qvarhålla själen i ett visst sjelfförnöjdtlugn.Hans blick är egen nog. Det finnes i den på engång likgiltighet och nyfikenhet, den öfverhalkar medlätthet ting, som ådraga sig vanliga personers uppmärk­samhet, och fäster sig envist vid de skenbart obetydli­gaste ting. Om ni ser på honom, betraktar han er meden lugn, förnäm liknöjdhet, liksom tillhörde ni en annanverld än han.Gången är långsam, vårdslös, ojemn, likasom tve­kande. Härifrån bör undantagas de tillfällen, då fla­nören söker följa yttersta raden af trottoaren eller denrad af stora stenar, som bruka ligga midt i gatorna.Men nu torde det vara nog sagdt om flanören, sär­deles som ämnet längre fram torde återtagas.Af den stora rymd, som inneslutes inom Roms mu­rar, är icke fullt tredjedelen ordentligt bebyggd. Bådepå vestra, östra och södra sidan får man genomvandralånga trakter, använda till köksträdgårdar och vinplan­teringar, der man högst sällan stöter på något enstakahus, en osteria, en kyrka eller en villa – ty mångavillor ligga här inom stadens murar.Då man går framåt de djupa hålvägarne, som ledafram i dessa trakter mellan täta häckar af höga busk­växter, när man ser sig sjelf ensam på vägen och tyst­naden sällan afbrytes af något aflägset ljud, kan manväl ej annat än tro sig vara långt ute på landet medflera mil till närmaste stad. Om man då efter en halfeller hel timmas vandring stöter på en hög mur medsin krenelering och sina skottgluggar, vakttorn och väl­diga portar, framför hvilka en skara soldater göra vakteller ligga utsträckta i solskenet, händer det väl nå­gon gång att man med en viss förvåning ser sig om efteren stad, som de der murarna skydda. Och är lyckangod, torde man då upptäcka långt bortom de ödsligavinfälten en väldig kupol eller ett af dessa fyrkantigatorn, hvarpå Rom är så rikt, höjande sig öfver de mel­lanliggande föremålen.Åt norra sidan af staden tyckes allt dess lif varasammaudragetsammandraget. Från piazza del Popolo, som ligger längsti norr, utgrena sig trenne långa gator, hvilka liksomutgöra Roms pulsådror. De bilda med hvarandra enmycket spetsig vinkel och omfatta derföre i sin börjanföga rymd, inom hvilken dock en så mycket större lif­lighet herrskar. Der via Condotti skär de tre gatorna,vinkelrät mot den mellersta af dem, har lifvet och rö­relsen sin kulmination. Ju mera de trenne gatornasedan skilja sig från hvarandra och innesluta större rymd,desto trängre och krokigare bli de mellanliggande grän­derna, desto dystrare och öfvergifnare qvarteren.Der il Corso slutar upphör allt lif. Man kommerförst till ruinerna, till Forum och Colosseum, sedan vid­taga vinfält och trädgårdar. Öster om via Babuinooch dess fortsättningar är det på samma sätt. Vesterom via di Ripetta flyter Tibern, på hvars andra strandPeterskyrkan, Vatikanen och S:t Angelo trängas högstupp i norr, under det att blott några få förfallna husäro spridda i den öfriga rymden mellan murarna ochvestra flodstranden.Om nu Roms befolkning står i en påtaglig miss­proportion till stadens område och ifrån en otroligt högsiffra (fyra millioner menniskor) nedsjunkit till ungefär140,000, så har dock i ett annat hänseende »de sjukullarnes stad» märkligen förkofrat sig. Utom de 7verldsberömda kullarne innesluter den numera inom sinamurar ännu 8. Dessa 8 kullar indelas uti naturligaoch artificiella. De förra äro trenne till antalet: monteGianicolo, som omtalas i Roms äldsta historia, montePincio, den förnämsta promenaden, och il Vaticano,egentligen en kedja af kullar. De fem artificiella kul­larne ha uppstått af ruiner efter ramlade byggnader,hvilka seklerna öfvertäckt med jord och grönska. Namn­kunnigast af dem äro monte Testaccio, som påstås huf­vudsakligen bestå af en massa sönderslagna lerkärl ochandra husgeråd, ditkastade under och efter barbarernasplundringar. Man skulle ha svårt att tro på möjlighetenaf dylika kullar, om man ej visste att hela det nuva­rande Rom hvilar på spillornaspillrorna och gruset af det fordna.Man promenerar nuförtiden mellan 10 och 20 fot öfverden gamla staden, och det är blott här och der manupptäcker någon ruin, något stort monument, uppskju­tande ur jorden liksom de uppgräfda lemmarne af etttill hälften begrafvet jätte-lik.Rom är i flera riktningar genomkorsadt af bredaoch raka gator, hvilka gifva en ovanlig rikedom af vackraperspektiver. I fonden presenterar sig vanligen ett torgoch på dess midt en obelisk, kolonn eller något annatmonument. För dylika perspektiver tyckes man här hasörjt mera än på något annat ställe. Den ståtliga obe­lisken på piazza del Popolo presenterar sig lika frånhvarje punkt af hvar och en af de tre gator, som föratill torget. På en punkt, der dessa gator skäras af viaCondotti, har man derjemte den praktfulla utsigten afpiazza di Spagna med sin fontän, den deröfver sig hö­jande majestätiska trappan och i fonden, på spetsen afkullen, kyrkan Trinitá del Monte med sina bägge tornoch obelisken på den öppna platsen framför templet.Samma obelisk presenterar sig äfven från via Frastinaoch via Felice. Går man åter denna sednare gata raktfram, så kommer man till ett af de präktigaste väg­möten i verlden. Tvänne gator skära hvarandra härvinkelrätt och erbjuda åt alla fyra hållen ett ståtligtperspektiv. Platsen har fått namnet le Quattro Fontane(de fyra källorna) af de fyra fontäner, som pryda hör­nen, bevakade af lika många liggande flodgudar. Manstår på en upphöjd punkt, och gatorna slutta åt allahåll. Bakom sig har man nu kyrkan Trinitá del Monteoch dess obeleliskobelisk. Rakt fram ligger santa Maria Mag­giore, och midt framför den står en obelisk af granit.Der bakom synes ej annat än den blå himmelen. Tillhöger ett liknande perspektiv. Äfven der står en obe­lisk och å ömse sidor af den tvänne kolossala marmor­grupper. Platsen, hvilken de pryda, är monte Cavallo,och det Quirinalska palatset höjer sig der bredvid. Tillvenster är utsigten olika, fonden utgöres af porta Piaoch bakom den Campagnan.Så ser det dock icke ut öfverallt. På högra Ti­ber-stranden och i trakten af piazza Navona finnes ejannat än små mörka, trånga, krokiga och smutsiga grän­der, som upplysas – om man ens kan kalla det upp­lysning – mera af det fladdrande skenet af lampornaframför de talrika madonnabilderna än af de sparsammalyktornas rödgula lågor. Husen äro här i allmänhetruskiga och förfallna, linne och sängkläder hänga utgenom fönstren för att vädras, gatorna sopas endast tillpåsk och jul. Någonting så stinkande och vämjeligtsom judarnes Ghétto, det enda qvarter der de få bo,torde knappast ens i Neapel kunna uppletas.Den osnygghet, som i allmänhet råder här, i för­ening med malarian och de fuktiga dimmorna från Ti­bern, skulle inom kort decimera befolkningen, om ickeRom gynnades af tvänne ting: en rik tillgång på frisktvatten och ständigt vexlande vindar.Öfverflödet på vattenledningar, reservoarer, bassiner,fontäner, springbrunnar och dylikt af alla slag är för­vånande. Man må befinna sig hvar som helst i staden,behöfver man aldrig gå många steg, innan man kantillfredsställa sin törst med det friskaste, klaraste vatten.De gamla konungarne, som kände sitt folks ringa pas­sion för snygghet, började i god tid att bygga kloakeroch fontäner. Sedan ha konsuler, kejsare och påfvar fort­satt deras verk. Hela Campagnan är uppfylld af långasträckor aquedukter, somliga ruinerade, andra i full verk­samhet. På hvarje öppen plats inom stadens murar äråtminstone en fontän, der vattnet sprutar fram i en al­drig trytande stråle eller brusar ned öfver klippblocklikt en kaskad. Fontana di Trevi är vida berömd för sinenorma rikedom af svallande, brusande vatten, hvilketi en ofantligt stor genomskinlig skifva hvälfver framunder ett praktfullt monument, derifrån störtar ned ibassinen, krossas och stänker upp i milliarder skimrandedroppar. Dånet liknar det af ett vattenfall och höresunder natten på flera hundra stegs afstånd.Om romarne förbruka föga af allt detta vattenför sin toalett, så tyckas de dock fullt uppskatta dessfördelar såsom dryck. Omkring hvarje fontän trängesvanligen en mängd folk, som hemta vatten i ämbar elleri dessa klassiska vaser, som italienskorna veta att bärapå hufvudet med så mycket behag.Ett par pojkar äro vanligen uppkrupna på trito­nerna, sfinxerna, sjöhästarne eller hvad det annars kanvara för figurer, som pryda fontänerna. Med armenlindad kring vidundrets hals söka de i sin mun upp­fånga vattenstrålen, som springer fram ur dess gap. Viddenna manöver få de väl sällan mycket att dricka, meni stället öfverspolas deras ansigten af strålen, och iblandtumla de ned förblindade af det yrande skummet. En­ligt all sannolikhet utgör detta tillika deras toalett fördagen.Går man utåt Corso’n, skulle man möjligen kunnatro sig vara i hvilken annan af Europas hufvudstädersom helst. Husen äro i allmänhet prydliga och vackra,men af en ganska vanlig stil, med undantag af tio ellertolf palatser, hvilkas makar väl knappast kunna uppletasannorstädes. Kyrkorna stå här också icke säså tätt somöfverallt annars: om jag minnes rätt, kan gatan ejskryta med flera än fem, högst sex sådana. Detta ärdock jemförelsevis småsaker. Hvad som egentligen gifverCorso’n en mera europeisk, civiliserad, modern karakterän de andra gatorna, är menniskorna, som visa sig der.De likna i allmänhet dem man får se på Paris’, Berlinseller Stockolms gator, mer eller mindre klädda efterfransyskt mod, putsade och fina, med svarta hattar ochhvita handskar. De spatsera fram och tillbaka på trot­toarerna, betrakta hvarandra eller butikerna. Kort ochgodt, de se ut som vanligt folk och tala engelska, tyska,fransyska, allt utom italienska. Hvad butikerna beträffar,äro de temligen eleganta, och i fönstren äro uppstapladefransysk granlåt och andra utländska varor. Det tyckessom funnes der ett spår af industrielt lif, men det ärblott ett sken: de der varorna äro betalta med klingandemynt, icke med landets egna produkter . Också ärdet blott resande och förmögnare personer som kommai åtnjutande af dem. Folket får nöja sig med alstrenRoms enda exportation är jord, trasor och antiqviteter. Pu­zenlan-jorden hemtas i Rom och föres till aflägsna länder:den begagnas till ett förträffligt cement. Man exporterar äf­ven en mängd trasor, i hvilka man under vintern insveperömtåligare träd, vinrankor och oranger. Hvad antiqviteternabeträffar, finnes det i Rom ett torg, dit bönderna komma påbestämda dagar för att sälja hvad de funnit i jorden underveckans arbete.Michelet.af landets egna fabriker, hvilka äro otroligt dåliga. Föröfrigt ser man knappast i hela det återstående Rom enenda butik i den mening, som vi äro vana att gifvaordet. I trånga, mörka kyffen säljas några få artiklar,såsom skodon och eländiga klädespersedlar, stengods ochsimplare glasvaror, enkelt husgeråd och kokkärl. De,som ha verkstäder, sälja uti dem. De flesta slå sig nedpå trottoarerna eller vid träbänkar, som de ställa ut påtorgen. Men också här är det hufvudsakligen främlin­garne och de rikare, som handla något. I fattigare fa­miljer söker man hjelpa sig sjelf och, så vidt möjligt,tillverka allt inomhus. Dervid kan just ej arbetets för­delning komma till sin rätt och yttra sin välgörande in­flytelse.Då man från den moderna Corso’n begifver till detantika Forum och dess omgifningar, passerar man såsomett slags förberedelse palazzo di Venezia, en värdig re­presentant af medeltiden. Uppbygdt, såsom så mångaandra bland Roms palatser, af spillror från Colosseum, ärdess arkitektyr lika främmande för den klassiska forn­tidens storartade smak som för den modernare byggnads­konstens prydlighet. Liksom ville det imponera endastgenom sin massa, saknar det hvarje spår af dessa ko­lonner och ornamenter, som i allmänhet äro slösade påRoms palatser. De väldiga massiva murarna ha endyster gråröd färg. Fönstren äro anbragta med ytterligsparsamhet och likna, oaktadt sin storlek, skottgluggarnepå en fästning. En enda väldig fris pryder taklisten,och öfver den höjer sig den mörka kreneleringen, enhotande krona öfver den österrikiske ambassadörens re­sidens.Bakom palazzo di Venezia leder en krokig och trånggata till foten af Capitolium, och man ser framför sigdet gamla Forum Romanum.X.Monte Pincio.Romarne älska ej att promenera på det gamla Fo­rum Romanum, lika litet som på någon annan af dessaklassiska platser, der så många ruiner erinra dem omderas fordna storhet och deras nuvarande elände.De romerska notabiliteterna lemna ruinerna åt detlägre folket och nyfikna främlingar. Bankirerna och äd­lingarne promenera på Monte Pincio, der de omgifvasaf leende grönska och der utsigten öfver Rom ännu kanbibehålla dem i deras illusioner om den eviga stadensstorhet och glans.Monte Pincio är också icke en af de sju kullarne,som så ofta nämnas i Roms gamla historia. Det harförst sednare blifvit bebygdt, och de minnen, som fästasig dervid, äro af långt sednare dato.En stor del af berget upptages af en promenad­plats, en ganska vacker anläggning, för hvilken dock na­turen gjort oändligen mycket mera än konsten.Luften är der frisk och behaglig att inandas, bull­ret från gatorna af vagnarne och den larmande folk­hopen hinner ej dit upp; solen tyckes der lysa gladareoch vänligare än nere i staden; de fuktiga dimmor, somuppstiga från Tibern, skingras ögonblickligen af de frisktspelande vindarne, och, framför allt, man har der en hän­ryckande utsigt öfver Rom och en del af dess Campagna.Också, då värmen ej är alltför besvärlig, kan MontePincio i förhållande till sin storlek täfla med Champs-Elysées i rikedom på lysande ekipager och eleganta toa­letter, och utan tvifvel öfverträffar det den parisiskapromenaden genom mängden af sköna ansigten. Mångenmålare har här sökt och funnit inspiration, och mångenfrämling har här ändrat sin resplan, tjusad af någonädel romarinnas blixtrande ögon.Jag tror att, om jag skulle kunna räkna efter hurumånga timmar jag tillbragt på Monte Pincio, jag skulleupptäcka det bemälte promenad upptagit en ganskavacker procent af tiden för mitt vistande i Rom. Menjag var der vid så många olika timmar på dagen, underså varierande belysningar och temperaturer, i så olikasällskaper, i så skiftande sinnesstämningar, vid så olikatillfällen och af så skilda anledningar, att jag nästanständigt tyckte mig emottaga nya intryck.Från Monte Pincio öfverblickade jag för första gån­gen den eviga staden, från Monte Pincio tog jag afskedaf den. Från dess platå har jag betraktat de fransyskatruppernas revyer och varit vittne till en arkebusering;jag har derifrån sett likprocessioner tåga öfver piazza delPopolo och den hvimlande karnavalen några timmar sed­nare fylla samma plats med yrande upptåg. Monte Pin­cio är sig icke likt i det matta skimret af den uppsti­gande morgonsolen och i den hastiga öfvergången mel­lan dag och natt, icke i belysningen af fullmånens klara,men milda sken och i det bländande ljuset af middags­solens glödande strålar. Med hvarje timma på dagen,hvarje ny årstid, hvarje förändring i väderleken tyckesdet erhålla ett nytt utseende, en ny karakter.Min älsklingsplats var en platå, som skjuter öfverde terrasser, på hvilka man från piazza del Popolouppstiger till promenaden.En afton, då jag stod der, lutande mig öfver ba­lustraden för att betrakta den herrliga utsigten, stannadeen grupp af promenerande nära intill mig. Som jag ejhade något annat att göra, betraktade jag dem med enflanörs sjelftagna rättighet att anse allt utom sig existe­rande blott för sin förströelse.Gruppen utgjordes af fem personer. Tre af demvoro tydligen romare: en gammal qvinna, som sågmycket högmodig och mycket bigott ut, en ung man,med blekt ansigte och en ytterst sjelfkär min, samt enung dam, en äkta romersk skönhet, insvept i en hvitmantilj och med en fin halmhatt beskuggande det ädlaansigtet. Dessa tre tycktes vara slägtingar, kanske moroch barn. De bägge andra personerna voro tydligenfrämlingar. I följd af den enes lifliga rörelser och sättatt vara antog jag honom för fransman, hvilket ock be­sannade sig. Att den andre var engelsman, derpåkunde enhvar tryggt aflägga ed, då man såg hans styf­va, tätt åtdragna halsduk, långa och smala ben, instuck­na i svarta pantalonger, och de bakom ett par grönaglasögon framtittande blågrå ögonen. Alla fem taladefransyska, och deras olika accent öfvertygade mig omriktigheten af mina gissningar i afseende på deras hem­land. Ljudet af deras röster trängde tydligt fram tillmig, så att jag, utan att egentligen vilja det, fick hörahela samtalet.– Hvilken herrlig januaridag, sade fransmannen,hvars blick ofta med synbar beundran sökte den ungaromarinnans.– Den är verkligen vacker, svarade den gamladamen. Äfven under vintern är Italiens himmel leendeoch klar.– Jag vågar till och med tro, inföll engelsmannen,att nordbon helst bör bese södern under den kallareårstiden.– Är det för att slippa frysa hemma, mylord?frågade fransmannen.– Nej, vikomt, det är derföre att jemförelsen dåhelt och hållet utfaller till det sydliga klimatets fördel,och en alltför brännande sol kommer oss icke att saknahembygdens mildare, om än mindre glänsande sommar.– Jag delar ej er åsigt, svarade den yngre roma­rinnan. Om jag någonsin komme att besöka norden,ville jag göra det under vintern, då floderna stelnat tillis, marken är betäckt af snö och träden fällt sin grön­skande beklädnad. På samma sätt föreställer jag migatt nordbon borde vilja se södern, då dess sol är sommest glödande, dess vegetation rikast och dess skönanatur visar sig i sin fulla blomstring.– Jag måste medgifva att ni har rätt i allmän­het, men hvad Rom beträffar ...– Jag förstår hvad ni menar, afbröt romarinnanmed ett leende, som föreföll mig bittert. Den resandebesöker ej Rom för dess natur, för dess folklif, med ettord, för hvad det är. Han intresserar sig endast förhvad det har varit och betraktar det som ett ofantligtmuseum, som man kan bese när som helst utan afse­ende på väderleken.Härpå uppstod några ögonblicks tystnad, underhvilka mina fem promenerande gingo närmare och ställdesig utåt balustraden alldeles invid mig. Liksom jagtycktes de helt och hållet upptagna af den tafla, somutbredde sig framför dem.Vid foten af den kulle, på hvilken vi befunno oss,ligger piazza del Popolo, utan tvifvel ett af de vackrasteoch mest reguliera torg i Europa. Det omslutes aftvänne halfcirklar, hvilka dock ej vidröra hvarandra medsina motsvarande ändar, utan å ena sidan lemna rumåt porta del Popolo, genom hvilken en rak och bredväg leder ut i Campagnan. Å andra sidan är mellan­rummet större: här afslutas halfcirklarne med tvännepräktiga palatser, mellan hvilka ligga tvänne symmetri­ska kyrkor, skilda från hvarandra och palatserna af likaafstånd. De trenne öppningar, som sålunda uppstå mel­lan de fyra byggnaderna, utgöra mynningar åt trenne afRoms förnämsta gator, via del Babuino, il Corso ochvia di Ripetta, hvilka, utgående från samma punkt, ge­nomskära staden i trenne särskilta riktningar. Torgetsluttar från alla sidor åt midten, och dess derigenomkonkava yta gör att det ser ännu större ut än det verk­ligen är. I medelpunkten reser sig en väldig obelisk afröd granit, som af Augustus fördes till Rom från Helio­polis, der den för några årtusenden sedan restes af någonegyptisk konung. Kring obeliskens fot hvila fyra lejon,som oupphörligen framspruta en hög stråle af det kri­stallklaraste vatten. Den ena af de bägge halfcirklarneär planterad med höga cypresser, hvilka bilda en mörktgrönskande ram åt platsen. Den andra halfcirkeln, sombildar uppgången till Monte Pincio, är med ett utom­ordentligt slöseri prydd af bildstoder och grupper. Ko­lossala flodgudar och fantastiska hafsvidunder bevakaständigt spelande fontäner, hemlighetsfulla sfinxer hvilapå balustraderna, marmorstatyer, föreställande nymfer ochheroer, framskymta mellan grönskan på de sig öfverhvarandra höjande terrasserna.Om man från Monte Pincio blickar rakt fram öfvertorget, ser man bakom de mörka cypresserna ett tem­ligen glest bebygdt fält, der blott enstaka villor stickafram mellan vingårdarne och lunder af ständigt grön­skande träd. Men öfver fältet resa sig de kantiga kon­turerna af kastellet sankt Angelo, Vatikanen och sanktPeterskyrkans väldiga kupol med sitt i solskenet glim­rande guldkors, som aftecknar sig mot himmelens genom­skinliga azur. Till venster ligger jättestaden utbredd,de lägre delarne insvepta i dimma, medan kullarna ännubelysas af den sjunkande solen. Till höger bördiga slät­ter, begränsade af en kedja af kullar. Der slingrar Ti­bern fram i oupphörliga bugter, och den beryktade PonteMolle visar sina gråa hvalf, som figurera i minst tio­tusen albums.Men betraktarens blick återvänder alltid gerna tillPeterskyrkan. Dess kolossala kupol tyckes, sedd motdenna klarblå himmel och i denna fulla belysning, eganågonting luftigt och lätt, som på en gång tjusar ochförvånar nordbon, van att tänka sig dessa egenskaperuteslutande tillhöra den götiska eller byzantinska arki­tekturens spetsiga, uppåtsträfvande torn och kantiga, fan­tastiska konturer. Också skulle dessa omätliga dômermed sin majestätiska hvälfning kanske synas tunga ochdystra under nordens gråa himmel och mera sparsammabelysning.Jag hade under en stund alldeles förglömt sällskapetbredvid mig; men som de nu började tala om Peters­kyrkan, lyssnade jag till dem.– Hvad tänker ni, frågade den sköna romarinnan,vändande sig till fransmannen, hvad tänker ni, då nibetraktar detta jätteverk, som börjades af Konstantin ochfortsattes under tjugofyra påfvar och till hvars förherrli­gande Italiens alla stora konstnärer bidragit med sittsnille och jordens alla folkslag med sitt guld?– Jag funderar på hvad som hände min landsmanPaul de Musset, då han besåg basilikan i Vatikanen,svarade fransmannen, tydligen så hänförd af att betraktaden romerska skönheten att han i flygten måtte gripittill hvad som föll honom in.– Och hvad hände er landsman?– Han hade stigit upp på platformen, som, enligthans beskrifning, i storlek lär kunna mäta sig med ettganska försvarligt torg.– Det är sant: öfverdriften är icke stor.– En mulåsna med sin lilla lastvagn existerarderuppe, och man har i en vrå byggt ett stall och ettvagnsskjul åt dem.– Det är också sant ... Kanske er landsman föllpå den idén att med detta besynnerliga ekipage köraomkring på platformen.– Det hade varit en originel idé, utbrast engels­mannen. Jag har god lust att försöka den.– Paul de Musset, återtog fransosen skrattande,kom ej att tänka derpå: han gjorde i stället reflexioneröfver att det olyckliga djuret på detta sätt är dömdt attlefva och dö flera hundra fot öfver marken. Hanföreställde sig att åsnan, om hon förstode uppfatta sinställning, borde tänka att menniskorna äro bra underligaoch elaka djur.– Det är troligt ... men sedan?– Sedan, signora, vände min snillrike landsmansin uppmärksamhet på sjelfva kupolen. Under det hanbeundrade dess majestätiska form, kom han att erinrasig ett af Diderots bref till mademoiselle Voland, derdet är fråga om detta Michel Angelos arkitektoniskamästerverk. Känner ni detta bref, madame?– Ni glömmer, svarade matronan med ett sötsurtleende, ty frågan ställdes till henne, ni glömmer attkyrkan förbjuder oss en så gudlös lektyr.– Det är skada ... I sitt bref behandlar den storeencyklopedisten läran om medfödda idéer och deras ut­vecklande genom erfarenheten, och han nedlägger derilika mycket djup och kraft för att några ögonblick roasin älskarinna som om det varit fråga att försvaraen filosofisk sats mot den Holbachska skolans alla tän­kare. För att utveckla huru han tänker sig snillets verk­samhet och de medfödda idéernas kombinationer, påstårDiderot att Michel Angelo, under det han endast tänkteatt gifva kupolen den möjligast vackra hvälfning, påsamma gång, så att säga, ofrivilligt fann den mestsolida kroklinia. Stödjande sig på detta exempel, låterDiderot sig hänföras af sin fantasi och bygger ett heltsystem, som söker bevisa den innerliga harmonien mellanlagarne för det sköna och det solida – en harmoni,genom hvilken ensamt det skönaste mästerverk inomarkitekturen på samma gång kan vara det mest var­aktiga.– Allt detta är mycket bra, vackert och rätt, sadeden unga romarinnan. Men hvart tog då Paul deMussets händelse vägen?– Händelsen ... ah ... sjelfva händelsen ... denbestod i upptäckten af att Diderots resonnemang, omdet än var vackert, alldeles icke var sant. Sedan Mussetvandrat omkring öfverallt och klifvit upp och ned itrapporna, märkte han arbetsfolk, verktyg för murare,högar af lera och sand och stenblock, som gnissladeunder sågen. Man höll på med reparationer ... Kupolenvar allt utom solid och började remna på flera ställen.Troligen har den redan störtat tillsamman, då ruinernaaf Colosseum ännu stå upprätta, och detta grofva materi­ella faktum kullstörtar Diderots vackra system.– Om än kupolen hvarje dag hotade att ramla,sade engelsmannen, som med fullt intresse upptog detämne, den unga damen endast med ett lätt och spetsigtleende besvarade, så kommer jag dock ej att neka migdet nöjet att se mulåsnan uppe på platformen. Bestämdtmåtte hennes ovanliga lefnadssätt ha intryckt en prägelaf originalitet på hennes fysionomi ... hon bör erinraom orientens styliter, som tillbragte hela år, stående påspetsen af en pelare, orörliga och utsatta för den glö­dande solhettan och nätternas isiga kyla.Den gamla matronan såg förvånad och missnöjdut. Hon fann sig troligen skandaliserad af denna för­bindelse mellan en åsna och forntidens svärmande helgon.Men de andra skrattade ogement, och den unga romerskaskönheten kunde ej hindra sig från ett nytt småleende.Det värsta var att liknelsen och den gamla damensmin föreföllo mig, som blifvit tvungen att åhöra konversa­tionen, till den grad besatta att jag ej kunde hindramig från att äfven skratta.Nu vände sig alla åt mitt håll, liksom om de ejförut märkt att platsen var upptagen eller som de trottatt jag ej förstode dem. Den unge romaren, med detbleka ansigtet och den sjelfkära minen, tog för förstagången till ordet och yttrade några fraser på italienskatill sin mor. Följden deraf var att snart nog hela säll­skapet aflägsnade sig, under det jag inom mig harmadesöfver att jag just i dag skulle vara i en sinnesstämning,som gjorde mig känslig för det löjliga i hvarje form.Man har sådana dagar. Men jag påminde mig Horatius:»Menniskan aktar sig aldrig nog för hvad hon vid hvarje särskilttillfälle bör undvika».Under förmiddagarne är Monte Pincio vanligen upp­fyldt af lekande barn med deras väktare. Det är rättlustigt att se de små springa omkring med sina tunn­band, stöta på hvarandra och göra min af att ingåbekantskap, men bestörta tystna, då de upptäcka att deej begripa hvarandra, att de ej tala samma språk. Dåär det sköterskornas eller mödrarnes tur att kommafram och tjena som tolkar. Ibland slå de små sig ihopom någon lek, i hvilken ett större antal deltager, ochdet är då förvånande med hvilken ensemble lekar utfö­ras, ehuru ingen begriper hvad den andra säger. Denstora sandplanen genljuder då af fransyska, italienska,tyska, engelska, spanska och ryska ord, hvilka låta heltunderliga framsagda af barnens späda röster.Någonting mera underbart skönt än Monte Pincioi månsken kan man svårligen se. Marmorbilderna tyc­kas då lefvande i det ovissa sväfvande ljuset, och dåman ser ned på torget, tyckes den urgamla obeliskenstiga upp ur ett omätligt djup och med sin spets för­lora sig bland skyarne. Hur månskenet spelar i defradgande, silfverhvita vattenstrålarne, som oupphörligtuppstiga för att åter nedfalla i bassinen med ett egetfantastiskt ljud! Huru de mörka cypresserna stå derpå andra sidan torget, likt en dyster spetsgård af väl­diga jättar, hvilka vakta detta förtrollade ställe! Hurbalsamiskt doftande luften, huru angenämt svalkandevindfläktarne, hur skönt och tjusande allt – allt!Ille terrarum mihi præter omnesAngulus ridet.(Denna fläck af jorden ler för mig, skönare än alla andra.)SISTA ÄTTLINGARNE.1.Palatset Montefioris små hemligheter.Genom en af dessa tillfälligheter, som inträffa liksomde vore beställda, fick jag några månader sednare vidmin återkomst från Neapel till Rom kännedom om enhistoria, hvilken så nära rörde de personer, som jag settoch hört på Monte Pincio, att jag helt intresserad upp­tecknade den så troget som en berättelse ur tredje ellerfjerde hand kan bli.Palazzo Montefiori ligger i samma stadsdel sompalazzo Spada och palazzo Farnese, men icke som dessapå en öppen och fri plats, utan inkiladt mellan enmängd små och förfallna hus, hvilkas gråa, smutsigamurar, med sina fönster, ur hvilka oftast nytvättadt linneenligt det italienska bruket hänger ute till torkning,erbjuda en föga behaglig utsigt.Palatset är uppbygdt under den tidpunkt, då Her­nini och hans skola despotiskt herrskade öfver allt, somhörde till den sköna konstens område, vare sig målning,skulptur eller byggnadskonst.Också vittnar det i all sin vidsträckthet och rike­dom på ornamenter af alla slag om en förskämd smak,och man ser med förtrytelse huru antika kolonner ochbasreliefer, som grymt plundrats från ruinerna af forn­tida mästerverk, här och der blifvit använda som pryd­nader. Man nästan beklagar deras öde, liksom de vorelefvande och medvetande af sin förödmjukelse.Från gatan kommer man in i en vestibyl, pryddmed statyetter af några gamla medlemmar af ätten. Engallerport afskiljer vestibylen från gården, i hvars fonden fontän, omgifven af fantastiska figurer, sprider svalkamed sitt friska, sorlande vatten. En rad af pelare löperrundt omkring gården och bildar ett slags portik, underhvilken man äfven under sommarens hetaste timmar fin­ner svalka och skugga.Från vestibylen leder en bred trappa, hvars stegbestå af väldiga slipade marmorblock, upp till förstavåningen, af hvilken prinsen af Montefiori och hansfamilj knappast bebodde tredjedelen.De många präktiga salarne med sina antika möbleroch gallerierna, hvilkas väggar pryddes af en mängdmålningar, till en del af stort värde, voro sedan fleraår tillstängda, och familjen åtnöjde sig med några små­rum, belägna åt gården. De öfre våningarne stodo all­deles obebodda.Morgonen efter promenaden på Monte Pincio van­drade prinsen af och an på golfvet af det rum, som hannyttjade till sängkammare.Han var tydligen vid dåligt lynne, att dömma afhans häftiga rörelser, mulna panna och sammanbitnaläppar.Allt emellanåt frammumlade han några afbrutnaoch osammanhängande ord, under det han stannadeframför kaminen, öfver hvilken familjen Montefioris vapenvar anbragt i upphöjdt arbete.Derpå återtog han sin promenad med ännu hårdaresteg, tilldess han uttröttad kastade sig på en stol.Prinsen af Montefiori hade ännu icke uppnått trettioår och tycktes likväl vida hafva öfverskridit denna ålder.Ansigtet, hvars drag voro fina och buro spår af ennästan veklig skönhet, var något blekt, och den svagarodnad, som för ögonblicket färgade det, härrörde ögon­skenligen af en häftig sinnesrörelse. Läpparne vorotunna och nästan färglösa, den höghvälfda pannan hadedjupa rynkor. Håret var glänsande svart och lent somsilke, men sparsamt och glest. Ögonen voro vanligenmatta och sänkta mot marken; någongång lyftades deupp, och en olycksbådande eld flammade då från de storamörka pupillerna.Utan att egentligen för tillfället ha någon särskiltanledning till dåligt lynne, hade prinsen denna morgonvaknat missnöjd med sig sjelf och hela verlden.Måhända kom det sig af den jemförelse han ofri­villigt måst anställa mellan de bägge främlingarnes ställ­ning och hans egen.De, ehuru på långt när icke af så ädel börd somhan, kunde tillfredsställa alla sina nycker, resa omkringhvart de behagade, hålla sig hästar, ekipager och mätres­ser, spela huru högt spel som helst och i allmänhet påett lysande sätt upprätthålla sin rang, under det atthan, en prins af Montefiori, nödgades småaktigt öfver­tänka och beräkna hvarje utgift, för att ej alldeles blifvaruinerad. Egare af ett praktfullt palats, nödgades haninskränka sig till några futtiga kyffen, emedan han ejhade råd att underhålla de glänsande salarne. Han,hvars förfäder hållit sitt eget hof, måste åtnöja sig medtre eller fyra domestiker.Medgifvas måste att allt detta ej kunde ingifvatillfredsställelse och att prinsen hade rättighet att varavid dåligt lynne. Hade han ändå varit filosof – mendet var han ej.Emellertid tycktes han ledsna vid sina obehagligabetraktelser. Han utsträckte handen och ringde på enklocksträng.En gammal trotjenare, en öfverlefva af den sistaståten, inträdde och bugade sig vördnadsfullt.– Är min mor uppstigen, Pietro?– Ja, excellensa.– Gå och fråga henne om hon tillåter mig attönska henne en god morgon.– Ja, excellensa, sade den gamle och aflägsnade sig.Efter ett par minuter återkom han.– Prinsessan ber ers nåd vara välkommen.Prinsen reste sig genast upp och begaf sig till sinmors rum.Detta var ännu mindre, mörkare och dystrare änhans eget. Icke ens en vänlig eld flammade i kaminen,och en luft af isande kyla och otrefnad rådde i helarummet.Prinsessan satt i en antik länstol, sysselsatt medsin bönbok, ur hvilken hon då och då frammumladenågra meningar.– Förlåt mig att jag stör er, min mor, sadeprinsen, i det han lutade sig ned och kysste en af hen­nes händer.– Du är välkommen, Guilio ... tag plats!Hon pekade på en stol, lika ålderstigen som hen­nes egen.– Jag hoppas att ni befinner er väl efter prome­naden i går, min mor! Med denna ingress satte sigsonen.– Ja, rörelsen och den friska luften hafva varitvälgörande ... jag behöfver verkligen någon gång lemnadenna enslighet ... för min helsas skull.– Ni behöfver det ej blott för er helsas skull,min mor: liksom er kropp fordrar rörelse och ombyteaf luft, fordrar er själ någon gång förströelse.– Förströelse ... du kallar det förströelse, att engång i veckan göra några slag på Monte Pincio i envagn, passande för en borgarhustru, under det jag sermina jemlikar i rang rulla fram i lysande ekipager ...att vara utsatt för nyfikna, kanske medlidsamma blic­kar ... att mottaga halft ironiska helsningar ... Åh, dubedrar dig ... vore det icke för Annunciadas skull, pådet att hon ej skall alldeles tvina bort i vårt ödsligapalats, så skulle jag aldrig visa mig på Monte Pincioför personer, hvilkas sällskapskrets vi tillhöra genomvår börd, under det att vår fattigdom ej tillåter oss attdeltaga i den.– Ni har olyckligtvis rätt, min mor, men, somni säger, för Annunciadas skull ... stackars syster ...Prinsen använde halfva meningar, i förhoppning atthans mor skulle gå honom till mötes genom att fyllafraserna och således hjelpa honom in på det ämne, dithan ville vända samtalet; men som prinsessan ickegjorde min af att yttra sig, återtog han:– Hvad skall väl hennes framtid blifva ... Honkommer att tråna bort obemärkt och glömd, ehuru hen­nes skönhet och hennes börd berättiga henne till enlysande plats i samhället och hennes ädla egenskapergöra henne förtjent af en lyckligare lott.Prinsessan såg upp, förvånad öfver dessa ovanligtdeltagande uttryck af den broderliga ömheten.För att säga sanningen, hade prinsen hittills aldrigvisat det ringaste intresse för sin syster och hennes fram­tid. Så mycket mera oväntadt kom detta utbrott, hvarsmotiver prinsessan ej straxt genomskådade.– Det är mer än troligt, sade hon suckande, attAnnunciada ej finner en henne värdig man, då hon ejkan erbjuda någon hemgift. Vår nuvarande adel dyrkarblott penningen, och den förnämsta ädlingen är ej den,hvars namn oftast och ärorikast förekommer i historien,utan den, som ärft eller skrapat ihop det mesta guldet.Man tränges utanför en Torlonias dörr, under det attdet furstliga Montefioriska palatset står öde.– I alla fall, sade prinsen, återförande samtalettill den för honom vigtigaste punkten, i alla fall harmin syster svårt att finna en make i den tillbakadra­genhet och enslighet, hvari vi lefva. Vi umgås ju blottmed några få gamla slägtingar, hvilka vi knappast seen gång i månaden.– Men det är oss ju omöjligt att lefva i en störresällskapskrets. Vi skulle då nödgas gifva fester, skaffaoss dyrbara toaletter och tvingas till tusen utgifter,hvilka vi ej kunna bestrida, allra minst efter din kost­samma, men onyttiga resa till Baden.Guilios penslade ögonbryn rynkades litet vid dennaobehagliga hågkomst.För ett par år sedan hade han förmått sin mor attsälja en landtgård nära Frascati, sista återstoden af släg­tens besittningar, för att skaffa honom medel till enresa i Tyskland. Han hade hoppats vinna en förmånligplats vid något af de mindre tyska hofven, men hadeinskränkt resan till Baden-Baden, der han några måna­der lefvat som grand-seigneur, tilldess förlusterna vidspelbordet nödgat honom att med oförrättade ärendenåtervända till Rom.Från denna briljanta period af sitt lif hade prinsennumera endast qvar smärtande minnen, alltid väcktagenom de stickord, som modern någon gång lät höraunder ekonomiska debatter. Men då lord Stouthead– engelsmannen, som deltagit i promenaden på MontePincio och hvars bekantskap med den unge romerskeädlingen grundlades i Baden-Baden – tyvärr återlifvatminnet af prinsens efemera glans, återvände i dubbelgrad saknaden deraf, och Guilio Montefiori svor att påett eller annat sätt, om än blott för en kort tid, lefvaupp igen och ännu en gång föra ett lif, som kundenämnas lif.Utan penningar lät dock detta ej verkställa sig, ochprinsessan disponerade ännu den lilla återstoden afderas förmögenhet. Frågan var således att förmå hennegöra ännu en uppoffring, och det var i denna afsigtprinsen besökt sin mor.– Visserligen, återtog Guilio, skulle allt dettavara nödvändigt, om vi ville finna en make åt Annun­ciada bland Roms adel ... vi vore då tvungna att åter­knyta umgänget med de familjer, hvilkas söner kundekomma i fråga. Men vi behöfva ju ej inskränka osstill våra landsmän ... någon ädel och rik främling ...– Jag förstår ... du tänker på de bägge utländ­ningarna, som du presenterade mig i går afton ...engelsmannen, som du förut kände, och hans vän denfransyske vikomten. Men förhållandet blir ju detsammamed dem.– Långt derifrån. De ha ej här några familjer,och vi behöfva således ej för dem tillställa några lysandefester eller skaffa oss en större sällskapskrets ... det ärnog att vi mottaga dem hos oss och söka göra demvårt hem så angenämt som möjligt. Dessutom äro deresande, och om någon af dem fäster sig vid Annun­ciada, skall hans kärlek fortare utveckla sig och snarareleda till ett resultat än under vanliga förhållanden.– Men bristen på hemgift?– Sedan de en gång lärt känna Annunciada, tagesdetta ej i för noga betraktande. Det är en annan sakmed vår egen kast, som på förhand känner hennes fat­tigdom och derföre aldrig kommer att ens tänka påhenne.– Du har kanske rätt, och min pligt befaller migatt göra något för min Annunciadas framtid ... Ställsom du vill ... jag är öfvertygad om att du endast kanha goda afsigter.– Jag uppsöker då lord Stouthead och vikomt deVille-Rosny och ber dem besöka oss ... till exempel imorgon afton?– Icke förrän i öfvermorgon ... det blir nöd­vändigt att göra några tillredelser. Vi måste låta städaupp gallerierna.– Och den stora salen med familjporträtterna.– Jag skall se öfver möblerna under förmidda­gen ... det torde vara mycket att laga.– Vi måste äfven bjuda några slägtingar ... ochvåra få återstående bekanta ...– Men inga unga flickor.– Än Gaetano, min mor ... skall jag äfven sägatill honom.– Det lär väl ej kunna undvikas ... ehuru jagicke tycker om honom ... Han lär ha dåliga bekantska­per och högst klandervärda åsigter. Men såsom dinkusin går det ej an att utesluta honom.– Det torde dock vara nödvändigt att påminnaAnnunciada om att hon ej visar sig för mycket förtroligmed honom.– Åh, hon betraktar honom ännu såsom sin barn­doms lekkamrat. Det är allt.– Måtte blott intet allvarsammare vara att befara!– Nej, visst icke. En gång sade hon till och medpå skämt att han var hennes ende älskare ... Så skäm­tar ingen ädel flicka, om hon har allvar i sinnet ochglöd i hjertat. Hon har ju dessutom icke varit i tillfälleatt lära känna några andra unga män.– Således, min mor, hvad Gaetano beträffar, trorjag att vi kunna vara lugna. Han trifves bäst blanddet kotteri af artister, med hvilket han sympatiserar,och kommer sällan hit ... Men jag skall gå nu för attträffa mina vänner hemma.– Jag vill ej uppehålla dig, min son!Prinsen steg upp och tog några steg mot dörren.Derpå vände han om och yttrade:– Det går ej an att jag är utan penningar ... Debägge främlingarne äro rika och vana vid öfverflöd ...om någon utgift för ett nöje eller dylikt skulle kommai fråga, kan jag ej draga mig undan.– Äro dina penningar redan slut?... Det är dockej längesedan jag gaf dig en temligen stor summa.Prinsen teg, men såg mycket bedröfvad ut.– Se här, sade modern suckande, i det hon öpp­nade ett schatull, se här ... men var sparsam så vidtdu kan.– Tack, min mor! Ni är mycket god ... men detär ej för min egen skull ... jag måste upprätthålla vårtnamn ...Han bugade sig, kysste sin mors hand och lemnadeden lilla mörka och kyliga kammaren.Några minuter sednare kom Annunciada för atthelsa godmorgon på modern.– Mitt barn, sade denna, jag har en nyhet attberätta dig, som jag tror skall göra dig glädje.– Hvad då, cara madre mia?– En fest.– En fest, utropade flickan och klappade hän­derna. En fest ... och hos hvem?– Hos oss sjelfva.– Ah, här hemma, återtog Annunciada med enton, som röjde betydligt mindre förtjusning.Hon längtade just ej mycket efter dessa små familj­möten af gamla tråkiga slägtingar, som sqvallrade,förtalade och spelade »lotto», der alla ansigten voro hög­tidliga och stela, der hennes lifliga rörelser och friauttryck häcklades och der hon oupphörligen måste an­stränga sig för att återkalla konvulsiviska gäspningar.– Denna gång blir det ej som vanligt, svaradeprinsessan. Vi komma att öppna stora salen.– Stora salen!... men hvem kommer då hit?– De bägge utländningarne, som din bror presen­terade för oss på Monte Pincio.– Åh ... de komma hit ... och ni ställer till enfest för dem, min mor?– Ja ... men du tyckes ej vara glad deröfver.Det är dock för din skull vi göra dessa kostnader, tydu förstår väl att vi ej kunna ha det så anspråkslöstsom vanligt.– För min skull ... men tror ni då, min mor,att jag så mycket intresserar mig för dessa främlingaratt jag finner ett så stort nöje i att återse dem?– Naturligtvis ... Vid din ålder måste du längtaefter förströelser och sällskap af jemnåriga. Hittills hardu ju nästan aldrig sett annat än gamla personer, hvilkaväl hålla af dig, men med hvilka du ej kan sympatisera.– Men jag kan ännu mindre sympatisera meddessa främlingar. Jag kan till och med säga att debåda hafva något motbjudande.– Och hvad har du då emot dem?– Jag har det emot dem att de ... att de kommahit för att med en likgiltig, alldeles icke ädel nyfikenhetbetrakta vår stad, våra minnen, våra ruiner, våra sederoch bruk, liksom alltsammans vore ett spektakel, derhvar och en har rättighet att klandra, att kritisera, atthåna och hvissla, blott han har råd att betala sin bil­jett. För en romarinna, min mor, måste det – om honännu i hjertat verkligen är romarinna – vara smärt­samt att se alla dessa turister, jägtande engelsmän ochtillgjorda fransmän komma och med kall, slö eller med­lidsam min analysera hennes fäderneslands förtryck, för­fall och lidanden. Utan minsta grannlagenhet vidröra dede ännu öppna såren och vanhelga våra dyrbaraste min­nen ... Jag hatar dessa främlingar ... det är de som haförstört Italien genom att sprida tvedrägt mellan desssärskilta stater, då de ej sjelfva med sina härar öfver­svämmat dess jord, slagtat dess ungdom och bortförtdess rika konstskatter ... det är de som tvinga vårastyrelser till en desp...Annunciada afbröt sig sjelf. Hon märkte för sentatt hon låtit hänföra sig till ett af dessa oförsigtigautbrott, som så ofta ådragit henne skarpa förebråelsereller hån. Utan att veta det, hade hon öfvergått frånde resande främlingarne till de främmande staterna ochgjort en liten politisk filippik, som hennes sunda fönuftnödgades erkänna här icke vara på sin plats.– Ah, hvem har lärt dig allt det der? frågademodern iskalt. Kanske den token Gaetano ... Eller ärdet frukten af din uppfostran hos hans far, din farbror?Annunciada rodnade.– Gaetano, återtog prinsessan, är icke en rätt godädling ... du bör akta dig att fästa dig vid honom.Han kan för dig aldrig blifva annat än en kusin, mendet vore önskligt att han vore mindre.– Huru, min mor?– Han har högst tadelvärda vanor och idéer, ochjag fruktar uppriktigt att han ärft sin fars gudlösa åsig­ter. Jag har erfarit att han hufvudsakligen lärer umgåsmed främmande målare och bildthuggare ... engelsmän,tyskar, danskar, som dessutom äro protestanter och föraett högst gudlöst och oordentligt lif. Han har alldelesdragit sig ifrån sin egen slägt, och jag vet ej hvarafdet händer att han ännu ibland kommer hit.Annunciada visste det nog hon, men hon insågtystnadens vigt.– I goda afsigter måtte det icke vara. Min dot­ter, du bör akta dig för honom!– Men han talar alltid skönt och på ett rentoch ädelt språk. Jag håller af honom från min barn­dom. Vi hafva lekt tillsammans, och äfven under desista åren ha vi umgåtts förtroligt.– Det der måste taga slut. Du är nog gammalatt förstå det en dylik förtrolighet ej mera är passande.Låt mig derför erinra dig att i öfvermorgon, när hankommer, hålla honom på afstånd, ifall han som vanligtskulle börja samtala med dig.– Ja, min mor!– Deremot bör du vara artig och förekommandemot din brors vänner. De äro resande. Gästfrihetenfordrar det.– Ja, min mor!– Och framför allt akta dig från att låta höraså kompletta dårskaper, som du nyss yttrade ... jaghoppas det var endast af barnslighet.– Ja, min mor!– Kom nu, så skola vi göra en rund och se tillhuru vi kunna rangera allt, så att ej våra inskränktatillgångar blifva alltför påtagliga.– Ja, min mor, upprepade Annunciada för fjerdegången, glad att slippa undan för så godt pris.Under det att de båda fruntimren höllo revy medmöblerna i den stora salen, hade prinsen uppsökt lordStouthead, som han träffade färdig att företaga sin »se­cunda giornata».Denna inställdes dock, och i sällskap med vikomtde Ville-Rosny gjordes en promenad på il Corso, hvarpåman intog en riklig frukost hos Bertini.Slutligen fördrefs tiden till middagen med ett partilansknekt, från hvilken prinsen skildes med vinst, hvar­före han också i det bästa lynne i verlden återvändetill sitt gamla palats, der han fann allt i rörelse i ochför tillredelserna till den blifvande festen.Återstoden af dagen sysselsatte han sig med attskrifva bjudningsbref till alla möjliga slägtingar och be­kanta, Gaetano icke att förglömma, samt att efter bästaförmåga hjelpa damerna med den förfallna herrlighetensförnyelse ur möglets natt till dagens sol.2.Soaréen.En lysande samling trängdes i palazzo Montefiorispraktfulla salar ...Underkastande oss en gammal och loflig plägsed,börja vi med ofvanstående fras redogörelsen för hvadsom försiggick under prinsessan af Montefioris fest förde bägge främlingarne.Men den nakna nödvändigheten tvingar oss påsamma gång att underkasta nämde fras trenne makt­påliggande korrektioner.För det första hade prinsen, oaktadt alla sina an­strängningar, ej lyckats få ihop «en lysande samling».Med undantag af ett par officerare vid »guardia nobile»såg man blott anspråkslösa svarta frackar jemte soutaneraf samma allvarsamma färg, och de få fruntimren vorosamt- och synnerligen gamla och tycktes, att dömmaaf toaletten, redan ha afstått från all verldslig fåfänga.För det andra behöfde de 30 eller 40 personer,som denna afton infunnit sig hos prinsen, ingalunda»trängas». De upptogo så liten plats att de nästan för­svunno i den »stora salen», der beqvämt ett tiodubbeltantal kunnat röra sig.För det tredje kunde oftanämde stora sal ickemera kallas »praktfull». De rika förgyllningarne hadelängesedan mistat sin glans, sammetsöfverdragen på deantika fåtöljerna röjde spår af mal och gulnade fläckar,freskomålningarne i taket voro till hälften utplånade affukt. Allt bar prägeln af en storhet i sömn, färvånadförvånadatt ha blifvit uppväckt.Å andra sidan var societeten, om än hvarken ly­sande eller talrik, dock ädel till börd: der fans ej enenda person, som icke bar eller hade rättighet att bäratiteln af principe, marchese eller conte – och dettavar en omständighet, som imponerade på vikomten ochlorden, hvilka ofta inom sig sörjt öfver bourgeoisiensinträngande i Londons och Paris’ förnämsta salonger.I öfrigt: om den stora salen hvarken kunde skrytaaf dagens lyx eller komfort, inneslöt den dock mångamästerverk af mejseln och penseln – mästerverk, sam­lade under loppet af sekler och hvilkas historia närasammanhängde med familjens egen ...I ett litet rum och i en liten samling äro kotterieromöjliga. Under motsatta förhållanden äro de nödvän­diga.Också redan en halftimma efter samlingens börjankunde man särskilja tre hufvudgrupper.I den första presiderade den gamla prinsessan Mon­tefiori, omgifven af de flesta fruntimren – oändligenaktningsvärda, men stela och tråkiga damer, alla af »högtblod», oklanderligt rykte och erkänd gudaktighet. Framfördessa dels stodo, dels sutto tre fjerdedelar af representan­terna af det andliga ståndet samt några verdsliga em­betsmän.Något till venster satt Annunciada, en hennes tantoch en dam »i blomman af sin medelålder». Rundtomkring grupperade sig officerarne vid guardia nobile,ett par unga attachéer vid någon af legationerna (hvilkaprinsen haft otrolig möda att anskaffa) samt tre ellerfyra abbéer – ty i Rom äro abbéerna ännu hvad devoro i Frankrike för ett århundrade sedan.I andra ändan af salen stod prinsen i midten afden tredje gruppen. Här funnos mest gamla män, släg­tingar till prinsen, lika förnäma och lika fattiga somhan, till hvilka slöto sig ett par högre f. d. embetsmän,som tagit afsked efter Gregorii den sextondes död samten biskop och lord Stouthead.Hvad vikomten beträffar, höll han sig midt emel­lan Annunciada och hennes mor. Ehuru hans böjelsefängslade honom vid den förra, var han dock för klok,för grannlaga och för mycket fransman att försummaden gamla prinsessan och utomdess för nyfiken att ejmed intresse lyssna till konversationen inom hennesgrupp. Denna konversation bestod hufvudsakligen afentusiastiska loftal öfver Pius IX.– Genom sina dygder, sade prinsessan, skulle denhelige fadern vinna allas vår beundran och kärlek, omhan än icke hade rättighet att fordra den.– Ja, han är en engel, sade en fyllig matrona ihelig extas.– En engel i vishet och godhet, bestyrkte enannan.– I helig kärlek till Gud, tillade en tredje.– I ödmjukhet ...– I mildhet ...– I rättvisa ...– I menniskokärlek ...– I frikostighet ...– I sparsamhet ...Vid nämnandet af denna sista förtjenst tystnadealla och blickade med förvåning på den, som yttrat sig.Men denna, en gammal mager contessa, lät ej för­virra sig, utan upprepade med eftertryck:– I sparsamhet ... sträng sparsamhet i allt, somrör hans egen kropp. Erinren er blott det rörandetdraget med lemonaden.– Hvad var det? frågade prinsessan artigt.– Hans helighet kände en dag efter ett lång­varigt och strängt arbete i kyrkans angelägenheter be­hof af något läskande och begärde en lemonad. Hansförsta kammartjenare lät i hast tillreda tvänne storabrickor, belastade med alla möjliga förfriskningar, medhvilka han ögonblicket derpå infann sig. »Jag har ejbegärt annat än en lemonad», sade vår helige fader.Kammartjenaren erinrade om det dittills brukliga cere­monielet, som föreskref att vid dylika tillfällen anrättaalla möjliga sorter af förfriskningar. »Det är bra», sva­rade hans helighet, »gå och skaffa mig en citron!» Kam­martjenaren hemtade inom en sekund den begärda fruk­ten. »Gif mig nu socker och ett glas vatten». Ochkyrkans öfverhufvud värdigades sjelf lägga sockret i vatt­net och krama saften ur citronen, och under det handrack denna enkla dryck, tillade han: »Bär bort dessabrickor och fördela deras innehåll mellan de första be­höfvande, som ni finner på piazza di Monte Cavallo,samt gif dem dessutom hvar och en tio bajocci. Komsedan ihåg att aldrig servera mig mera än jag sjelf be­gär, hvarken mer eller mindre».Ett sorl af beundran följde på denna berättelse,som slog särdeles an på damerna.– Denna sparsamhet, sade en abbé, utsträcker sigäfven till hans omgifning. Han har indragit en mängdöfverflödiga och kostsamma poster vid sitt hof, för visatt söka sin glans och ära i samma fåfänglighet somverldsliga furstar. Han skulle äfven ha upplöst schwei­zer-gardet, om ej ett gammalt kontrakt tvunge honomatt bibehålla dem ännnän i sex år. Lyckligtvis fanns ikontraktet en klausul, som gjorde det möjligt för ho­nom att tillfredsställa sin önskan, åtminstone till en del,utan att bryta sitt ord. Det är nemligen stipuleradtatt alla schweizare, som taga tjenst i den romerskaarméen, skola vara katoliker; och som från den högst­salige Gregorii tid funnos ett par tusen man, hvilka ejfullgjort detta vilkor, började vår helige fader med attafskeda dem.Nytt sorl af beundran öfver denna sinnrika utväg.Vid denna period af konversationen kring hotelletsgamla herrskarinna drog sig vikomten, som hittills hållitmedelvägen, närmare den unga stjernan, och detta verk­ställdes så mycket obemärktare som från andra gruppenlord Stouthead hördes med släpande, svärmande för­tjusning tala om det nöje, han väntade sig af åsnan ochhennes lilla lastvagn på Vatikanens platform, hvilkenintressanta företeelse han ville bese följande dag, ehuruhan härigenom dock något fruktade konfundera sig, dåhan bestämdt afvek från den väg, som hans trycktavägvisare utstakade, en kär vän, den lorden bar medsig öfverallt och studerade öfverallt.Ett småleende krökte vikomt de Ville-Rosnys läp­par, och då hans blick i detsamma sökte och träffadeden stolta romarinnan, den sköna Annunciada, som ockför en sekund sett på engelsmannen, sade den lifligefransmannens blick så tydligt som möjligt: »O, mon dieu,att tänka på en åsna, då man har typen af det ädlasteoch herrligaste framför sig!»Men den vackra ögonfrasen gick förlorad, ty An­nunciada, som varit upptagen af tvänne abbéer och tvänneofficerare, reste sig trött upp. En bekämpad oro, endold längtan brann inom henne. Hon plågades, ty honväntade på Gaetano, som ännu icke kommit. Hon anadeatt denna narraktiga fest misshagade honom.Då hon stannade i skuggan af ett fönster, nalkadesvikomten för första gången.– Jag vet icke, sade han med ett tonfall i rösten,beräknadt att visa den högsta vördnadsbetygelse, förenadmed en känsla af djup beundran, jag vet icke, signora,om ni värdigas erinra er att jag hade haft den lyckanatt se er en gång förr än jag såg er på Monte Pincio,ehuru jag, då jag fick den äran att bli presenterad förer, icke egde mod att göra samma frågor som nu.– I händelse, svarade Annunciada med en heltförnäm likgiltighet, det verkligen skulle erfordras någotmod för att göra en så enkel fråga – jag vill erinramig att jag dagarne förut såg er på Capitolium – såinser jag ej hvad som sedan kunnat ingifva er det.Det var icke på detta sätt vikomt de Ville-Rosnyvar van att bli bemött af de damer, som han bedrademed sin närmare uppmärksamhet. Men för det pikantai nyhetens skull kände han att den iskalla rosen i dennaförisade atmosfer egde för honom långt mera tjusningän någon af Provences glödande rosor i deras prunkandeoch varma omgifningar.– Ni är strängt patriotisk, ädla signora! Manmärker tydligt att allt främmande misshagar er, ochdock önskar jag ingenting högre än att ni icke alltförbestämdt fasthåller er vid denna stränghet. Då jag såger på Capitolium, hindrade ni mig ifrån att sedan senågot annat; och när jag återfann er på Monte Pincio,blef jag utom mig af glädje, då lord Stouthead, somjag händelsevis nyss förut träffat, lofvade presentera migför prinsen af Montefiori, som han första gången åter­såg efter deras möte någorstädes i Tyskland.– Jag trodde att ni och lorden reste tillsammans.– Huru ... ni har kunnat tänka att jag dagligenskulle lefva och trifvas med en man, som studerar hvarjeföremål i sin »guide», innan han sett det och, se’ndetta är verkstäldt, studerar om igen för att icke tappavägvisarens intryck – sina egna gömmerglömmer han, om deej slå honom med någon synnerlig attraktion.– Det der var en sida hos lorden, som jag sär­deles värderar, återtog Annunciada enkelt. Ni skizzerarmed talang, herr vikomt! Hvad kan också vara otill­ständigare än att lägga bördan af våra intryck på an­dra, som troligtvis, i bästa fall, icke höra dem hvarkenmed intresse eller tålamod.Vikomten rodnade starkt.– Skulle ni måhända, signora, behaga säga mighvilket det värsta fallet kunde vara, om detta vore detbästa för en stackars dåre, som vågade vara uppriktig?– Det är något som jag förmodar beror af olikaländers sätt att se och taga sakerna. Om vi föreställaoss att det vore fråga om en romare, så skulle hanutan gensägelse anse som det värsta, ifall han väcktet. ex. en viss trötthet. Det skulle såra hans finagrannlagenhet.– Utan tvifvel skulle fransmannen icke gifva ro­maren efter i denna hedrande känsla. Men långt ifrånatt minska er stränghet, synes ni fördubbla den. Niälskar starka uttryck för era tankar.– Är något deruti som misshagar er, så tillräknadetta min obekantskap i afseende på umgänget med ut­ländningar. Det tycktes mig som om ni sjelf med för­kärlek nyttjade starkt målande uttryck, och jag hoppadesvara artig, då jag besvarade er på samma sätt.Det var ytterst obehagligt för den unge vikomtenatt finna sig på detta sätt tillbakaslagen af den skarp­sinniga, all courtoisie föraktande romarinnan, och detvärsta var, att hon hade den grymheten att med ettsmåleende, hvars make han aldrig sett och som hanhoppades aldrig mera få se, liksom gifva tillkänna atthon ansåg deras lilla tête à tête nu ha varat tillräckligtlänge.Uppbragt, sårad, men alltid beherrskande sig, stegvikomten tillbaka.Annunciada sökte ett annat fönster. Hennes blodbrann och flammade på kinden.Fransmannens lättsinniga påflugenhet förnärmadehenne, och hon var glad att ha befriat sig ifrån honom.Men Geatanos frånvaro smärtade henne – hvarföre in­fann han sig icke just nu, då hon skulle varit så lyck­lig att få liksom krossa dessa utländningar genom åsynenaf en verklig romare, alltför stor och högtänkt att, likhennes bror Guilio, vilja lysa med spillrorna efter detförflutnas väldiga skeppsbrott och liksom bedraga degodtrogne. Geatano förstod att vara långt stoltare ochmera vördnadsbjudande i sin icke dolda fattigdom änGuilio i sin narraktiga lyx, underhållen för några dagaroch sedan betald med oräkneliga försakelser.Redan ett par minuter hade den gamla prinsessansblick med illa doldt missnöje följt dottern. Hon hademidt under samtalet i den krets, der hon sjelf var me­delpunkten, sett allt, som tilldrog sig, och hade fullkom­ligt uppfattat den min af sårad känsla, hvarmed vi­komten aflägsnat sig.Ett par gånger hade den oroade modern kastatögonen på sin son för att begära hans biträde, menlord Stouthead hade lagt handen på hans arm, och detvar ej möjligt att slippa undan.Det var denna moderns motgång som midt undersällskapslifvet gaf Annunciada tid att drömma – drömmautgjorde hennes älsklingsnöje – och som äfven gafhenne tillfälle att obemärkt emottaga en hoprullad bil­jett, den hotellets hofmästare eller allt i allo, den gamlePietro, bjöd henne på samma gång han serverade henneglace.Med en lätt blekhet, alstrad af fruktan att blisedd, drog sig den unga flickan bakom en af kolon­nerna, der hon under sprittande hjertklappning uppbrötdet dyrbara lilla papperet och läste följande:»Min sol!Förgäfves kämpar jag i dag emot mitt mörka sinnnesinne.Jag vet – ty jag vet alltid mera än du anar –att den fransyske narren sett och förälskat sig i digpå Capitolium. Han har till och med vågat göra Cecco,ciceronen, frågor, som förråda hans hänförelse. Sedanhar han återfunnit dig på Monte Pincio: det har dinbror sagt mig ... Nej, nej, jag kommer icke.Annunciada, du den fattige Geatonos enda blomma,hans berusande ljufva blomma, hans enda dyrbara skatt,jag förgås af längtan att återse dig. Men att återsedig, medan vikomt de Ville-Rosny djerfs att låta sinablickar hvila på din gudasköna gestalt, det vågar jagej, ty ännu eger jag ingen rättighet att rycka sig un­dan andras hänryckning ... O, hur jag lider ochbrinner!Guilio har afsigter, som jag afskyr att utforska.Men snart, min själs brud, min Annunciada, skall jagbedja dig att gifva mig ett möte, ett möte beviljadt –din kusin.Gaëtano.P. S. O, hvad denna afton blir lång! Om duofta går till fönstren, får jag kanske se dig. Jag smy­ger förklädd omkring. Blicka ej mildt och ljuft på nå­gon annan än din brudgum.Jag är ingen vild, ingen blodtörstig tyrann. Defamiljer, som fläckat historien med sina grymma hämde­dåd, äro ej af mina, och ändå beder jag att denne frans­mans väg ej må korsa min.» 
I en flyktig sekund öfverflög Annunciada biljetten,derpå gömde hon den under sitt skärp och återvändetill fönstret. En skugga gled i detsamma förbi, menden syntes otydlig, så noga insvept som den var. An­nunciada tyckte sig likväl, i villa eller verklighet, se ettfinger tryckt mot läpparne.Hennes svarta ögon blixtrade, ett stjernskott flögutåt den dunkla platsen framför palatset, och hennesklara bernstensfärgade hy blef öfvergjuten af en ännuklarare purpur, het som söderländskans hjertblod.Hon väcktes af sin brors röst. Han hade ändtli­gen lyckats att få återtaga sina öfriga pligter, och nulemnade han systern åt den välvillige lorden, hvilkengenast på en barbarisk blandning af fransyska och ita­lienska började underhålla henne med sitt tilltänkta besökhos den remarkabla åsnan, något som så synbart roadeAnnunciada, att vikomt de Ville-Rosny kunde hafva bi­tit sönder sina läppar i förtreten.Men nu torde vi haft nog af prinsessans soiré. –Hennes sista ord, då hon tog godnatt af sonen,för att återvända till sina smårum, voro dessa:– Kom ihåg, det går icke an att fortfara meddylika depenser, om ingenting uträttas. Jag är rädd,Guilio, att du obetänksamt inledt ett vågspel, som för­sätter oss i ännu värre omständigheter.– Tro icke det, min mor! Vikomten är kär, allvar­samt intagen, och han är rikare än lord Stouthead –åtminstone blir han det i framtiden, då han efter sinfar ärfver markistiteln och egendomen.– Nå, jag vill ännu lita på dig. Men Annun­ciada såg ej uppmuntrande ut. Tänk om ...– Ack, min mor, låt oss nu icke sjelfva skapamörker, då himlen vill ljusna!3.Mellan lorden och vikomten.Samtal under hemvägen.– Prinsen är en verklig gentleman, utlät sig lor­den. Skada blott att han talar så dålig engelska!– Den är icke sämre än vår italienska, svaradevikomten.– Jo, tio resor. Men det är äfven skada att hansaffärer äro ännu sämre än hans engelska. Om det ickevarit opassande, hade jag gerna velat proponera honomatt jag finge inköpa en del af det gamla intressantapalatsets numera öfverflödiga och ytterligt vanvårdadetillhörigheter. Det skulle blifvit en herrlig acqvisitionför mitt hus vid ***.– Förlåt att jag afbryter er, mylord! Men hurukan ni tala om eller tänka på något annat än prinsensbländande syster?– Åh ja, jag såg att ni var starkt upptagen pådet hållet. Hon är verkligen hvad hon bör vara somden sista nobla dottern af det murkna huset. Hade honnågonting mer än sin skönhet och sin stolta romerskavärdighet, skulle jag öfverse med att hon är italienskaoch katolik och göra mig allt omak med att förmåhenne åtfölja de öfriga konstsakerna till England ...ty angående dessa skall jag göra mig mycket omak.– Ni har kanske originella idéer, mylord, men deha det felet att vara mördande. Annunciada, detta lef­vande mästerstycke af den förste mästaren, hon skulle»följa med» någonting! Jag bekänner öppet, ty jagönskar ej dölja mina tankar i denna sak, att jag skullelägga allt hvad jag eger och allt hvad jag kan kommaatt ega för hennes fötter, om jag någon dag fingeminsta anledning tro att hon bevärdigade mig med sinuppmärksamhet.– Talar ni allvar, vikomt?– Det måtte icke vara svårt att höra. Jag ärursinnigt intagen.– Så tag henne då, svarade lorden flegmatiskt.– Jo, så lätt är det verkligen. Försök blott attese på henne!– Det försökte jag, och jag försäkrar er att, utanatt smickra mig sjelf, hon hörde mig alldeles icke oin­tresseradt.– Hvarföre, min bäste lord? Jo, derföre att nitalade om er abominabla passion för åsnan. Hade nideremot haft något att förkunna om er sjelf ...– Jaså, ni tror det slagit mindre väl ut? Hadejag tid, skulle det kunna falla mig in att visa er mot­satsen.– Mylord, ni har erhållit mitt förtroende ... jagber er erinra er det.– Vikomt, ni erhöll mitt förut. Tror ni icke attjag förstår uppskatta denna perla? Hon skulle, då honuppträdde i societén, göra hvarenda man afundsjuk påden, som egde rättighet att föra henne vid sin arm.– Allt det der behöfver ni icke upprepa för mig.Här är endast fråga om att ni torde påminna er, det nierkände att hennes fattigdom hindrade er att föra hennetill England med de öfriga konstsakerna. Jag svaradeer då att jag ville lägga allt för hennes fötter. Alltsåanser jag mig ha gifvit er, mylord, en förklaring, somtillåter oss att här stanna.– Bra ... Jag förhastar mig aldrig. Emellertidkan jag gifva er ett godt råd, som det står er fritt attfölja, medan jag besinnar mig.– Nå, det lyder?– Ni vänder er icke till henne, utan till brodern.Han skall bli förtjust, emedan han får utsigt att lånapenningar. Vidare insinuerar han saken hos modern,som också blir förtjust, och hon säger till den högadamen, hennes dotter: »Palatset Montefiori blir ett full­komligt kloster med tiden, och ett kloster är ett mörkthem mot ett solljust slott i Frankrike. Välj ... vi hablott två alternativer!» Nå, tviflar ni på utgången?– Ja, vid Gud! Hon älskar sitt Rom och för­aktar med ensidighet allt annat.– Kanske blott för att intaga er desto mer.– Och dertill skulle en sådan varelse nedlåta sig!– Godnatt! sade lorden tvärt. Jag har de engelskanyheterna i Times i afton. Förlåt således att jag ejlängre kan njuta af ert sällskap. Sådan jag i afton ärsinnad, säger jag: Lycka åt ert företag! När jag kom­mer till Frankrike hoppas jag bli presenterad för vikom­tessen. Kom sedan ni till England, så skall jag göraer samma tjenst hos lady Stouthead. Min kusin är ickevacker, men hon är rik och ärfver en af de största ochvackraste konstsamlingar. Apropos, om det blir ni somärfver palatset Montefiori, så måste ni sälja mig förstoch främst ...– Godnatt, mylord! afbröt nu helt tvärt vikom­ten. I morgon träffas vi troligen icke.– Nej, det är så mycket säkrare som jag använ­der morgondagen för den der öfverläggningen, ni vet.Vikomten låtsade icke höra.De båda herrarne skildes.4.Rivalernas första möte.Ett par dagar hade förflutit efter festen hos prin­sessan.Solen hade nyss börjat titta in genom fönstren hosvikomt de Ville-Rosny, då han väcktes af ett par efter­tryckliga slag på dörren.– Hvem är det? ropade han, gnuggande sina ögon.– Sono io.– Det är jag, upprepade fransmannen ... hvil­ken jag?– Cecco.– Ah, jaså ... Kom då in!Cecco, den unge romaren, hvilken vikomten antagittill vägvisare, hörsammade kallelsen och inträdde.– Ni ligger, utropade han med den naiva för­trolighet, som en facchino tillåter sig mot den, sombetalar honom, en förtrolighet, som för öfrigt ingalundabör anses som brist på tillbörlig vördnad.– Visst ligger jag ... du väckte mig i min djupastesömn.– Lei dorme troppo ... Bisogna levarsi ... sonle nove.Skrattande åt Ceccos bestämda ton, reste sig vi­komten upp och började sin klädsel, vid hvilken romarenej gjorde den ringaste min att biträda som kammar­tjenare, ehuru han allt emellanåt påskyndade den genompåminnelser om att solen stod högt på himlen, att manborde begagna tiden, emedan det tidigt skulle bli mörktoch så vidare.Facchinon hade goda skäl att påskynda vikomtenstoalett: han fruktade att detsamma kunde inträffa, somhade händt dagen förut.Han hade då kommit sednare och nära en timmaväntat på Ville-Rosnys uppstigande. När denne slutli­gen var färdig och promenaden skulle företagas, komprinsen af Montefiori. Cecco afskedades då och fick åt­nöja sig med en paulo i skadeersättning, i stället förde fem, på hvilka han kunnat göra anspråk, om hanfått uppfylla sin funktion såsom vägvisare.Att så der förlora 80 procent af en beräknad in­komst måste vara obehagligt för en hvar, men framför­allt för en facchino, som lefver helt och hållet för da­gen och ej alltid träffar på en rik främling att ledsaga.Också hade ynglingen nu, för att vara säker på sin sak,infunnit sig en timma tidigare än öfverenskommet var,med fast föresats att hvarken låta en prins eller lordberöfva sig den påräknade förtjensten.Snart färdig och följande sin vägvisare, begaf sigvikomten, att börja med, rakaste vägen till Agrippaspantheon och derifrån öfver Trajani torg till det gamlaForum romanum, hvarifrån han, sparande Colosseum tillen annan dag, återvände till Corso.Vägen leder genom trånga och smutsiga gränderoch företer just ingenting märkligt, med undantag afCaji Bibuli grafvård, framför hvilken vikomten ocksåstannade.Den består af några väldiga block af tiburtinsksten, inmurade i ett gammalt förfallet hus, hvars upp­byggare troligen ej fann sig litet belåten med att kunnabegagna dessa gigantiska materialier, hvilka ej kostadehonom någonting.Formen är enkel, men ädel, och monumentet bären lycklig prägel af en vördnadsbjudande ålder.– Hvad är det der? frågade vikomten.– E il sepolcro di Cajo Poblicio Bibulo.– Ah, der är en inskription ... hvad står der?– Senatus consulto atque populi jusso, börjadeCecco, och fortfor att uppläsa den gamla latinska in­skriften, för hvilken vi dock vilja förskona våra läsa­rinnor, hvilka – efter hvad man sagt oss – hysa enoöfvervinnelig afsky för Virgilii och Ciceros språk.– Vet du också hvad det betyder? frågade vikom­ten, småleende åt det sätt, hvarpå romaren uttalade la­tinet.– Certamente, signor, svarade Cecco stolt. Detbetyder att på senatens inrådan och folkets befallningPublicius såsom belöning för sina förtjenster erhöll dennaplats till begrafningsställe åt sig sjelf och sina efter­kommande.– Hvar har du inhemtat all denna lärdom? frå­gade vikomten skämtande och utan att fästa någon upp­märksamhet vid den tonvigt, ynglingen hade lagt på deförsta orden, hvilka erinrade om folkets makt och ma­jestät i den gamla romerska republiken.– Jag har lärt det af ...Facchinon hejdade sig liksom han varit nära attförråda något, som försigtigheten bjöd honom förtiga.– Nå ... af hvem?– Af ... af någon ... jag minnes ej rätt hvilken ...någon resande engelsman, som öfversatt det för mig.Saken intresserade föga vikomten, och han fortsattesin väg. åtnöjande sig med det svar han fått.Framkommen på Corso, gick han in på ett kaféoch frukosterade med en kopp chokolad, under det atthans vägvisare depenserade en half bajocco på stekta ka­stanier.Derefter lät han föra sig nedåt Tiber-stranden, be­undrade Vestas tempel och erinrade sig vid betraktandetaf Borca della verità och Foro Boario, der fordom aramaxima stod, sagan om Herkules och Evander.Borca della verità befinner sig i portiken utanförkyrkan S:a Maria in Cosmedia och består af en rundstenskifva, som föreställer en oformlig mask och i hvarsmidt ett rundt hål är anbragt på det ställe, der mun­nen skulle sitta. En sägen hotar med stor olycka hvaroch en, som, sägande en osanning, skulle våga att stickain sin hand i denna »sanningens mun»: handen skulleovilkorligen krossas af sten-maskens tänder.Icke långt härifrån ligger »la casa di Cola diRienzi», ett litet tvåvåningshus af ett dystert och för­fallet utseende. Det är uppmuradt af ett slags småtegelstenar, hvilka arkitekten konstrikt hopfogadt, så attyttre sidan är beklädd med fantastiska basreliefer, skildaaf kolonner med kapiteler, hvilka ej tillhöra någon an­tagen ordning.En långt utsprängande fris (om man får begagnaett så oegentligt uttryck) öppnar sig i midten framförett litet hvälfdt fönster, det enda, som man kan upp­täcka på de tre fristående väggarne af byggnaden. Fråndetta fönster säger man att den olycklige folktribunenofta hållit tal till folket.På den krökta arkitraven läser man en latinsk vers,hvilken man antager vara författad af Rienzis vän Pe­trarca:»Adsum Romanis grandis honor populis».I sitt halfförstörda skick och alldeles öfversålladtmed bizarra arabesker och nyckfulla prydnader, tyckesdet lilla huset vara en passande symbol af folktribunenCola di Rienzi och hans utsväfvande planer till åter­upprättandet af Roms fordna glans och frihet.Detta var åtminstone vikomtens tanke, då han åter­upplifvade i sitt minne historien om Rienzi, hvilken medallt sitt snille och sin kortsynthet, sin sjelfuppoffrandefosterlandskärlek och sin gränslösa fåfänga, sitt djerfvamod och sin olycksbringande obeslutsamhet, sin skepti­cism och sin vidskepelse, huru man än må bedömmahonom, dock alltid skall framstå som en af medeltidensmest intressanta och mest karakteristiska personligheter.Dessa reflexioner slutade den unge fransmannenmed att frammumla något om »vilain parvenu».I detta ögonblick vek en högväxt man, insvept ien vid kappa, om hörnet och stannade en sekund fram­för Ville-Rosny, på hvilken han kastade en föraktlig,forskande blick beledsagad af ett ironiskt småleende.Vare sig att detta härrörde deraf att han hört ochogillat vikomtens yttrande om Rienzi, eller att det kundetillskrifvas någon för denne helt och hållet främmandetanke – nog af, för fransmannen gick det alldeles för­loradt, emedan hans uppmärksamhet i detta ögonblickblef upptagen af en liten mörkögd och förfärligt smut­sig flicka, hvilken från spetsen af en sophög, som stöddesig mot la casa di Rienzi, af alla krafter ropade:– Bajocco, signor ... signor, bajocco!Som den lilla flickan, oaktadt sin önskan att er­hålla en bajocco, dock ej gjorde min af att lemna sop­högen, och som vikomten icke kände någon kallelse attuppsöka henne der för att öfva barmhertighet, vändehan sig om och frapperades nu af mannen med kap­pan, som i ögonblicket aflägsnade sig, efter att ha nic­kat åt Cecco, som å sin sida blottade hufvudet med sär­deles vördnad.– Hvem var det der? frågade vicomtenvikomten.– Il marchese di Montefiori, sade Cecco med nå­gon förlägenhet. Han är kusin till den sköna princes­san, som ni såg på Capitolium.– Vikomten rodnade – kusin till ... Nå, hurukänner du honom då?I stället för att besvara denna fråga, visade facchi­non på de tre brustna hvalfven af Ponte Rotto, hvilkadock icke kommo fransmannen att glömma Annunciadaskusin och hans bekantskap med vägvisaren.Efter att med helt och hållet splittradt intresse– ty Cecco ville ej tala om annat än det, som till­hörde hans befattning – hafva betraktat Ottavias por­tik, som fordom var ett af Roms praktfullaste monu­menter och i hvars hvalf man nu säljer fisk, efter attha snuddat öfver Chetto, judarnes tillflyktsort, och efteratt ha passerat Isola Tiberina, kastade vikomten sig ini Trasteveres smutsiga och krokiga gränder.Här befann sig Cecco i sitt element – han var sjelftrasteverianare – han rätade på sig, upplyfte hufvudetoch såg sig omkring med stolta ögonkast i det smick­rande sjelfmedvetandet om att vara född på andra sidanTibern.Trastevere är för Rom hvad Castilien är förSpanien.Trasteverianaren är väl icke såsom castilianarenfödd adelsman, men han smickrar sig dock med atti hans ådror flyter det renaste romerska blodet, hanberömmer sig af att ingen af hans förfäder beblandatsig med barbarerna, han tror ej ens att dessa någonsinsatt sin fot på andra sidan Tibern.Huru än härmed må vara, det säkra är att traste­verianaren bibehållit den vackraste och renaste romerskatypen i kroppsbildningen, och hvad själsegenskapernabeträffar, har han från forntiden bevarat en okuflig stolt­het och ett vildt mod.Han betraktar med ett visst förakt romarne frånstadens 13 andra regioner och med misstänksamhet defå främlingar, som våga sig in på hans område, derdet för öfrigt just ej finnes något särdeles anmärknings­värdt för nyfikenheten eller konstsinnet.Vikomten hade valt denna väg för att genom ga­tan Longara komma till S:t Peterskyrkan, med hvilkenhan ville sluta dagens vandring.Ceccos tal liknade en liflig ström. Men vikomtenstankar följde ej den strömmen.– Nå, Cecco, du känner då den unge ädlingen,som talade med dig?– Ah, så ni talar! Jag känner många ädlingar.Man vet hvem Cecco är, trasteverinaren Cecco. Menni, en främling, kan ej veta allt.– Jag tror han såg bra ut ... bättre än prinsen.– Det beror på tycket.– Umgås han icke hos sina slägtingar?– Hvad kan jag känna derom ... Huru befallerni nu er väg, signor?– Oåtkomlig! mumlade vikomten för sig sjelf ...Men bestämdt snuddade ett papper mellan Ceccos ochden ädle kusinens händer ... Ha, om något hinder finnesfrån detta håll, då ... Och jag återser henne ingen­städes och kan ej göra min uppvaktning förrän i morgon.... Vet du något ställe der jag kan få mig en flaskaorvietto? frågade Ville-Rosny, som slutligen kände tör­sten lägga band på fantasien.– Si, signor ... Tutto vicino di qui, svarade Ceccooch tog af åt en bakgata.Ehuru det ej var så »helt nära», som facchinonutlofvat, stannade han snart utanför en bottegha, öfverhvars dörr följande inskrift stod att läsa:Sale e tabacchi.Spaccio di vino e di acqua-vite,hvilket vill säga att man sålde salt och tobak – tvännevaror, på hvilka det är monopol i Italiens flesta stater– samt viner och spritdrycker, hvilka äro öfverlemnadeåt den fria konkurrensen.– Ecco, signor, sade Cecco och pekade på denöppna dörren, è la bottegha della mia sorella.– Ah, svarade vikomten skrattande, det är dinsysters butik; då är det ej underligt att du fört mighit, ehuru vi gått förbi minst tre eller fyra osterior.– Men här finnes den bästa orvietton i hela Rom,menade Cecco.På grund af denna försäkran steg vikomten in ochbegärde en flaska orvietto.Han hade väntat att Ceccos syster skulle se utsom ... som en qvinna bör se ut, hvilken säljer salt,tobak och bränvin – för att ej tala om de italienskadrufvornas safter.Men han fick i stället se en ung flicka med demest förföriska drag, frisk hy, brinnande ögon ochplastiska former. Den röda korsetten slöt sig tätt om­kring den yppiga bysten; kjolen var kort och lät se ettpar nätta fötter, instuckna i afskyvärdt klumpiga skor;det svarta håret var hopvridet i ett par kompakta flätor,i nacken hopfästade med en nål, prydd med stora bro­kiga glasperlor.Hennes röst, då hon helsade på brodern, hade enstark metallklang, som mildrades genom ett uttryck afömhet.Ville-Rosny drack med välbehag sitt vin och be­traktade flickan med en förtjusning, som hans djuparekärlek ej hindrade, likväl utan att säga något. Derpåbetalade han och gick med fast föresats att återvändadock icke i sällskap med brodern, ty vikomten hadespruttit till vid åsynen af en manöver, som Cecco straxtföre afskedet gjort med systerns hand, i hvilken tydligtett papper blifvit instucket.– Jaså, det der var din syster. Hvad heter hon?– Marietta, signor!Nöjd med denna upplysning, lät vikomten sin väg­visare föra sig direkte till det hotell, der han bodde,för att dinera och hvila sig och framför allt för att ienslighet söka utgrunda om det sista papperet kundevara detsamma som det första, hvilket han sett markisenaf Montefiori så försigtigt lemna Cecco .– Således en hemlighet, en korrespondans, ochposten går genom den vackra försäljerskan.Vikomtens hufvud var fullkomligt i olag. Han åtutan att äta, han sof utan att sofva. Han hade nufunnit den verkliga orsaken till Annunciadas köld; ochkär och svartsjuk, önskade han att han aldrig sett dettaItalien, hvars äfventyr han förut i inbillningen så mycketälskat.5.Vid foten af altaret.Vikomt de Ville-Rosnys ögon och instinkt hade ejbedragit honom, och om han sent på aftonen af sammadag kunnat blicka in i signora Annunciadas innerstakammare, så hade han fått se hennes barndomsleksyster,den vackra Marietta, Ceccos syster, med beställsam om­sorg upptaga och framlemna ett bref, ännu vigtigare ändet Annunciada mottog under den märkliga afton, närman ännu en gång såg en sällskapscirkel samlad i hu­set Montefioris salonger, ty detta sista bref angick detdå vidrörda mötet, nu med utsatt plats och tid.– Ack, Marietta, min goda engel, du kommer atthäfva min oro och att i aningen sända mig till para­diset. Säkert glömmer jag att somna i natt.Annunciada uttalade dessa ord, medan hon öppnadeoch uppvecklade brefvet.– Ni gör mig alltid lycklig, signora, med edravänliga ord. Ni vet huru högt jag tillber er. Ack,ni skall förstå det, då jag säger er att mitt samveteibland pinar mig grufligt, när min biktfader frågar omjag ej har något mera på hjertat. Men snarare kan jagdraga den synden att föra den nådiga exellensan bakomljuset än förråda er; och när ni sjelf låtit slöjan falla,så att er slägt får se kärleken mellan er och er kusin,då skall jag kasta hela samvetsbördan på min biktfader.Han skall bära den, och jag hoppas att jag slipper meden dags fasta och ett litet bidrag åt hans fattiga, tymin biktfader har många sådana. Den heliga jungfrunvälsigne honom för hans fromhet!Marietta kunde hafva fortsatt att tala huru längesom helst. Annunciada hörde ingenting.Men icke förr hade den unga qvinnan läst och be­svarat sin älskares bön med ett bifallande ord, hastigtgömdt i vecken af Mariettas mantilla, än den gamlaprinsessan, som sällan eller aldrig besökte sin dottersrum, trädde in och såg sig omkring med misstänk­samma blickar.– Har du besök vid denna tid, min dotter?– Jag hade några utvalda oranger att bjuda minherrskarinna, skyndade Marietta med en djup och ytterstödmjuk nigning att förklara.– Vi tacka dig, men du bör icke försumma dintid hemma i försäljningsmagasinet, svarade prinsessankärft ... Farväl, mitt barn, kom ihåg att min dotteroch du sjelf nu kommit till den ålder att era vägarskiljas af sig sjelfva.Marietta såg just lagom nedslagen ut vid dennakalla och stränga tillrättavisning.– Som hennes höga nåd befaller. Jag bedyrarjag är slagen till jorden öfver mitt omedvetna fel ochskall icke våga förnya det. Jag ber hennes exellensanådigast förlåta mig att jag djerfdes tala med signoranom en ung främling, som druckit en flaska orvietto-vini mitt magasin.– För din uppriktighet och ödmjukhet vill jagöfverse med denna otillbörlighet ... Men säg mig san­ningsenligt främlingens namn? Jag vill veta det ... sedig före huru du svarar!– Stränga, nådiga exellensa, det var en fransman,en vikomt Ville-Rosny, som Cecco, min broder, vanligenär vägvisare åt. Han hade sett fröken allra först påCapitolium, och hans hänryckning var så stor att denkanske icke blifvit större, om han fått se madonnansjelf ... Men det passar icke en stackars flicka sådansom jag, tillade den listiga Marietta, att tala om så för­näma personers känslor.Prinsessans drag ljusnade allt mera; och då denlilla vinförsäljerskan tystnade, värdigades hon med gan­ska mycken nedlåtenhet säga:– Farväl, lilla Marietta! Du får väl ha lof attbesöka Annunciada ibland. Men missbruka icke mingodhet!Leende flög Marietta bort, öfvervägande om honegentligen begått någon synd. Det var ju sanning allthvad hon sagt, utom det lilla obetydliga att hon ännuicke hunnit tala med fröken om vikomten. Och somprinsessans ord »att ej missbruka hennes godhet» be­stämdt betydde motsatsen, så kunde det aldrig blifvaen farlig synd att en smula bedraga den, som sjelf gaftillåtelse att låta bedraga sig, förstås, på annat sätt.Förödmjukad i sin stolta, all list föraktande själ,stod Annunciada nedslagen qvar. Hon hade genomsanningen velat så godt framkalla stormen med detsam­ma, men hon måste lyssna till den varnande iustinkteninstinkten,som bjöd henne vänta.Prinsessan misstog sig på sin dotters utseende, ochnöjdare än hon på länge varit, försvann hon under detett ovant leende krusade hennes läppar ..............Den kyrka, till hvilken Gaetano förlagt mötet medsin älskarinna och dit den unge romaren följande för­middag inträdde, liknade, liksom de flesta katolska kyr­kor, mera en elegant budoar än ett Guds tempel.Det bländande solljus, som rådde ute, mildradesdå det genomträngde fönstrens målade glas och röda si­dengardiner och kastade en oviss, hemlighetsfull dageröfver marmorpelarne och de glänsande altarne.Denna underbara belysning, i förening med doftetfrån rökelserna och den djupa tystnaden, som endast af­brytes af qväfda suckar eller tyst frammumlade bönerfrån någon vrå, frambringar en sinnestämning, sommindre är andakt än en ljuflig slapphet, en mysteriösdvala.Gaetano, enkel och skön, med antika drag och vär­dig och lugn hållning, nalkades sakta ett litet kapell,framför hvilket en ung qvinna knäböjde vid foten afdet rikt smyckade altaret.Hennes långa, svarta klädning låg i rika veck ut­bredd på golfvets brokiga mosaik och gömde hennesfötter; men mantillan, som var tätt åtdragen kring detsmärta lifvet, skylde icke den hvita plastiskt bildade halsen,hvilken uppbar ett hufvndhufvud, hvaraf man dock nu ej kun­de beundra mera än de rika, mörka hårflätorna. Ansig­tet doldes af tvänne händer, så fina, så små och såädelt formade att man icke behöfde se mera för att vetadet den knäböjande tillhörde patriciernas klass.Romaren betraktade med en blick af outsäglig öm­het och vemodig hänförelse den unga qvinnan, som tyck­tes helt och hållet fördjupad i en brinnande bön ellernågon ljuf dröm. Derpå nalkades han henne ännu ettpar steg och hviskade sakta:– Annunciada!Hon spratt häftigt till och lyftade upp sitt rod­nande ansigte.– Ack, är det du, Gaetano, sade hon. Min Gud,hvad jag har väntat dig!– Förlåt mig, svarade han och tryckte en brin­nande kyss på hennes hand, som hon räckte honomutan att resa sig upp. Om jag hade kunnat, skulle jagej ha låtit dig vänta en sekund.– Och hvad har då uppehållit dig? Du är ju fri,du kan komma och gå som du vill; du behöfver ickesåsom jag förnedra dig till tusen förevändningar ochosanningar för att få tillfälle till ett flyktigt möte, föratt få njuta några sekunders lycka och frihet. Du ären man ...– Men just derföre att jag är en man, har jagpligter, för hvilkas uppfyllande jag mången gång måsteuppoffra mitt hjertas eldigaste önskningar ... Men låtomoss ej tala härom, dyra Annunciada! Hvad gjorde du,då jag kom. Bad du?– Ack nej, jag tänkte på dig.– Med en förebråelse?– O, icke så, det är blott, då du är närvarande,som jag har mod att förebrå dig något ... När du ärborta, kan jag ej tänka på dig annat än med längtanoch kärlek. Nu drömde jag till hälften, jag lät mininbillning visa mig en glänsande tafla ur vår framtidalycka. Jag såg oss vandra vid hvarandras sida i endoftande lund, der rosor och nerier stucko fram sinaglödande blommor mellan myrtrarnes och lagrarnes mörkagrönska. Klarblå hvälfde sig himleuhimlen öfver oss, på af­stånd hördes sorlet af en bäck, hvars silfverklara vattenframskymtade mellan träden. I fjerran en kulle, påhvars spets syntes ruinerna af något gammalt tempel,hvars saga du förtäljde mig med din klingande, manligastämma, under det att jag ... men, min Gud, Gaetano,hvarför ler du så bittert ... misshagar dig denna heligadröm? Tänker icke äfven du på en sådan framtid? Dinärelystnad målar kanske en stoltare, lifligare tafla ....Hur du vill, med dig blir jag alltid lycklig, min älskade!Säg, huru hoppas du att vår framtid skall gestalta sig?– Låtom oss ej tala om det tillkommande, minAnnunciada! Den tafla, du målat, tjusar mig lika myc­ket som dig; men hvartill gagnar det att bygga luft­slott för en aflägsen framtid, då det närvarande är såosäkert.– Just derför, Gaetano, söker jag bedraga minoro och mina farhågor genom att tänka mig in i ettlyckligare kommande. Kan du förebrå mig det?Utan att svara lutade Gaetano sig ned för att tryc­ka en kyss på hennes panna. Men med en romarinnasfrimodighet böjde hon upp sitt ansigte och räckte framsina friska, glödande läppar, under det att hennes strå­lande svarta ögon med en fast och tillitsfull blick sök­te hans.– Hvad du är skön, min Annunciada, mumladehan och sjönk ned på knä bredvid henne. O, du tju­sande engel, min heliga jungfru, när skall din drömblifva sanning?– Stig upp, Gaetano! Någon kunde komma.– Ah, hvad skulle man kunna säga? Få då ejtvänne menniskor på en gång dyrka den heliga jungfrun?– Men ej vid foten af samma altare .... manskulle kunna tro ... man skulle kunna gissa ...– Sanningen, ja. Men då sanningen ej är ett brott,hvarför skall man nödgas dölja den? Men du har rätt,jag skall resa mig upp ... jag kan då med ett par stegaflägsna mig tillräckligt långt från dig, om någon skullekomma hitåt; men för ögonblicket finnes ej någon meraän vi i kyrkan, och det buller, som en kommandes stegskulle göra, skyddar oss från öfverraskning.– Snart kommer min mor och hemtar mig. Jagbad henne att få dröja här, medan hon besökte ett paraf sina gamla vänner. Kanske uppehålla de henne, kan­ske också icke ... Och när träffas vi härnäst?– Om vi ej hade den trogne Cecco och hans sy­ster, skulle vi till och med knappt kunna skrifva. Mendet närvarande dyrbara ögonblicket får icke försvinnautan att vi vidröra det vigtigaste ämnet.– Fransmannen?– Ja, jag har nu sett honom, ett vekligt, obe­tydligt exemplar af ättlingarne efter dessa normander,som fordom skakade Italien med sina väldiga härtåg.Men må den opåkallade stoltheten tystna! Dessa frans­män äro jemförelsevis fria, medan romaren ligger slaf­bunden i förnedrande fjettrar. Ah, vore det ej derföreatt du finnes i verlden, ville jag gå att uttala vår skamoch vårt elände för Brutus och mina stora förfäder, menjag ser dig, och begäret att öfvergå den spång, somgör slafven fri, tystnar och dör. Låt dock denne frans­man, hvars blod jag ej önskar eller eftertraktar, få vetaatt han ej bör besöka palatset Montefiori – det miss­hagar och plågar mig.– Men huru skall det ske, innan han förklaratsig? Min mor och Guilio fruktar jag ha en och sammatanke.– Snart nog lärer förklaringen komma, ifall denej afböjes. Jag observerar och forskar tyst och hem­ligt. Din bror börjar åter spela. Han vill lefva stort,han skall låna och insnärja sig, och dig, min Annun­ciada, beräknar han som lösepenningen.– Aldrig! Du i lifvet eller du i döden. Dinbrud känner blott ett löfte.– Liksom din brudgum också känner blott ett ...men skall man ej anlita din biktfader?– Måhända, men han älskar ej fransmännen ensur kristlig synpunkt; och anlitade man än den heligefadern sjelf, så tager jag hellre en kopp förgiftad lemo­nad än jag förgiftar min själ genom ett löftesbrott, somskulle kosta mig en lifslång kamp.– Jag visste det, min ädla perla ... Och låt mignu säga att jag tror det innan kort för oss skall slåsällhetens och befrielsens timma. Marchesen di Montfioriär blott som skuggan i sina fäders salar, men romarenGaetano har studerat den gudaburna målarekonsten. Hanälskar och värderar den enkle artistens lif och tarfligabröd. Lider han af att trampa den jord, der nobla fat­tiga skuggor, liksom han sjelf, men skuggor åldrade ifördomarnes ännu icke multnade band, sända honom sinahånande och föraktliga blickar derföre att han arbetar istället att svälta – nåväl, då kan han resa. Konstenär den nyckel, hvarmed han öppnar dörren till ett an­nat hem. Men ensam vill han ej gå. Säg, dyrkade,om målaren Gaetano går ut i verlden, skall Annunciadafölja honom? Skall hon blifva den fattige, men frie ochlycklige konstnärens maka ... Ah, bättre hade dock an­stått dig, ädla romarinna, om din kusin, din älskare ochmake varit kallad och buren att blifva Italiens befriare.Men Italien måste ånyo sofva en lång sömn, tills enväldig befriare vaknar. Då blir det äfven tid för migatt bortkasta paletten och rycka svärdet från väggen.Men tilldess ... Hans ögons blixtar mötte tvänne andrablixtar.– Tilldess, o min Gaetano, skall Annunciada hjel­pa dig att rifva och blanda dina färger. Hon skall varalika säll och stolt att med egen hand laga konstnärenstorftiga middag som hon en dag skall vara att somvärdinna representera vid det bord, dit krigaren Monte­fiori bjuder sina vapenkamrater att prata om de storahändelserna, under hvilka de tillsammans stridt som hjel­tar. Men som dessa händelser ännu icke varsnas, ensvid horisonten, så låtom oss skynda att fatta den stillalyckan.– Tack, tack! Detta svar var oss båda värdigtoch värdigt det land, hvars högsinnade dotter du är.Men ännu måste vi vänta litet, tills fransmannen spelatut sin rol och min Cecco lyckats sälja några taflor, somhan just nu underhandlar med ett par tyskar om.– Godt, du må bestämma tiden. Ack, hvad jagskall älska dina taflor!– Ännu anser jag mig ej kunna frambringa så­dana verk att jag törs utsätta det namn, som är ochskall blifva Annunciadas. Men då du – som, tackvare din stora själ, icke försmår det lif jag bjuder dig– med din helgade närvaro inspirerar mig, då vet jaghvad det kan bli, och redan tjenar jag mitt fulla lifs­uppehälle.– Tst ... jag hör steg ... Farväl, min Gaetano!Nu kan jag vara lycklig för flera veckor, om vi ej förrskulle mötas. Den heliga jungfrun beskydde dig!– Och hennes son och alla helgon beskydde dig,Gaetanos enda lycka!Så lätt och ohörbart som en dimfigur gled denunge romaren undan mellan pelarne och försvann viden vinkel.Emellertid var det icke prinsessan som kom. Detvar den täcka Marietta, som uppsökt Annunciada föratt tillhviska henne en underrättelse, den Cecco gifvithenne på morgonen. Men nu hördes verkligen dengamla prinsessans steg, och då försvann äfven Marietta.– Du har fått vänta länge, mitt barn, men jagblef hindrad på vägen. Låt oss hastigt förrätta vår an­dakt, min dotter! Den gamla damen knäböjde, underdet hon fortsatte: »Den intagande fransmannen»... härmumlade hon något sakta på bönformuläret ... »var justden som kom i min väg. Det är en förtjusande man;och, vid mitt skyddshelgon, jag drömde i natt att jagsåg dig vid det nya franska hofvet, der din skönhet ochdina anors glans omgaf dig med en stark hyllningsgloria»... Åter bön, suckar, tårar ... »En ljuf dröm, mindotter»... Amen, i den heliga jungfruns välsignade namnamen!– Jag fryser, min mor! hviskade Annunciada.– Kom!Damerna stego upp och gingo genast derefter ut.Straxt härpå syntes Gaetano och Marietta nalkassamma plats ... den unge romaren var upprörd. Hanforsatte samtalet:– Du sade henne således hvad jag redan anat,att Guilo tillbragt största delen af natten hos vikomten,att han förlorat mycket penningar på spel till de fran­ska officerarne och att han måst låna en ansenlig sum­ma af sin värd? O, vanheder, förnedring ... Och Ceccosåg det?– Han såg det, signor Gaetano, ty han hadestannat qvar för att efter vikomtens önskan servera gä­sterna. Vikomten tycker mycket om Cecco och hadeförmodligen ämnat att efter sällskapets bortgång språkamed honom. Men Cecco är en graf, det vet ni, ädlesignor!– Och det andra, det som mina läppar vägra ut­tala, det hörde han äfven tydligt?– Fullkomligt tydligt ... sedan de franska office­rarne gått och prinsen med så pass hjertlighet, som hankan visa, tackat vikomten, sade denne halfhögt: »Talaej härom! Ifall lyckan ville gynna mig, skulle jag medglädje stå i långt högre och vigtigare skuld till er».Och prinsen tryckte hans hand och svarade: »Var alltidvälkommen i palatset Montefiori, min käre vikomt! Viräkna på er».– Nog, goda Marietta, nog! Tack och farväl ...Blifva vi en dag lyckliga, så skall äfven du blifva det,om vi något förmå.– Ack, exellensa, svarade Marietta med ett skalk­aktigt småleende, jag ärnar icke vänta så länge på lyc­kan. Den klass, som jag tillhör, gör icke så mångaomvägar och ...– Ah, jag förstår, du har redan valt?– Ja, signor, en värd för mitt försäljnings-maga­sin – det blef alldeles nödvändigt.Och snabb som en fågel flög hon bort.Gaetano stod ensam. Han böjde dock snart sinaknän på samma plats som Annunciada nyss innehaft.Det heta italienska blodet böljade inom honom ...Skulle han tillåta detta, skulle denne nedrige broder fåköpslå om sin enda juvel ... Ah, mellan honom, kusinen,den icke erkände friaren, stod tyvärr moderns och brodernsmakt. Han nödgades tiga och ännu se på. Men snarttorde han likväl framträda på scenen och begära sinandel i skådespelet. Ville-Rosny måste bli betald utanså högt pris. Den ruinerade ädlingen finge först till­gripa förfädrens säljbara minnen.– O, Italia, Italia, hvad har det blifvit af dinasöner! mumlade han. Högheten, rikedomen och glan­sen kunna de försaka, men gif dem åter en ställning,ett samhällsskick, som de ej behöfva blygas för ... ArmaRoma, allt skall kränkas, der ingen säkerhet finnes. Menhvarföre fråga den höga sjunkna? Jag vill ej tecknadig nu, böjd under väldet af den lutande tiaren, sjelfförtyngd af utländsk prydnad, om denna ock består afblott liljor. Arma Roma, se alldrig tillbaka genom sek­lerna förrän i samma stund, då det stora verlds-uretsvisare har skridit till den punkt, der befrielsens timmabörjar!3.Den stora förklaringen.Sex veckor hade förflutit efter mötet mellan denunga romarinnan och hennes älskare.Samma kyrka och samma altare hade sett dem fleragånger söka dess helgade beskydd, men ännu hade ejGaetano ansett stunden vara inne för ett samtal medsina verldsligt sinnade slägtingar, Annunciadas moderoch broder, hvilka alltjemt hoppades få föryttra palatsetMontefioris dyrbaraste ädelsten åt en afnämare frånfrämmande land.Under denna tid hade den franske vikomten oaf­brutet uppvaktat Annunciada. Guilio hade gifvit honomett bestämdt löfte om systerns hand. Och i förlitandeatt han skulle kunna inlösa detta löfte, hade han sattsig i allt flera och flera penningeförbindelser till de Ville-Rosny, hvars officiella förklaring dröjde i följd af enliten stötesten, som råkat komma i dagen.Denna stötesten var föranledd af lord Stouthead,som efter en tre dagars besinning fattat det beslutetatt blifva vikomtens rival. Det hade förnärmat hansegenkärlek att Ville-Rosny tviflat på hans framgång, ochunder de tre dagarne, hvarunder han ej såg Annunciada,växte hennes behag och fullkomligheter till en sådanhöjd att lorden trodde både lif och välfärd bero på sinframgång bos den sköna romarinnan.Alltså begaf han sig af till palatset Montefiori, menhandledde sitt tilltänkta frieri med en så grannlaga fleg­ma att ingen utom vikomten anade rivalskapet.Förtviflad började den unge fransmannen grubblapå medel att mota bort detta jättehinder – Anunciadavar synbart ganska road af lordens lugna småroligaväsende – och slutligen hittade han på ett, som hanansåg borde slå an.En morgon besökte vikomten sin engelske vän, ochsedan man en stund pratat om hvarjehanda, yttrade hanvårdslöst:– Hur länge stannar ni qvar, mylord? Mina ange­lägenheter kalla mig snart hem till Frankrike.Lorden, som varit sysselsatt att med sin blick för­följa en stackars fluga, som hängt sig i ett spindelnät,såg tvärt upp.– Huru vikomt, var icke er vigtigaste angelä­genhet här?– Icke numera.– Huru så ... törs jag fråga det?– Hvarföre icke! Jag litar på ert hedersord, omni lofvar tystnad.– Jag lofvar det, och mitt ord är en borgen föratt jag bevarar hemligheten.– Nåväl, jag har kommit underfund med en sakangående den stolta Annunciada, den nemligen att honsätter en rival framför mig.– Ah, vikomt, ni smickrar ... Jag har så fintbedrifvit denna sak, att jag trodde ni knappt observerathuru pass jag vunnit af terrängen.– Ni ... jag förstår er ej, mylord!– Mins ni ej vårt samtal då vi gingo hem frånprinsessans lilla fest? Jag sade er ...– Aha, jag erinrar mig nu, att ni skulle besinnaer. Nå, det vore på min ära lustigt, om vi varit rivalerutan att jag vetat derom.– Men hvad var det då ni nyss gjorde mig denäran att säga mig?– Er, mylord?– Att ni sjelf sett någon annan föredragen.Vikomten utbrast i det mest hjertligt sårande skratt.Ni är förträfflig, mylord, i logiken. Det fattas blottatt den stödjer sig på en verklighet ... Ack, nej, det ärhvarken ni eller jag som kunna smickra oss. Hemlig­heten är den, att vår sköna romarinna älskar sin kusinmarkisen Montefiori, fattig som hon sjelf, men skön somantikens ideal, det får jag tillstå, och med denna litetlöjliga gammaldags romantik, som förflyttar de ungaättlingarne tillbaka in i den gamla tiden.Lorden syntes allvarsamt stungen. – Ni tror dåatt hon älskar denna stackars patrisiske tiggare.– Jag vet att de brefvexla. Jag har sett Gaetanosmyga omkring hennes boning, sedan natten inträdt.– På ert hedersord?– På mitt hedersord! Men märk: jag vet ickeen bokstaf mera. Jag är obekant med hvad välde för­hållandena kunna hafva på henne eller om hon eger min­sta hopp för denna förening, hvilken synes mig ej anståhenne. Måhända skulle hennes familj öfvertala henneatt ...– Det må ni pröfva, om det anstår er, vikomt,icke jag. Ingen öfvertalas att bli lady Stouthead. Jagskall i förbigående denna afton nämna hennes kusin,och om jag då af hennes sinnesrörelse märker någonting,så är det slut. Jag har ej komprometterat mig.– Nej, på intet sätt.– Godt. Men ni sjelf? Reser ni verkligen?– Önskar ni ha den fullständiga sanningen, såsäger jag er att jag vill resa och icke resa tio gångeri timman. Kanske är jag borta innan morgonen, kanskestannar jag qvar.– Sådant narrspel tillåter jag icke mitt förståndatt drifva med mig ... Har ni varit uppe och sett åsnanännu? Det är utan fråga den beundr...– A revoir, mylord ... jag uthärdar ej så hastigavexlingar i ett samtal. Om jag är qvar, skall jag helsapå er i morgon.Men redan samma afton fick Ville-Rosny en biljettfrån lorden af innehåll:»Min käre vikomt!Res eller blif qvar. Hon rodnade ända upp öfverhårfästet.Er förbundneStouthead.P. S. Om ni kan säga mig huru jag skall kommaåt palatsets antika dyrbarheter, skulle jag anse er hafvagjort mig en ny väsentlig tjenst.»Vikomten jublade. Der var åtminstone en rivalbortröjd. Hans hyllning tog nu en starkare fart, enbestämdare färg.En morgon vid denna tid begärde prinsen, som nui allmänhet tillbringade mindre delen af dagen hemma,ett samtal med sin mor, och vi återfinna dem båda isamma rum, der vi afhörde deras första öfverläggningom huset Montefioris angelägenheter och utländningarnesemottagande.– Nåväl, min son, sade prinsessan, jag har längehoppats att vi skulle komma till någonting bestämdt.Icke en vecka till förmår jag underhålla det här spelet.– Det skall ej heller behöfvas! Jag är nu afvikomt de Ville-Rosny permitterad att begära Annun­ciadas hand af hennes mor, och vid första ord att alltgår efter önskan, infinner han sig sjelf för att erbjudaalla de garantier, som vi kunna önska och fordra.– Det är bra. Låt då kalla hit din syster!– Nej, vänta, min mor! Vi böra förut förståhvarandra rätt.– Hvad menar du? Vi önska ju båda sammasak, att Annunciada må besluta sig att blifva en fran­sysk markisinna.– Häruti skilja vi oss, och det vigtiga består utiatt vi måste vara eniga.– Fortsätt!– Annunciada får icke ha något val, någon vilja:hon måste bli vikomtens maka.– Icke genom tvång. Dessutom lärer det ej be­höfvas. Hon hade troligen föredragit lord Stouthead,liksom jag sjelf skulle gjort. Men den tillstymmelse tillgiftermålsplan, som jag en kort tid trodde mig märka,upplöste sig lika oväntadt som den kom.– Det var en engelsk nyck utan betydelse, omdet ens var något. Men att återkomma till vikomten,så tror jag hon tänker att neka. Men jag har sagtatt hon ej får ha något val.– Men jag har sagt, att huru mycket jag änskattar de yttre förmånerna af detta parti, sätter jagdet dock icke öfver min samvetsfrid, och den skullelida, om jag tvingade henne.– Munkprat, sofismer!– Guilio, akta dig, du respekterar illa kyrkan!– Det kommer deraf, min mor, att det fins något,som jag sätter öfver både kyrka och samvetsfrid, detvill säga huset Montefioris heder.– Du skrämmer mig. Här är då någon olyckaå bane?– Min mor, jag måste vara fullt uppriktig. Detbittra marterande lidande, som vår fattigdom födt imin själ, en stolt romares själ, har uppbringat ondalidelser. Jag älskar att spela. Jag ville vinna pennin­gar, mycket penningar. Men jag har förlorat, nästanalltid förlorat, och den som aldrig nekat att fylla dentomma kassan, är de Ville-Rosny, som längesedan harmitt löfte. Inse då, min mor, att det nu måste infrias.Han yrkar derpå, och besinna sjelf om Annunciada fårneka.– Min son, din bekännelse uppfyller mig medfasa. Du har då kunnat sätta dig i denna förnedrandeförbindelse hos en främling. Du vill sälja din syster?– Låt oss hålla oss vid ämnet, min mor! Jagär olycklig, nära nog vansinnig ... Ännu en hemlighet... han sänkte rösten djupare ... gör det till en nöd­vändighet att sätta er och Annunciada under ett säkertskydd.– O, hvad är det då mer?– Lyft upp ditt hufvud, moder! Du behöfvericke blygas. Det finnes åtminstone en man af husetMontefiori, en romare, som ledsnat på förtrycket, en ...– Tyst, tyst olycklige! Jag förstår nu allt: duär medlem i någon sammansvärjning?– Medlem ... en Montefiori, hvad tänker ni på?Jag är ej skapad att som den obetydlige Gaetano målataflor utan att förmå känna min förnedring ... jag ärfödd till ledare, och om allt ...– Icke ett ord mer vid min stränga befallning!Vill du i öfrigt höra och antaga din mors råd?– Höra kan jag åtminstone.– Om jag lyckas öfvertala Annunciada, svär duvid dina förfäders obefläckade ära att följa din systertill Frankrike och att genast helt och hållet draga digifrån ditt parti?– Då skulle jag svära min vanheder. Dessutomhuru kunna lemna er ensam, min mor, att tvindö idetta förfallna och ödsliga hem?– Sörj ej för mig! Jag känner med visshet attmina dagar äro räknade. Jag vill dö, der jag lefvat,och jag dör med glädje i min enslighet, då jag vetmina barn vara omgifna af lyckan och friheten. Dess­utom ha vi goda slägtingar, som ej skola öfverge mig.– Min resa är omöjlig. En Montefiori brytericke sitt ord ... Men kalla nu Annunciada! Jag känneren feberaktig oro innan denna sak blir afgjord. Honälskar Geatano, det är säkert. Men utan att vidröradetta måste hon tvingas eller öfvertalas.Tio minuter sednare stod den fasta och ädla ungaqvinnan inför sin mor, som antagit en strängt högtidligoch ceremoniös hållning.Guilio satt med korsslagna armar orörlig i fönster­nischen. Hans anletsdrag syntes förisade, och hans minåtergaf bilden af en orubblig hårdhet.– Min dotter, började prinsessan, det är icke tillett vanligt samspråk jag kallat dig. Jag har att under­rätta dig om en lycka, som vederfarits det från sinhöga glans längesedan nedstigna huset Montefiori. Denädle franske vikomten de Ville-Rosny har behagat hosmig anhålla om min dotter Annunciada de Montefierishand.– Jag har verkligen väntat på denna underrättelse,svarade Annunciada med mycken fattning.– Den är dig då angenäm, återtog modern meden glädjestråle i de skarpa ögonen.– Ja, så till vida, min mor, att jag derigenomfår en klar och bestämd anledning att göra mig utafmed vikomtens hyllning. Han har ej velat förstå devinkar, som jag hittills kunnat tillåta mig.– Du talar som ett barn. Du är utan alla för­hoppningar till giftermål, om detta slår felt.– Det anser jag mig icke vara. Men i alla hän­seenden ville jag hellre förblifva den fattiga ogifta dot­tern af vårt grusade hus, än jag vill taga en rol i detmoderna och glada Frankrikes sällskapskretsar eller blifvahusfru på ett af dess slott. För en sådan sfer föddes jagej. Den fattiga romarinnan öfverger icke sitt Rom afså lumpna orsaker som ett giftermål för rikedom, glansoch prakt.Prinsessan såg på sin son. Hans min var likaorubblig, hans ställning lika stel. Han tyckte ännuicke anse tiden vara inne att blanda sig i affären.Modern tog då en annan ton.– Min Annunciada, om ditt hjerta för vikomtenicke hyser en enda af dessa känslor, som eljest ickemisspryda stolta qvinnor, om du försmår kärlek, lycka,solsken och ståt, om du försmår att blifva firad, beun­drad och beprisad i kretsar, som förstå att bedömmaen sådan skönhet som din, så vet jag dock att dinkänsla är för varm att tiga, då pligten vädjar till digoch att Montefioris höga blod uppreser sig emot att ståi skuld hos utländningen.– Hvad menas härmed? frågade den unga qvin­nan, rodnande och anande.– Din broder Guilio ... Han tillåter mig visst attvara uppriktig. Prinsessan nickade åt sin son, som meden rynkning af de mörka ögonbrynen gaf ett ofrivilligtbifallstecken ... din broder har ådragit sig stora, mycketstora skulder till fransmannen.– Och min broder begär att jag skall betala dem?– Han anropar en kärleksrik syster.Annunciada såg uttrycksfullt på Guilio, som medsträf röst ändtligen sade:– En Montefiori kryper icke i stoftet. Han sägertill den, för hvilken han är i faders ställe: Lyd nöd­vändigheten, och belöningen skall icke utebli. Den ungefransmannen är en älskvärd och god man. Han villgöra dig lycklig.En blekhet delade rosorna på Annunciadas kinder.– Detta språk, svarade hon, om det någonsintillhörde vår familj under dess stolta dagar, passar föganu. Jag är ömt tacksam för det sätt, hvarpå min mo­der uppfyllt sitt värf, men jag tillbakakastar med föraktGuilios sjelftagna rättigheter, medan denna moder ännulefver. Jag betalar icke Guilios skulder med uppoffrin­gen af mitt lifs hela sällhet.Den gamla prinsessan for häftigt till, ty hon såghuru hennes sons ansigte blef blyfärgadt.– O, Annunciada, min dotter, hvad gör du?– Var lugn, dyra moder! Jag vet ett annat sättatt inlösa dessa hedersförbindelser ... Får jag tala?– Javäl, huru skulle det gå till?– Vi hafva ännu inom våra gamla salar mångasaker af nog högt konstvärde att uppväcka en engels­mans lystnad. Jag har sett lord Stoutheads blick medotrolig ihärdighet fastsuga sig dervid. Vår kusin Gaetano,som förstår bedöma dessa sakers värde, skall åtaga sigatt med lorden uppgöra härom.Annunciada hade ej förr slutat än Guilio vildtsprang upp.– Ha ... sälja, prångla ut våra förfäders sista arf,och det vågar du, vanslägtade dotter af Montefioris ädlastam, att föreslå?– Alltid är detta bättre, broder, än att säljalefvande kött och blod med en själ uti.– Tyst ... du måste lyda!Annunciada gick tre steg mot sin broder.– Guilio, sade hon med stark kraft, tala icke tillmig, en romersk qvinna, om lydnad! Jag dör hellreän jag förnedrar mig.Den gamla prinsessan reste sig och utsträckte handen.Guilio störtade bort. Annunciada sjönk till moderns knän.7.Sista scenerna i dramen.Tre dagar gingo förbi.Ville-Rosny hade förgäfves sökt att bli emottageni palatset Montefiori. Icke heller hade han sett tillprinsen eller afhört bref eller bud. Då han besöktpalatset, hade han endast träffat den gamle tjenaren,som sett ytterst nedslagen ut, men ej kunnat förmås atttala.Vikomten hade äfven besökt den vackra Mariettai hennes försäljningsmagasin, han hade nedlåtit sig tillböner för att förmå henne framföra en biljett eller gifvaminsta underrättelse om Annunciadas familj, men hankunde lika gerna ha lockat klippan att tala. Mariettasåg äfven bedröfvad ut. Det var således någon olycka.Cecco var jemt anlitad, men Cecco sade ingentingannat än hvad han ville säga, tills på tredje dagensafton han förkunnade att följande morgon skulle med­föra upplysning för signor vikomt.Det egnaste var att de Ville-Rosny under hela tidenförgäfves sökt få tag i sin engelske vän. Han tog slut­ligen för afgjordt att denne, som nu åter var alldelesförryckt i åsnan på Vatikanens plattform, hade flyttatupp dit för att närmare studera henne.Ändtligen randades för den bekymrade, af alla öfver­gifne vikomten fjerde dagens morgon. Och han hadejust slutat att för syns skull intaga en lätt frukost, dåCecco med stor ceremoni anmälde marchesen Gaetano diMontefiori.Ehuru fransmannen fullkomligt visste att han nufick emottaga sin rival, den som säkert skulle bestridahonom rättigheten att göra den sköna italienskan, somhan så högt älskade, till en fransysk komtess, så gickhan dock med hela den belefvenhet och utsökta elegans,som tillkommer en Frankrikes son, emot den allvar­samme och kalle romaren.Efter några fraser utan betydelse och sedan Gaetanointagit den erbjudna platsen, yttrade han:– Det är på min slägting prinsessan de Monte­fioris vägnar, som jag kommer för att uppgöra hennessons förbindelser till er, herr vikomt!– Hvad vill det säga? Om prins Guilio ansersig ha förbindelser till mig, hvarför kommer han ej sjelf?Af hvilken anledning hafva vi behöft en medlare?– Af det skäl, min herre, svarade romaren bittert,att Guilio Montefiori sedan tre dagar icke står att finna.Man talar ej gerna om sådana saker här. Då en manförsvinner från sin familjkrets, afvaktar man hans åter­komst. Några underrättelser inflyta vanligen, som kunnavägleda.– Min gud, har någon olycka händt honom?– Olycka ... hvad tänker ni på! Hända sådanai vårt land? Hvem vet hvad som hindrat honom attbli synlig? Prinsessan har uppdragit mig att visa erdenna papperslapp, som hon på de ovanligaste omvägarfått sig tillsänd ... Läs, emedan hon önskar det.Med en lätt darrning öppnade vikomten papperetoch öfverflög följande rader:»Min mor, bäfva icke, vi ha ej anledning dertill!En vårdande hand, som jag ej får nämna, har rycktmig bort från den ort, hvartill jag tog min tillflykt, dåAnnunciada så grymt afslog att blifva min goda engelhos den ädelmodige fransmannen. Huru förnedrande attlemna honom i tron att jag bedragit honom! Det ärmig omöjligt att säga när jag återkommer. Men närhelst det sker, är jag för alltid botad från den villa,som under en kort tid beherrskade min nedtryckta själ.Lef väl, min mor! Vi återse hvarann förr ellersednare.Er Guilio.»Ville-Rosny betraktade med tyst och djup häpnadden unge markisen.– Italien, Italien, sade han sakta, man hade sagtmig att dess hemligheter ofta sköttes så tyst att denästan aldrig återljödo ... men den arme Guilio ...– Lemnom detta! Ni ser att en »vårdande hand»leder honom. Guilio skall icke mer försöka att konspi­rera. Detta är blott en varning.– Ah ... han var misstänkt ... Förlåt, min herre,men jag inser att jag eger lika litet rättighet att in­blanda mig i detta ämne som att beklaga mig öfverdet sätt, prinsessan valt att svara på min anhållan ...Den sköna Annunciada föraktar Frankrike och vill ejgifva ett mildare afslag.– Ni misstager er, herr vikomt! Annunciadaföraktar intet land och ingen menniska, värd hennesaktning. Men må ni förlåta henne att hon icke kundeeller ville rubba den heliga förbindelse, hon längesedaningått med mig, hennes kusin, för att utan kärlek följaen främling till den mera lysande lycka, som han för­mådde bjuda henne. Annunciada skickar er sin var­maste helsning. Om ni så önskar, vill hon sjelf tackaeder för den heder, ni bevisade den fattiga dottern afen utfattig familj.– Nej, svarade vikomten hastigt och med en högfärg på sitt förställda ansigte ... Nej, jag begär ickedetta. Jag reser redan i morgon. Må den stolta Annun­ciada bli lycklig! Detta är den sista önskan jag medförfrån Italien. Och må ni, min herre, gifva mig er handpå att ni ej hatar en man, som kanske sårat er utanatt veta deraf.– Aldrig har ni det gjort. Jag visste att Annun­ciada ej kunde älska två gånger, men det gläder migatt få trycka er hand till tecken af öppen vänskap ..Och nu till affärerna.– Herr markis ...– Hör mig. Prinsessan hade under dessa dagar,då sorgen och oron öfver Guilios gåtlika försvinnandemycket angripit hennes helsa, kommit till den öfverty­gelsen att, hur obetydlig min ställning än är i förhål­lande till er, det dock är bättre att Montefiorerna förenasin fattigdom, än att längre skilja den åt. Så snarthon gifvit detta bifall, har hon skyndat att eftersändalord Stouthead, hvilken under dessa sednare dagar varitsnart sagdt bosatt i palatset, der han utsett de konst­skatter han önskade som sällskap på sin återresa tillEngland. Summan för dessa har satt prinsessan i ståndatt honorera sin sons förbindelser, och ni skulle öfverall beskrifning såra oss, om ni dervid ville göra någoninvändning.– Jag eger ej den ringaste rättighet dertill, minherre ... Se här prinsens reverser. Med ett penndrag,som angår en summa penningar, gör jag ett slutstrecköfver alla de dåraktiga förhoppningar, som under ett parmånader utgjort min villa ... Är ni nu nöjd?– Fullkomligt! svarade Gaetano, och då han fåttGuilios papper på fickan, mildrades fullkomligt det kallauttrycket i hans ansigte.– Förlåt Italien, herr vikomt, hvad ni der lidit,men tro att ni lemnar qvar vänner, som mången gångmed djupt intresse skola påminna sig er och det värdigaslutet af ert uppträdande inom en familj, som snart för­lorar den andra eller rättare första af sina representan­ter, ty prinsessan är mycket svag.Här åtskiljdes de båda unga männen. Vikomtenhade lyckats dölja sin förtviflan och Gaetano sin svart­sjuka, som ändock brann på djupet.Fjorton dagar sednare hade prinsessan Montefiorigått att förena sig med sina höga förfäder, men dess­förinnan hade hon välsignat det af kyrkan afslutna för­bundet mellan sin dotter och sin nu värderade sonGaetano.En afton, då prinsessans sista jordiska önskan ifrigtföresväfvade henne, den nemligen att än en gång fååterse sin Guilio, gick detta i fullbordan.Guilio inträdde sakta, obemärkt, med lutande gångoch sänkt öga. Knäböjande vid moderns säng, emottoghan hennes välsignelse och gaf henne sin hemlighet,den hon förde med sig i grafven.Straxt derpå försvann den unge prinsen ånyo; ochförst efter flera veckor, då Gaetano med sin ungamaka lemnat Rom för att under en tid med kärleken,konsten och poesin till följeslagare svärma i andra delaraf Italien, återsyntes i det nästan utdöda palatset Monte­fieri skuggan af dess fordne egare, siste ättlingen afdenna gren.Den gamle trotjenaren Pietro var nu den endabetjeningen; och prinsen, som nästan aldrig gick ut, ejsällskapade med någon och icke emottog en enda men­niska, hjelpte sjelf till med det lilla, som var honombehöfligt.En eremit kunde ej lefva tarfligare och strängare.Det enda, som saknades för att göra illusionen fullkom­lig, var heligheten.Ett missnöjdt knot hördes ofta sakta undfalla denunge mannens bleka läppar, men med hvarje sådantutbrott följde alltid en rysning och en rädd blick åtväggarna. Sedan var han tålig, men de brinnande ögonentalade ett annat språk.En dag erhöll han ett bref från Gaetano och Annun­ciada. De förtäljde om sin sällhet, sin frihet och frid.De bjödo honom komma till sig och uppmanade honomatt afkasta fjettrarne af det förflutna.– Nej, sade han bittert, jag vill hafva mitt fän­gelse i dessa salar. Jag kunde ej upprätta deras glans ...jag vill multna med dem.XII.POMPEJI.Jag hade ej varit många dagar i Neapel, innan jagerinrade mig att konungariket »de bägge Sicilierna» varnog lyckligt att ega jernvägar och att en af dessajernvägar förde till Pompeji.Det var tidigt på morgonen, en vacker solskensdag,som jag gjorde denna observation, och en halftimmasednare var jag redan vid stationen, hade köpt mig bil­jett och väntade blott på trängens afgång.Under denna väntan hade jag tillfälle att iakttagaen underlig företeelse.Jernvägen, som – enligt hvad allmänt är kändt –icke bär sig, har dock lyckats ruinera fiakrarne och hyr­vagnarne. Dessa, som i fordna tider hade uteslutandeprivilegium på alla lustresande till Herkulanum, Vesu­vius och Pompeji, göra förgäfves de mest förtvifladeförsök att täfla med sin fruktansvärde konkurrent –de resande föredraga den billigare och hastigare färdenpå la strada ferrata. Också utbjudas vagnar för ettorimligt godt pris, och kuskarne trängas kring den re­sande, underbjudande hvarandra. En ville köra mig tillPompeji för 8 carliner, men slog genast ned till 6. Enannan begärde 4 carliner och en tredje utbjöd sina kra­kar »per una bottiglia», det vill säga för blotta dricks­pengarne. Jag förmodar att man skulle ha slutat medatt erbjuda mig betalning för att följa med. Olyck­ligtvis var tiden för afresan inne, och jag var således eji tillfälle att lära känna slutet på denna aftagande serie.Men för att icke lemna ett fullkomligt falskt begreppom de goda priserna på fortskaffningssättet i Neapel,måste jag tillägga att billigheten uteslutande gällerresorna till de ofvannämde orterna, hvilket förmodligenhärleder sig af icke blott begäret till konkurrens, utanäfven af begäret att på bästa sätt söka återfå en del afdet jernvägen borttager.Åt alla andra håll i de underbart sköna omgifnin­garne måste man taga vagn eller båt, och båda delarneutmärka sig för en fabelaktig dyrhet: man skattar denresande efter behag såväl i den utgift, sjelfva resangör, som i de enormt tilltagna drickspengarne, hvilkaneapolitanarna ha en beundransvärd förmåga att sum­mera.Men i Neapel är allt, ända ifrån polisen, som tycksha till sitt förnämsta syftemål att utplundra resande,intill ficktjufvarne, hvilkas outransakliga händighet befin­nes omöjlig att motstå, stäldt på prejeri. Värdshus­värdarnes samvetsgrannhet tillåter dem ej att vara min­dre patriotiska. Ett rum med blott uppassning: 8 kar­liner (4 francs) om dagen. Middagar och kaffe i propor­tion. En månad i Neapel kostar lika mycket som trei Rom.Men i trots af allt detta, inbegripet falskt mynt ivexeln, erinrar jag mig ändå med förtjusning Neapel,ty om också i sjelfva staden, med undantag af muséeBourbon, icke är så särdeles mycket att beundra, såskulle jag denna resa förutan ej fått se det underbaraPompeji, ej bestigit Vesuvius, plockat oranger i So­rentos trädgårdar, sett tarantellan dansas af sjömän ochlandets tärnor, rott omkring på Neapels golf och påmintmig Andersens improvisatör i Capris blåa grotta.Men jag återvänder till min lusttur.Under den korta resan genomgick jag i minnet allthvad jag visste om Pompeji. Det var ej mycket, ochdet lilla var dessutom ej riktigt klart och sammanhän­gande. Jag påminte mig ha läst hos flere historieskrifvareom en gammal stad Pompeji, som under Titi regeringblifvit begrafven genom ett utbrott af Vesuvius. Det derborde ungefär vara samtidigt med Jerusalems förstöring.Bulwer har skrifvit ett vidlyftigt arbete om dennatilldragelse – detta arbete hade jag läst för ett halfttjog år sedan; men jag hade blott ett dunkelt minne afen hemlighetsfull Isis-prest och en älsklig blind flicka ...Nydia tror jag hon hette.I »Lördags-magasinet» hade jag för mycket länge­sedan inhemtat att några bönder, som arbetat i en vin­plantering vid floden Sarno, råkat på lemningar af sammaPompeji och att detta föranledt Carl III att låta anställagräfningar. Man skulle då ha anträffat en hel stad,hvilken under 17 sekler varit nog blygsam att döljasig under jorden.Slutligen föreföll det mig som om jag i vårt kong­liga museum sett flera hyllor fyllda af diverse småsakeraf lera och brons, hvilka lärer vara hemförda af GustafIII, minnen från hans konstresa till Italien.Trängen stannade. Jag steg ut och började se migomkring. Ingenting, som angaf förstörelse eller ruiner.Vackert, leende landskap, tätt bebygdt med hvita hus,nära intill mig det inbjudande Albergo della strada fer­rata, på hvars trappa en kypare med servetten vinkadevälkomsthelsningen åt hungrande resande. Flera grupperaf välklädda promenerande styrde sin kosa uppåt engrönskande kulle, andra trängdes kring jernvägens bil­jettkontor. Ett par neapolitanare lågo i solskenet half­lofvandesofvande, ett par andra sutto hopkrupna och spelademorrha, en skock tiggande barn gjorde anspråk på minmenniskokärlek under anropande af alla helgon, hvilkasnamn voro dem bekanta.– Dove sono i scavati, frågade jag en pojke, idet jag räckte honom en slant.– Andate su, exellensa!– Skall jag gå upp?– Si, signor ... qua sopra.Han pekade på höjden, dit jag sett de promeneran­de rikta sina steg.– Men det är omöjligt, tänkte jag. Pompeji lig­ger ju begrafvet under aska och lava. Man måste dånaturligtvis stiga ned för att se uppgräfningarne. Romhar ej blifvit begrafvet genom en vulkans utbrott, ochlikväl ligger den gamla marken flera famnar under dennuvarande. Kanske vill man inbilla mig att Pompejiflutit ofvanpå lavaströmmarne och att det nya Pompejiär bygdt under det gamla. Här måste finnas en ned­gång.Någon sådan fann jag dock icke, utan måste resig­nera mig att klifva uppför en ganska ansenlig höjd föratt få se den »underjordiska» staden.Efter att ha passerat några vinplanteringar, genomhvilka gångstigen slingrade sig, befann jag mig heltoförväntadt på en öppen plats, som erbjöd mig en såimposant anblick att jag ej kunde återhålla ett utrop afbestörtning.Det var Pompejis forum.Betäckta portiker, bestående af marmorkolonner medstora och eleganta terrasser, ämnade till promenad, om­gåfvo på tre sidor ett aflångt torg, hvarifrån flera gatorutgrenade sig, flankerade med tempel, palatser och en­skilta hus. Midt emot mig reste sig tvänne triumfbågar;på sidorna lågo en mängd tempel med sina kolonner,altaren och piedestaler. På ett ställe tycktes portikenvara under reparation. Man syntes vara sysselsatt medatt ändra dess arkitektyr och förvandla arkaderna tillen dorisk kolonnad med pelare, dels murade af tegel,dels af travertin. Några piedestaler fyllde platsernamellan kolonnerna, färdiga att emottaga statyerna afstadens berömdaste män. På en läste jag Sallustii namn– måhända var det historieskrifvarens. Men statyernavoro troligen ännu ofulländade och väntade i bildhug­garens verkstad på det sista mejselhugget.Tydligen hade jag bedragit mig i min föreställningom Pompeji. Historien, Bulwer och Lördags-magasinethade alla misstagit sig. Det var ju ej ruiner jag såg,icke uppgräfningar – jag befann mig ju på en höjd, idet klara dagsljuset och hade framför mina ögon enfullständig stad med sina torg och gator, hus och kyr­kor, handelsbodar och promenadplatser.Men innevånarne?Det var sannt: staden tycktes ej vara folkrik. Påforum var jag för tillfället ensam; men på afstånd hör­des buller af steg och menniskoröster, och i ändan afen lång ståtlig gata tyckte jag mig upptäcka ett parkärror förspända med åsnor. För öfrigt vore det ej un­derligt om Pompejis innevånare, ledsna vid den despo­tiska regeringen och Neapels hårda öfvervälde, hade öf­vergifvit sin stad och flyttat ut på sina landtgårdar. Ska­da blott att de ej först fullbordat en mängd påbörjadereparationer och nybyggnader, som utan tvifvel skulleha i hög grad bidragit till stadens förskönande.Men kanske hade de med skäl ledsnat vid att ar­beta alla dessa herrliga marmorstatyer, dessa graciösafigurer i brons, som ej få qvarstanna i Pompeji, utanskoningslöst sköflas för att pryda det kongliga museumi Neapel eller någon enskilt samling.Hur som helst – omöjligt är det att tro på dender gamla sagan om Pompejis förstöring genom en erup­tion af Vesuvius. Man har förtalat det hederliga berget.Ligger det ej der så fredligt och grönskande med sinlilla plym af hvit rök på den klufna spetsen. Det ärju löjligt att vilja inbilla oss det Vesuvius kunnat begådet brottet att qväfva ett halft dussin städer med för­pestande svafvelrök, dränka dem i strömmar af glödan­de lava och begrafva dem under berg af aska och grus.Vesuvius är en vulkan det är sant – men han använ­der hela sin verksamhet på att mogna de drufvor, somskänka traktens innevånare lycka och välstånd. Vesu­vius, såsom Nilen, är en välgörande gudomlighet, ochman bör lika litet fördömma den ene för dess eruptionersom den andre för dess öfversvämningar.Dessa reflexioner gjorde jag i Jupiters-tempettemplet, hvar­ifrån man har en hänryckande utsigt öfver staden ochhafvet.Derpå började jag en promenad i staden. Efterett par minuter stötte jag på en ung pompejanare, somutbjöd en karta öfver sin födelsestad, och som jag föruthade köpt en plankarta öfver Paris, öfver Genua, öf­ver Hamburg, öfver Rom, öfver Neapel etc., fann jagdet i sin ordning att äfven lägga mig till en öfver Pom­peji. Den liknade fullkomligt alla andra och tycktesblott utmärka sig derigenom att den var mera fullstän­dig och exakt.Pompeji, liksom Neapel, har förträffligt stenlagda ga­tor – de pompejanska äro blott något äldre. De ärobelagda med platta stenar af oregelbunden form, menpassande tätt tillsamman. Kullriga gator äro förseddamed höga trottoarer och ha en bredd af ungefär 15 à16 fot. Nästan alla äro prydda med fontäner, dit vatt­net ledes genom en mängd aquedukter, kanaler och rör.Husen likna hvarandra i allmänhet. Åt gatan liggabutiker, vestibyler och en eller flera ingångar till det in­re af byggnaden. Murarne äro beklädda med en hård,glänsande stuck, som oftast har någon klar och liflig färgi rödt eller gult. De flesta hus ha blott tvänne vå­ningar, dock voro trevåningshus ej mycket sällsynta. Öf­versta våningen afslutades med ett tak, som innehöllvindskammare, eller också en terrass, prydd med vin­rankor och blommor. Som likväl den öfre delen af hu­sen i allmänhet är totalt ruinerad, kan man blott slutasig härtill af de öfverblifna spåren.Under min promenad gjorde jag bekantskap meden pompejansk medborgare, hvilken troligen för att visamig en artighctartighet, aflagt sin toga och i dess ställe pådra­git en svart frack och ett par randiga byxor, som voroalldeles för trånga åt honom. Med en rörande finkän­slighet undvek han att tala latin till mig, och det varpå en någon svårfattlig fransyska som han erbjöd migsin tjenst såsom följeslagare i den främmande staden.Genom hans välvilllgavälvilliga upplysningar, ett grundligtbetraktande af plankartan och framför allt upprepadevandringar i alla delar af staden började jag småningomkänna mig någorlunda hemmastadd.Pompeji var bygdt på en upphöjning, i fordna ti­der bildad af vulkaniska produkter från Vesuvius. Ut­bredande sig i form af ellips öfver kullen, domineradedet på tvänne sidor den kringliggande slätten, underdet de bägge andra sidorna omslötos af hafvet, som påflera ställen sköljde murarne. Men i följd af den erup­tion, som begrafde staden i aska, drog sig vattnet tvåitalienska mil tillbaka, och jernvägen stryker nu fram,der fordom främmande nationers handelsfartyg lade tillvid Pompejis hamn.Egentligen är hittills icke stort mera än en fjerdedelaf den gamla staden uppgräfd, nemligen den trakt, somligger närmast hafvet. Men man har dessutom afröjdtett par långa gator, som leda åt de andra sidorna ochgå ända fram till stadsportarne. Vid slutet af den enaaf dessa gator ligger amfiteatern, hvilken också är full­komligt uppgräfd.Det är en praktfull byggnad af oval form, hvilandepå en väldig krypto-portik, genom hvilka trappor ochkorridorer leda in på arenan och till de särskilta plat­serna.Man beräknar att amfiteatern rymmer ungefär20,000 åskådare, det vill säga betydligt mera än anta­let af stadens innevånare någonsin varit. Men vid destora skådespelen strömmade dit en otalig mängd af detkringboende landtfolket, och äfven de närliggande stä­derna skickade många nyfikna till Pompejis amfiteater.Platserna äro af tre slag. De lägsta och följaktli­gen närmast scenen voro bestämda för magistratsperso­nerna och de förnäma. Bakom dessa komma tolf raderaf trappsteg, hvilka intogos af de förmögnare, och ännuhögre upp aderton rader för det egentliga folket.Alla platserna voro begränsade med streck ochmärkta med siffror, ty liksom hos oss utdelades biljetter,hvilkas antal och nummer svarade emot platsernas.Sådana biljetter eller märken finnas i mängd i Ne­apels museum. De äro oftast af ben och erinra omvåra spelmarker. De äro märkta med platsernas num­mer, ibland äfven med korta inskriptioner och figurer,hvilka alludera dels på de skådespel, som skulle uppfö­ras, dels på de arrangemanger, som utlofvades för åskå­darnes beqvämlighet.Jag försökte sätena och fann dem fullt ut lika be­qväma och betydligt mera rymliga än dem man åtnjuterpå de moderna italienska teatrarnes parterrer. Hvarjetrappsteg har på sin inre sida en fördjupning för denofvanföre sittande åskådarens fötter. Man sitter nemli­gen på yttre kanten af ett trappsteg och håller sinafötter på det närmast lägre, hvilket i sin ordning ärupptaget af en åskådare.Högst uppe äro betäckta loger för fruntimren,hvilka hade sin egen uppgång. De gamle romarne äl­skade ej att störas af qvinnor, då de betraktade gladiato­rernas och vilddjurens strider.Då man från amfiteatern begifver sig till den i da­gen liggande delen af staden, passerar man ett temligenvidsträckt vinfält. Allt efter som vägen höjer ellersänker sig och allt efter dess olika krökningar har mande mest varierande utsigter. Än möter blicken Vesuvius,än Sorentos ljufliga kullar, än framskymta gamla tem­pel och kolonnader mellan vinrankorna, än kan manöfverse hela den tjusande golfen med sina förtrollandeöar Capri, Ichia och Borida.Vid ändan af vinfältet och i de egentliga gräfnin­garnes böljan ligga stadens bägge teatrar och det såkallade Forum nundinarium, ett torg, der man höllmarknad hvar nionde dag. Torget är omgifvet af enbred portik, under hvilken äro ingångar till några ochfyrtio särskilta rum. En del af dessa voro troligen bu­tiker, ty man har i dem funnit tygstycken, guldgaloner,bitar af förgyld brons, tvål, en handqvarn, mynt af bronsmed mera dylikt. Ett rum var fängelse: der hitta­des kedjor, som förvaras i det kongliga museet. I deandra rummen har man påträffat ända till 63 skeletter,troligen soldater, som voro förlagda der och ej fingoöfvergifva sina poster.På ena sidan om ofvannämde torg ligger den tra­giska teatern på sluttningen af en liten kulle. De gamlevalde alltid en dylik belägenhet för sina teatrar, eme­dan sluttningen underlättade uppförandet af de öfverhvarandra sig höjande bänk-raderna. På spetsen af kul­len är en portik, dit åskådarne togo sin tillflykt vidregnväder.Teatern har formen af en halfcirkel, liksom de fle­sta moderna. Mellan scenen och salongen (cavea) ären afskrankning med sju nischer för musikanter. Dettavar de gamles orkester. Den del af teatern, som lågder närmast och svarar mot vår parterr, var bestämdför dekurionerna, presterna i Augusti tempel och de för­nämsta magistratspersonerna. De öfriga platserna vorofördelade på samma sätt som i amfiteatern.Till venster om den tragiska teatern ligger en min­dre, som kallas Odeum. Den nyttjades till uppförandeaf komedier samt vid poeternas täflingar. Den rymmer1,500 åskådare.Helt nära teatrarne ligger Isis-templet. Det ärbygdt af tegelstenar, i en mera behaglig än ädel stil,men med en mängd intressanta och väl bibehållna detaljer.Man fann här en mängd af de saker, som begagnadesvid de hemlighetsfulla ceremonierna, lampor och vaseraf brons och lera, kandelabrar, som till formen imitera­de lotus-plantor och dess blommor, kärl, i hvilka offrensinelfvor förvarades, och en mängd underliga redskap, ut­sirade med Isis’ och andra egyptiska gudomlighetersattributer.Uti en sal, hvars väggar voro prydda med de mestfantastiska målningar, påträffades skelettet af en prest,ännu sittande till bords. Öfverlefvor efter måltiden,äggskal och fågelben, ett glas och en vinkruka lågo pågolfvet. Bredvid honom funnos äfven några kokkärl.Från salen kommer man in i ett kök, der man hittadeflera kärl, ben af djur och en hög snäckskal samt fjälloch ben efter något slags fisk. Bakom köket fanns än­nu ett rum, mot hvars mur stödde sig skelettet af enannan prest, hvilken med en yxa i handen sökt genom­bryta väggen.Midt uti templet är ett slags kapell eller högaltare,dit man uppstiger på sju trappsteg af hvit marmor. Derstod en liten Isis-bild, hälften förgyld och hälften röd­målad. Under altaret är en löntrappa, dit presternagingo att gömma sig, då de afgåfvo sina orakelsvar igudinnans namn.Vid ingången till templet fins en låda, der gåf­vorna nedlades, och tvänne kärl för renings-vattnet.Ett stycke utanför låg en tredje prest, belastadmed en otrolig mängd mynt och dyrbarheter. Han ha­de begifvit sig på flykten, plundrande templet och lem­nande kamraterna åt deras öde, men öfverraskades afdöden få steg från de andras lik.Såväl uti detta qvarter som i trakten rundtomkringForum Civile finnas få enskilta hus. Man ser ej annatän tempel, basilikor, kurior och andra offentliga bygg­nader. Men från Forum leda en mängd breda och långagator åt de qvarter, hvilka upptogos af butikerna ochde privatas boningar.Butikerna hafva oftast på väggen utåt gatan mål­ningar eller skulpterade figurer, hvilka alludera på han­delns beskaffenhet och tjenade till skyltar. Utanför ettapotek ser man en orm, som slukar en tallkott: or­men var försigtighetens och helsans sinnebild, och tall­kotten var helgad åt Eskulapius. En basrelief, förestäl­lande vinskördare, är skylt åt en vinhandel. En get ärmålad utanför ett mjölkmagasin, och Ulysses, i det ögon­blick då han skjuter ifrån sig den trolldryck, som Circeförrädiskt bjuder honom, pryder ett försäljningsställe förvarma drycker.Omvexlingen och mängden af de föremål, som manfunnit i alla dessa butiker, är otrolig. I Neapels kong­liga museum, der de förvaras, kan man göra en full­ständig kurs i den romerska arkeologien.I en bildhuggares atelier fann man en mängd mar­morstatyer, ett par nästan fulländade, några nyligenpåbegynta och tvänne, hvilka endast voro ebåcherade.En fullständig samling af för konstnären nödiga verktygpåträffades äfven. Denna upptäckt har lemnat rika upp­lysningar i afseende på de gamles skulptur.På ett annat ställe ligger ett hus tillhörande enpastejbagare (pistor dulciarius). Butiken, der bakelsernaförsåldes, ligger åt gatan. Bakom en gård låg verksta­den med fyra små qvarnar och en ugn af egen konstruk­tion. Den hade tvänne rum öfver hvarandra. Det un­dre, som var eldstaden, uppsläppte värmen genom enoval öppning i dess hvalf till den öfre afdelningen, derdegen insattes för att stekas.I en fabrik för kläders färgande och tvättandetycktes allt ha tillgått i stor skala. Der funnos storabassiner, i hvilka kläderna tvättades, vaser fyllda medkalk, en mängd tvål, glasflaskor innehållande flytandeämnen, ugnar och stora kittlar. Väggarne voro be­täckta med målningar, som alludera på yrket.I Pansas hus bodde en försäljare af färger för fre­skomålningar. Man fann en mängd färger af olika slag,temligen väl bibehållna. Några af dem voro naturligaoch igenkändes lätt, men de sammansatta ha varit ettföremål för kemisternas och konstnärernas ifriga under­sökningar och diskussioner.En annan butik i samma hus var en bagarbodmed sina qvarnar, ugnar och vedmagasin. I ett apotekfunnos vaser innehållande torkade medikamenter, pilleroch kärl för tillblandningar.Mycket ofta förekomma i Pompeji butiker, der mansålde varma drycker. Detta slags bodar kallades termo­poler. De äro försedda med sin disk, beklädd medmarmor, flera hyllor och en spis, der dryckerna höllosvarma. Man har funnit spillror efter glas och koppar,och på disken synas ännu ringar, der de fuktiga kop­parne smutsat marmorn.Dessa ställen voro, att dömma efter de gamle för­fattarne, icke särdeles väl beryktade. Man kan ocksåjust icke draga några fördelaktiga slutsatser af de mål­ningar, som pryda väggarne af en termopol. De före­ställa karlar, som sitta till bords med qvinnor, hvilkaha hufvudet insvepta i dylika kapuschonger som Messa­lina bar, då hon ej ville bli igenkänd. På andra taflorförekomma män, som dricka eller spela. Rummet harflera diskar och hyllor för dryckesvaror och födoämnen.En dörr leder till ett rum med särskilt utgång åt ga­tan. Ett par små portar föra till tvänne kabinetter,hvilka kommunicera med ett närbeläget hus. Det helautvisar att etablissemanget hade mer än en bestämmelse.Alla dessa butiker och krogar voro vanligen för­sedda med inskriptioner, i hvilka deras egare anropadenågon hög herres beskydd. Detta kan ungefär svaramot nutidens skyltar och annonser, der man finner tit­larne hofskräddare, hofjuvelerare, etc, och alla dessaJenny-Lind-cigarrer, Kossuth-handskar, prinsessans thé­bröd, prinsens droppar, halsdukar å la Metternich ochnyckelknippor à la drottning Victoria.De gamles lif var i främsta rummet offentligt, ochmed undantag af de timmar, som egnades åt söm­nen och måltiderna, tillbragte de nästan hela dygnetpå forum eller under portikerna. Deraf bära derasbostäder tydliga spår. Deras atrium var väl på sättoch vis ej annat än ett forum inom hus, der de mot­togo sina vänner, klienter och gäster och der de fort­foro att lefva i fria luften.Med undantag af atrium, en stor sal eller kanskerättare gård i midten af huset, som oftast var obetäckteller åtminstone hade en öppning på taket, bestod denöfriga byggnaden af små trånga och obeqväma rum, derman ej gerna kunde uppehålla sig för annat än att sofvaeller äta. Ett talande skäl för rummens ytterliga liten­het låg deruti, att hvart och ett användes till blott ettenda, en gång för alla bestämdt bruk, och mängden afdessa olika bestämmelser var hos de förmögnare gan­ska stor.Den delen af huset, som låg närmare gatan hadeen mera offentlig karakter. Der voro vestibyler och atri­um med sina små salar, der gästerna väntade. Denandra sidan af huset inneslöt fruntimrens sängkam­mare, badet och matsalen samt en mängd små rum, be­stämda för egarens enskilta bruk och med högst varie­rande ändamål. Huset vette vanligen på denna sidanåt en trädgård med blommor och fontän. De flesta afrummen hade inga fönster, utan fingo sin dager genomdörröppningarne.Under all denna obeqvämlighet förnekade sig dockicke de gamles skönhetssinne. Väggarne voro betäcktamed målningar och golfven med mosaiker, ibland före­ställande mytologiska ämnen, ibland husliga föremåleller scener, alluderande på rummens bestämmelse, iblandrent af arkitektoniska dekorationer eller fantastiska ara­besker.Samma skönhetssinne återfinnes i den utomordent­liga noggrannhet och elegans, med hvilken alla, äfvende simplaste husgeråd, äro förfärdigade. I sådana saker,der vi numera blott se på soliditet, ändamålsenlighet ochgodt pris, sågo pompejanerna på skönheten, och det ickei sista rummet. På en nyckel, en hammare, ett enkeltlerkärl, ett lås nedlade de ett arbete, som vi skulleanse förspildt. De ansågo att intet, äfven det obetyd­ligaste, husgeråd borde vara smaklöst eller klumpigt.De sökte att sätta en stämpel af skönhet och eleganspå hvarje föremål och derigenom förädla dess bestäm­melse. Detta fina konstsinne, som är fritt från all affek­tation, är ett af de gamles mest karakteriserande drag.XIII.INTRYCK AF NEAPEL, ROM OCHFLORENS.Med hvilken känsla af djup trefnad befinner jagmig ej åter i Rom! Ej en enda dag i Neapel erforjag en sådan.Detta jäktande, fragmentariska, besvärande lif, alltidpå språng, eger på visst sätt mycken romantik, menhela fysionomin af Neapel har någonting som starkterinrar om tyranner och banditer, framför allt om histo­rier af den mest midnattssvarta färg, der det fantastiskaoch det rysliga förenas för att bilda en tvungen, oftablodig helhet.Att tänka sig ett vänligt hem i denna stad före­faller omöjligt. Öfverallt lysa forskande, misstänksammaögon, öfverallt anas spejare, öfverallt ligger slafverietstyngd, och man måste bort till det sköna herrliga So­rento för att finna hem, frid och luft.Också fläkta milda och glada minnen tillbaka frånSorento och de personer, som jag der lärde känna.Men Rom ensamt är Rom. Man skådar der i all­varsam stillhet hvad man vill skåda: man går så små­ningom, man intränger med hela själen i det förflutnaeller det närvarande, man lefver med behaglig rörelseinom de höga konsternas verld utan stora sensationer,men också utan att bortryckas af otrefliga och ointres­santa afbrott, man njuter den kontemplativa tillvaron,man är lycklig, både drömmande och vaken, om, notabene,man anser detta för lycka.Några veckor efter min återkomst från Neapel före­tog jag mig, såsom jag ofta nog brukade, på egen handen något lång fotvandring. Denna gång var målet Cam­pagnan fram till Albano.Klockan 9 på morgonen, en vacker Marsdag, van­drade jag ut genom Porta S:t Sebastiano med en godkarta öfver Roms omgifningar under armen, Horatius ien den mest älskvärda miniatyr-upplaga uti ena sidfic­kan på rocken och en käpp, bestående af en lätt, menstark palm-gren, i högra handen. Ett rikt förråd afkopparslantar nedtyngde venstra bakfickan, under det attcigarrfodral och elddon hvilade i den högra. Sålundautrustad och med fast föresats att ej låta nedslå mig afnågra motgångar eller besvärligheter, mätte jag den klas­siska via Appia med långa och temligen snabba steg.Oaktadt den klarblå himmelen och morgonsolens vän­liga strålar var det mig omöjligt att undvika en visskänsla af dysterhet, ja nästan melankoli under första de­len af min vandring. Rundt omkring mig låg den flac­ka, ödsliga Campagnan, hvars jordmån, uttorkad af solensbrännande strålar och utmärglad genom vanskötsel, ejframbragte annat är torftiga tistlar, här och der omgif­na af några gula, tvinsjuka grässtrån. Icke ett endagrönskande träd erbjöd skugga, ej ett spår syntes afodling.På kartan var utmärkt en bäck, och jag passeradeverkligen en bro, som borde leda öfver den – menvattnet hade försinat, och jag såg endast ett par qvar­ter djupt grumligt vatten i bottnen på en mörk, gapandegraf. På bräddarne lekte spräckliga ödlor, som vidbullret af mina steg förskräckta kilade undan.Med ryggen vänd emot Rom och i en tystnad, somhvarken afbröts af menniskoröster eller fåglars qvittran­de, skulle jag kunnat tro mig i en ödemark, om jag ejöfverallt sett storartade spår af mensklig verksamhet.Men dessa spår voro ruiner, och denna verksamhethade upphört sedan årtusenden.Å ömse sidor af vägen höjde sig en nästan oräk­nelig mängd af monumenter från de gamla romarnes tid– mest grafvar, men längre bort äfven ruiner af tem­pel och långa rader af brustna hvalfbågar, tillhörandede jättestora vattenledningarne.Från denna dystra, högtidliga anblick af förödelsevar det så mycket angenämare att vända ögonen bortåtbergen, hvilkas skarpa spetsar och grönskande sluttnin­gar aftecknade sig med bestämda konturer mot den klarahimmelen. Det lif, som öfvergifvit Campagnan, tycktesha koncentrerat sig der: öfverallt bröt sig solljuset mothvita leende villor, och här och der låg en liten stadvid sluttningen af ett berg eller ännu oftare på spetsenaf någon brant klippa.Luftens klarhet och den starka belysningen gjordeatt jag tyckte mig vara helt nära målet af min van­dring, men kartan rättade synsinnets misstag och på­minde mig att jag hade ännu ett dussin italienska milatt tillryggalägga.Ungefär 7 mil från Rom afbröts den appiska vägenhelt hastigt: innan jag fästat någon uppmärksamhetdervid, hade den försvunnit undan mina fötter och gåttatt dölja sig under ett tjockt lager af jordgrus ochstenar från ramlade byggnader.Ett par tjog tröga arbetare voro sysselsatta medatt uppgräfva den; men som jag hvarken ansåg dettjenligt att afvakta resultatet af detta arbete, som dess­utom ej bedrefs med särdeles ifver, och ej heller till­trodde mina fötter nog stor känslolöshet att kunna fort­skaffa mig öfver ett fält besådt med skarpa småstenaroch här och der fåradt af diken och grafvar, stan­nade jag och framtog min karta för att göra slut påmin villrådighet.Jag insåg nu mitt fel.På plankartan var visserligen hela den gamla viaAppia, som i en enda rak linea förer från Rom ända tillAlbano, utprickad, men i den medföljande beskrifningenfanns mycket riktigt anmärkt att blott hälften af vägenär farbar – den del nemligen, som ligger mellan Romoch ruinerna af Roma Vecchia. Deremot går en mo­dern väg, den så kallade Nova Via Appia, till vensterom den antika, och ehuru hvarken så rak eller rik påmonumenter, har den dock den fördelen att kunna be­gagnas både af åkande och fotvandrare.Jag hade ej annat att göra än att gå tvärsöfverfältet och söka upp den nya vägen, hvilken jag verkli­gen upphann efter en halftimmas högst tröttande van­dring. Sedan jag kommit hem och fått tillfälle atthvila ut, kunde jag dock ej beklaga mig öfver ett miss­tag, som låtit mig göra en fullständigare bekantskapmed denna gigantiska kyrkogård, hvars dystra och högaminnen föra åskådaren tillbaka i tider, som väl kunnakomma honom att glömma mer än beskrifningen tillden karta, hvarefter han bör vandra.För att nu återkomma till sjelfva Rom, måste jagtillstå att der ändock finnes för den resande ett farligtondt. Det är slarfvet på posten. Ett för mig utomor­dentligt vigtigt bref erhöll jag först 5 veckor efter dessankomst, och jag hade troligen aldrig erhållit det, omdet ej vid postkontorets flyttning kommit tillrätta.Men ett vigtigt eller kärt bref må komma när somhelst, så kommer det dock alltid till vår högsta glädje,och jag firade mitt genom att på allvar tänka öfver enny utflygt, denna gång till Florens. Emellertid villejag låta det komma an på om ödet gynnade mig –och det gjorde så.Den 25 Mars middagstiden utkom jag just frånLepris (restauratören), då jag träffade en särdeles humanvetturin, som mycket välvilligt erbjöd mig plats till Flo­rens. Jag antog genast förslaget och gjorde mig färdigtill den 27, då resan var utsatt.Mina skandinaviska vänner uttryckte förvåning öf­ver att jag lemnade Rom så kort före den heliga vec­kan, nästan alla resandes, särdeles alla engelsmäns, för­tjusning, den förnämsta perlan bland deras reseminnen.Men af dessa granna ceremonier ansåg jag mighaft nog under julens kyrkofester, och hvad musikenbeträffar, är den erkänd för att vara temligen medel­måttig. Hvad som underhåller dess rykte är det afsky­värda bruket af kastrater, men dessa har jag en gånghört och är fullkomligt belåten dermed.Kortligen: denna tid fann jag fördelaktigast att lem­na Rom.Ur dagboken.Florens den 3 April 1852.Jag har haft en oändligt treflig och behaglig resa.Beqväm vagn, goda hästar, hederlig vetturin, hygg­liga värdshusvärdar, som ej varit alltför tilltagsna i sinapretentioner, korta uppehåll för pass och tullvisitationer,men deremot mycket långa för beseendet af de mångamärkvärdiga platser, som man passerar; vidare: ange­nämt ressällskap, präktigt väder, gudomliga utsigter,intressanta småäfventyr, godt lynne, god helsa, »medmera sådant».Och nu känner jag mig högst belåten att befinnamig i ett litet trefligt rum med en blomsterprydd ter­rass utanför fönstret och en ofantlig säng med hvitadraperier, som upptaga nära hälften af kammaren.Det är ej mer än två timmar som jag varit bosatthär och ej mera än tre timmar som jag varit i Florens.Jag måste således dröja till i morgon för att säga nå­got om den glada staden, ty Florens är glädjens, blom­mornas och de sköna konsternas stad.Den 4 April.Efter att i 7 à 8 timmar ha sprungit omkring pågatorna, efter att ha varit inne i 6 à 7 kyrkor, efteratt ha druckit mitt kaffe på ett ställe, ätit middag påett annat och tagit eftermiddags-kaffet på ett tredje, efteratt ha talat med minst ett dussin olika personer ochha läst trenne olika toscanska tidningar, efter allt dettakan jag med en resandes allmänt kända vana att döm­ma efter första intrycket högtidligen försäkra att Flo­rens är en vacker och välbyggd stad, som i det hänse­endet öfverträffar alla de italienska städer, hvilka jaghaft tillfälle att se, att florentinarne äro vänliga ochoch hederliga menniskor, att florentinskorna äro täckaoch ha småleenden i beredskap för alla mötande, attlefnadskostnaderna äro billiga, att tryckfriheten är stor,så vida det ej är fråga om sociala eller politiska ellerreligiösa ämnen, att Arno är en bred och präktig flodmed klart vatten och ståtliga käer, att ... men det kannu vara nog med i flygten tagna omdömen.Den 5.Jag har nu sett nog af Florens för att vara öfver­tygad att jag skall komma att trifvas förträffligt underden tid jag stannar.Ehuru jag befinner mig här alldeles utan bekanta– för närvarande är jag troligen den ende svensken iFlorens – förskräcker mig icke alls detta hastiga af­brott från Café Africano och de många bekantskapernai Rom. Jag har en tid riktigt längtat att befinna migfullkomligt ensam och kunna öfverlemna mig åt denfulla känslan af en sådan tillvaro. Jag vill också stu­dera och skrifva. Jag älskar italienarnes språk och villblifva ännu mera förtrolig med deras vanor, förhållan­den och verldsåskådning.Den 7.Huru orätt hade jag ej att säga det jag icke egdenågon bekantskap här – en enda, som dock kan mot­svara flera.Det är en signor Poggio Signorini, till hvilken jaghade rekommendationer från Rom. Han har varit re­presentant under Florens’ korta frihetstid och är en afde få, hvilka ej blifvit tvungna att fly. Hans frisinnadeåsigter äro allmänt kända, men hans oberoende ställningoch den allmänna aktning, som han åtnjuter, gör atthan toloreras af regeringen. Det är en äldre man, all­varsam, lugn och kärnfast. Han talar blott två språk,italienska och latin, han känner blott två historier ochtvå litteraturer, den gamla romerska och den italienska,men dessa känner han i grund.Han mottog mig högst vänskapligt och lofvade lånamig så många böcker jag vill komma och hemta urhans bibliotek – mest bestående af arbeten i historiaoch statistik.Längre fram.Huru jag nu njutit af alla dessa herrligheter, såär dock summan att jag stundom gripes af en visshemlängtan, icke så mycket till Sverge som till hemmet.Hvad det skall kännas godt att hvila ut der och efterde många förströelserna börja ordna ett allvarsamt arbete.Bägge delarne harmoniera så väl: de nästan fordrahvarandra.Jag känner äfven att Rom, dit jag snart återvän­der, och Café Africano med stark makt locka min håg.Sedan går det till Paris, hvars offentliga nöjen väl dåäro i sitt högsta flor. Men de ha ej större lockelse förmig nu än förut, och skulle jag ej skaffa mig någraböcker, hvilka jag endast der kan välja och köpa, skullejag ej hemta min kappsäck, som aldrig kom att görasällskap på resan till Italien, under hvilken jag lefvat inattsäck – hvem kunde och tro att en resa på en må­nad eller 5 veckor skulle utdragas till 5 månader –så fore jag visst direkte till Sverge ... men det var sant,jag skulle ju också dricka kaffe hos den blifvande ma­dam Luisanne Rouget. Kommer väl den lilla fransyskanefter så lång tid i håg Poliveaus vän? Skall väl Poli­veau sjelf åter träffas?Min reskamrat, med hvilken jag lemnade Paris, harför längesedar återrest. Jag glömde mig qvar i Rom.Ett blad från det sköna Florens medför jag, hvil­ket medelas i nästa skizz.XIV.BLOMSTERFLICKAN.Jag hoppas att en hvar, som under de sednareåren vistats någon tid i Florens, med mig erkänner detCafé Civico-Militare nära invid Piazza del Granducohar sina stora förtjenster.Utom det att kaffet är oklanderligt och de rostadebrödskifvorna ega en hög grad af fullkomlighet, står deter fritt att i Journal des Debats eller Monitore Toscanoinhemta dagens politiska nyheter, såvida ni ej föredraratt blicka ut på gatan och betrakta det rörliga, vex­lande folkhvimlet.Eller om ni ej känner er böjd för någotdera, såpåtänder ni er cigarr, lutar er bakåt i soffan och upp­gör en plan för dagens förströelser ...Eller genomgår ni i minnet den föregående dagenshändelser ...Eller förflyttar ni er med inbillningskraften tillhemmet och undrar hur der månde stå till ...Eller gör ni ett öfverslag öfver er reskassa ochsöker att bringa tillgångar och utgifter i harmoni ...Eller förtär ni i allt lugn och utan alla bitankarert morgonkaffe.Hvilken än er sysselsättning må vara – det vissaär att den innan kort blir afbruten.Icke derigenom att er cigarr slocknar ...Eller att någon »seccatore» kommer och rycker i ertidning, frågande om ni ej ännu har slutat den ...Eller att någon ställer sig framför dörren och skym­mer utsigten ...Eller att någon tiggare besvärar er med böner omuna piccola elemosine, under det han med giriga blickarbetraktar er frukost ...Eller något annat afbrott af samma obehagliga slag.Jag vill visst icke påstå att ej allt det der kaninträffa – jag har gudnås sjelf alltför ofta haft erfa­renhet deraf – men alla dessa afbrott äro mera acci­dentella och förekomma dessutom öfverallt, i Rom, iParis, i Stockholm, i Neapel ... Det afbrott, hvaromjag talar, är något väsentligen karakteristiskt för Flo­rens, något ...Men ni har säkert redan gissat att jag menar:Blomsterflickorna.Blomsterflickorna, dessa unga, lätta, smidiga, mörk­ögda och leende florentinskor, som hastigt sväfva genomrummet och försvinna, lemnande efter sig doftande blom­mor och behagliga intryck.Blomsterflickorna, som med älskvärd påflugenhetstöra er i er frukost, störa er i er lektyr, störa er i erapolitiska, ekonomiska eller erotiska funderingar, för attsticka en bukett violer i er hand eller fästa en glän­sande jonkill i ert knapphål.Blomsterflickorna, som ej sälja, utan gifva, som aldrigbegära någon ersättning af er, som mottaga er gåfvautan att se på den och som småle lika vänligt, om niej gifver någonting alls.Medgif mig att ni aldrig känt er förargad öfverett dylikt afbrott, att det tvärtom ofta varit välkommet,att det mången gång utjemnat skrynklorna på er pannaoch gifvit era tankar en angenämare riktning.Åtminstone var detta förhållandet med Romanelli,en ung artist, utan förmögenhet och utan namn, somhvarje morgon gjorde sin frukost i Café Civico-Militare,innan han företog sin dagliga rund i gallerierna ellerPalazzo Pitti.Det hände ofta att Romanelli med en viss nedsla­gen min stack tummen och pekfingret ned i sin porte­monnaie för att upptaga den mezzo-paolo, som hanskaffe kostade och som ibland hade ganska få sällska­pare – men kom Angiolina, den vackra blomsterflickan,så ljusnade hans ansigte, och han såg helt lycklig ut, dåhan i utbyte mot violetterna släppte i hennes hand någotlitet mynt.Men Angiolina var också drottningen för allablomsterflickor. Högväxt, smärt, med spänstig gång ochplastiska former, brinnande svarta ögon och ett förtrol­lande leende. När hon sväfvade genom salen, med denbredskyggade fina halmhatten öfver de rika, mörka loc­karne, med bara armar, och fötterna knappast skylda afett par nätta skor, följde henne allas blickar med väl­behag. Också hade hon ett leende och en bukett fören hvar, men det ljufvaste leendet och den friskastebuketten sparade hon alltid för Romanelli, hvilken honen gång för alla tycktes ha utvalt till favorit.Hvarföre?Det är ej lätt att säga.Romanelli var icke rik – det syntes nog på hanstarfliga drägt, anspråkslösa frukost och sparsamma dricks­pengar till garçongerna.Vacker var han ej heller – snarare ful. Hansansigte hade icke ens denna själens skönhet, som ersätterkroppens: der låg ingenting ädelt, upphöjdt, snillrikt ihans drag. En frenolog skulle ha tilldömt honom ihär­dighet, formsinne, förmåga af teknisk färdighet, menfrånsagt honom organet för idealitet, som dock i förstarummet karakteriserar ett snille, en konstnär af förstarangen.Men måhända var Romanelli qvick – man behöf­ver ju ej vara snille för det? Kanske hade han intagitAngiolina med ett fint skämt, med en väl sagd kom­plimang. Äfven en blomsterflicka förstår att uppfattadylikt. Men nej, efter hvad man försäkrat oss, hadeRomanelli från början af Mars till slutet af Juni månadår 1850 låtit traktera sig hvarje morgon med buketter,leenden och blickar utan att säga någonting. På sinhöjd hade han frammumlat några mille grazie och hvi­skat ett eller annat blygt quanta e graziosa!Bland dem, som mest förvånade sig öfver Angiolinasnyck för Romanelli, var en ung österrikisk officer, somallt emellanåt besökte kafét. Men som han ej för nämdanyck kunde upptäcka någon förnuftig grund, var hanfullkomligt öfvertygad att den snart skulle upphöra ochmisströstade icke att inom kort vinna den sköna blom­sterflickans vänskap. Tills vidare åtnöjde han sig medatt stå på samma fot som de andra, ehuru han adresse­rade dubbelt så många artigheter till florentinskan ochbegåfvade henne med dubbelt så stora silfvermynt.Nu hände det sig en vacker dag att Romanelli sattpå sin vanliga plats nära dörren och österrikaren ettstycke från honom vid ett bord midt i rummet, då An­giolina inträdde, mer än någonsin strålande af ungdomoch skönhet.Hon började sin rund i andra ändan af rummetoch hoppade omkring mellan borden, utbytande sinablommor mot tacksägelser, smicker eller mynt. Menvare sig att Café Civico-Militare i dag hade flera gästerän vanligt, eller att Angiolina försett sig med för fåbuketter, nog af: hennes korg började tömmas, och innanhon slutat sin rund, var den fullkomligt tom.I detta ögonblick stod hon midt emellan österri­karen och Romanelli, af hvilka ingendera erhållit någrablommor.– Tjusande Angiolina, sade den förre, har du ejnågon bukett åt mig i dag?Hon vände upp och ned på korgen för att visaatt den var tom.– Och du har ej sparat en enda viol åt mig?– Nej, men om tio minuter är jag här tillbakamed friska blommor.– Då är jag kanske ej qvar. Jag vet något bättre.– Hvad då?– Skänk mig den röda rosen der, som du har iditt skärp.– Nej, den vill jag behålla sjelf.– Ah, du kan ej neka mig den.Han framtog en blank gul respore och vände denmellan fingrarne.Romanelli började vrida sig oroligt på sin platsvid dörren. Skulle väl Angiolina motstå en sådan fre­stelse?Den vackra florentinskan skakade på hufvudet ochyttrade till tysken med fast, men mild röst:– Icke ens guld kan köpa den blomman.– Jag får väl söka eröfra den då, sade österri­karen och sträckte ut armen för att rycka till sig rosen.Men Angiolina förekom honom. Med en hastigrörelse lossade hon blomman ur skärpet och kastade denleende till Romanelli. Han uppfångade den, tryckte dentill sina läppar och ville derpå återlemna den. MenAngiolina gjorde en afböjande rörelse med handen ochsväfvade ut.Österrikaren vred upp sina mustacher och kastadeen hälften harmsen, hälften föraktlig blick på artisten,som satt der helt förlägen öfver den uppmärksamhet,för hvilken han såg sig vara föremålet. Han vände enstund rosen fram och tillbaka mellan händerna, lade denifrån sig på bordet, luktade på den, satte den i knapp­hålet på rocken och kunde dervid ej undgå att jemföraden sednares tarfliga utseende med österrikarens hvitaguldbroderade uniform. På det hela taget var Roma­nelli mera generad än glad, och det dröjde ej längeinnan han smög sig sin väg, rätt belåten med att ej denkejserlige officeraren tilltalat honom.Artisten gick i dag ej till något museum, utanhan begaf sig hem till sin anspråkslösa bostad på viade Benci, hvilken från santo Croze går ned till Arno­floden.Romanellis atelier låg fyra trappor upp i ett gam­malt dystert hus. Den bestod af ett temligen stortrum, upplyst af ett ensamt fönster, hvilket upptog nästanhela den ena väggen. Golfvet var belagdt med storaflata stenar, hvilka dock numera icke bildade en endasammanhängande yta, utan ömsom höjde sig öfver, ömsomsänkte sig under den fordna nivån. Det fordrade myc­ken uppmärksamhet och sinnesnärvaro hos den, somvågade vandra fram och tillbaka i rummet: det behöf­des så litet för att klifva miste och vricka en fot.Tapeter funnos icke. I stället voro väggarne betäcktamed stora suddiga figurer i krita och kol samt någrahyllor, på hvilka voro upplagda händer, vador, hufvud­skålar, fötter, armar, fingrar och andra delar af denmenskliga kroppen, afbildade i gips. I en vrå stod enmannequin, ståtligt draperad med ett stort smutsigt lin­neskynke. Samma vrå utgjorde förvaringsrum för enmängd effekter, gipsstycken, trasor, lerklumpar, en glöd­panna, ett vattenämbar samt en kista eller lår, sominnehöll ett sammelsurium af småsaker i samma genre,sammanvräkta utan den ringaste ordning eller aktsamhet.Bakom en afskrankning var Romanellis säng samt hansgaderob, dit han nu hängde in den rock, han hade haftpå sig, hvarefter han anlade ett slags nattrock, som vidhvarje rörelse hotade att falla sönder.Innan Romanelli hängt in promenadrocken, hadehan dock lösgjort ur dess knapphål Angiolinas ros, hvil­ken han stack in mellan armarne på en faun af terra­cotta, som stod på en af hyllorna. Det var en statyett,knappast alnshög, men hittills det mest fulländade afRomanellis arbeten. Han var också rätt bra, ehuru dekrokiga benen hade samma ställning som på hundraandra fauner, och den lustiga grinminen erinrade omett oändligt antal dylika, alla imiterade efter någon afde klassiska förebilderna. Men hvad kan man begära?Det är icke så lätt att producera något nytt, då nästanallt på förhand är bestämdt både i afseende på uttryckoch form.Nog såg artisten med sjelfförnöjelse på sitt verk,och faunen sjelf tycktes muntrare än vanligt med denröda, doftande rosen hvilande mot hans bruna, ludnabröst, under det att några gröna blad voro vikta öfverarmen och bildade ett underligt draperi, på en gångstelt och otvunget.– Inte illa, mumlade florentinaren, verkligen inteilla! Jag är rätt nöjd med den der armen ... Hm,venstra foten borde kanske vara litet mer framflyttad,men det är dock ej så nödvändigt. Kroppen har i allafall sin fullkomliga jemnvigt, ja det har den bestämdt ...Men hvad tänkte Angiolina, som kastade rosen till migi allas ögon? Hon kunde ha ådragit mig ledsamheter.De der österrikarne äro ej för trefliga att ha att göramed. Och hon menar ju ändå naturligtvis ingentingmed det. Hvad bryr hon sig om mig.Här tystnade han för att allvarsamt fundera påhuruvida den sköna blomsterflickan »brydde sig om ho­nom» eller icke samt, i sednare fallet, hvad som kundevara anledningen till de små gracer, som hon slösadepå honom.– Jag kan ej vara henne annat än likgiltig, dennatanke blef resultatet af skulptörens funderingar. Jagser visserligen ej illa ut (han strök det svarta håret urpannan och antog en graciös ställning), men hon vetnog att jag är fattig, och hon är ej någon gift dam,som fritt kan följa sitt hjertas böjelse.(Fruarne äro i Florens de friaste varelser undersolen.)– Det är emellertid skada, ty bra skön är hon ...Hvilken modell hon skulle vara!Han suckade och betraktade rosen.– Ack, om jag vore faunen, och Angiolinas rosvore hon sjelf!Han insåg då icke att så var. Faunen var ju ettverk af hans snille, ett uttryck af hans själs tankar,hans hjertas känslor, hans fantasis idealer, hans arbete,sträfvande och verksamhet såsom konstnär. Och denglödande rosen var ej den en gåfva af Angiolinas kär­lek ... Är ej konstnärns verk en del af konstnärn sjelfoch är ej qvinnans kärlek hela qvinnan?Faunen var Romanelli och rosen var Angiolina.Men hur kunde då faunen stå der så stel och grina såmeningslöst med den rodnande tjuserskan i sina armar!– Hon koketterar blott för österrikaren, tänkteRomanelli vidare. För att reta honom låtsar hon gynnamig. Det är påtagligt. Diavolo!Han vände både faunen och rosen ryggen och gickframåt fönstret för att arbeta.Till en början framdrogs en ställning, som rullade påhjul och kunde vridas omkring utan svårighet. Dennaställning utgjorde basen till en massa af lera, på hvil­ken Romanelli arbetade, men som nu tycktes fullkomligtformlös, emedan den var insvept i en mängd våta trasorfrån spetsen ända ned till foten. Skulptörerna insvepaalltid sina utkast med dylika bindlar för att hålla leranfuktig. Nu lossade Romanelli försigtigt det våta omhöljetoch man började skönja konturerna af en hög qvinno­figur.Skulptören arbetade sedan en tid på en allegoriskstaty, föreställande Florens under bilden af blomster­gudinnan, Flora. Idéen var just hvarken ny eller sär­deles originel, men han var sjelf fullkomligt belåten medden och hoppades slå an på florentinarnes patriotism.Antika förebilder saknades icke, några emblemer behöfdeblott tillsättas för att man skulle kunna se hvad menin­gen vore.Olyckligtvis går det ej an att rent af kopiera anti­ken – ehuru man kan sträcka imitationen i afseendepå ställning och uttryck bra långt. En lefvande modellvar oumbärlig vid statyens utarbetande.Men det är ej så godt om vackra modeller ochde få, som finnas, äro dyra.Redan medelmåttorna begära en francescone förhvarje seance. Sedan stiga anspråken i geometrisk serieliksom priserna på diamanter och perlor.En fullständig skönhet är ytterst rar. Den, hvarsbyst är förträfflig, har felaktiga ben, och en skön vadär ofta allt hvad en modell kan skryta af. Somligalefva på sina vördnadsbjudande gråa skägg, andra påett bröst liknande den farnesiske Herkules’, en bjuderut en välformad midja och en annan sina händer ochfötter. Bildhuggaren har att af dessa fragmentariskaförträffligheter lappa ihop en helgjuten bild, det månu vara en Bacchus, en Venus, en faun eller en nymf.Allt är ej rosenfärgadt inom konstens verld.Det hade väl ändå gått an, om Romanelli hade haftgodt om pengar. Han hade då efter hand sökt ihop sinFlora bland ett dussin florentinskor. Men hur skullehan kunna betala en hel mängd modeller, när han ejvisste hvar han skulle taga en enda?Romanelli betraktade sitt verk en stund och bör­jade derpå omforma vissa delar. Men han upphördesnart dermed och kastade verktyget ifrån sig på golfvet.– Jag kan ej göra något vidare utan modell,tänkte han. Jag måste ha en, huru dyrt det än blir.Jag får väl draga in det på något annat.Härvid betraktade han sorgset sin magra börs ochbesinnade att han redan dragit in på allt möjligt sålångt, att det ej gerna kunde förknappas vidare. Menhvem uppoffrar ej gerna sin beqvämlighet, jagja nära nogdet nödvändiga, då det gäller den idé, för hvilken manlefver.Också funderade artisten ej länge. Promenad-roc­ken togs åter fram, besågs, borstades och pådrogs, bör­sen gled ned i bröstfickan och de våta trasorna ladesånyo omkring statyn.Romanelli gick ned till floden och vandrade utåtdess strand, mönstrande med en kännares blick de för­bigående florentinskornas former. Det hände honomett par gånger att han mötte ganska uppmuntrande blic­kar; men ehuru dessa blickar kommo från rätt vackraögon, tillhörde dock ej ögonen personer af det slag,som han sökte. Han fortsatte derför sin vandring ihåg­kommande att han ej gått ut på kurtis, utan i affärer.Vid Ponte-Vecchio påskyndade han sina steg föratt upphinna ett ungt fruntimmer, som han tyckte sigigenkänna. Det var en välväxt flicka i en skrynkligklädning, med en svart sidenmantilj, som hängde långtned på axlarne och en urblekt hatt, hvars band voronya och brokiga.– Få se om det ej är Violetta, sade Romanelliför sig sjelf. Jag tror mig känna igen henne på gångenoch den ojemna kostymen ... Hon vore kanske den bästpassande ... Bara hon icke är för dyr.Han var nu helt nära och lät höra ett långdragetst, ett ljud, som vi i Sverge nyttja för att uppmanatill tystnad, men hvilket i Italien användes för attväcka någons uppmärksamhet, kalla på en kypare ochså vidare.Violetta, ty det var hon, vände sig om och nal­kades tvekande. Hon var stor och välväxt, med ettvackert, men något stelt ansigte.– Hvad vill ni? frågade hon och betraktade arti­sten utan någon särdeles aktning.Såsom modell var hon invigd i sina kunders för­mögenhets-vilkor.– Jag behöfver er för en staty.– Hvad skulle det bli?– En Flora.– Flora! upprepade modellen föraktligt. Om detvore en Juno ändå. Men det är i alla fall en småsak.Huru många gånger behöfver ni mig?– Jag kan ej säga bestämdt ... Fyra eller femgånger.– Det är bra lite. Gud vet om jag kan engageramig för sådant lappri. Åtminstone vill jag sjelf bestämmadagarne.– Ja, vi kunna ju komma öfverens om dem förhvarje gång.– Nå, huru skall jag stå, påklädd eller bar?– Ni får blott ha ett lätt draperi.– Lyckligtvis är det sommar, annars finge jag välfrysa ihjäl hos er. Ni bor ju qvar i det der ruskigahålet på Via del Benci.– Ja.– Godt. Jag skall komma till er i öfvermorgonklockan 12. Ni betalar för hvarje gång på förhand.Fyra francesconer är det vanliga.– Fyra francesconer, upprepade artisten förskräckt.– Ja, har ni något att invända deremot?– Det är för mycket. Jag kan omöjligen betalaså mycket.– Jaså, låter det på det viset. Adjö med er då!– Men betänk ...– Jag låter aldrig pruta med mig. Nu har jagej tid, men om ni ångrar er, så vet ni hvar jag bor.Och dermed gjorde hon en kort nickning och fort­satte sin promenad på Ponte Vecchio.Artisten gick vidare långslängs floden utan att märkadet han haft ett vittne till sitt samtal.Det var Angiolina, som från dörren till ett närbe­läget café sett huru han tilltalat modellen och derpåaflägsnat sig med bedröfvad min. Hon anade föremåletför samtalet, ehuru hon ej hört det. Emellertid beslöthon att förvissa sig derom.Hon gick derföre emot Violetta, som fortfor attspatsera på bron, seende omkring sig med stolta blickar.De bägge flickorna voro gamla bekanta, emedanmodellen förut varit blomsterflicka och ännu fortfor ommorgnarne att utöfva sitt gamla yrke.– Buon giorno, Violetta!– Ah, se Angiolina ... Hur mår du, carrissima mia?– Ypperligt, tack vare madonnan! Och du?– Äfven jag, etc. etc.Nu börjades ett samtal om diverse småsaker, somicke höra hit.– Hvad var det för en ung herre, som du talademed? frågade Angiolina vid en paus.– Ah, det var en fattig artist, som ville ha migtill modell, men som ej hade råd att betala hvad allamenniskor gifva mig.Blomsterflickan visste nu hvad hon ville veta ochsvarade ingenting, inbegripen i tankar, för hvilka model­len var helt och hållet främmande.Den sednare missförstod dock Angiolinas tystnadoch yttrade i stucken ton:– Åh, jag förstår, du är lika högmodig som förut.Du tycker, bevars, att det icke är hedrande att varamodell.– Nej, jag försäkrar dig att jag ej tänkte någotdylikt.– Så mycket bättre för dig sjelf, om du förändratdina tankar. Du torde nog komma behöfva anlita sammayrke som jag.– Kanhända, sade Angiolina suckande.Hon tänkte på hur ofta hon af sin mor fått upp­maningar att lyssna till de anbud, som stadens förnämstaartister och rikaste amatörer ställt till henne. När somhelst kunde hon erhålla så många engagemanger, somhon kunde uppfylla, och dervid räkna på frikostig ersätt­ning; men hennes blygsamhet hade hittills hindrat hennefrån att tänka på dylika förslager annat än såsom enresurs i den yttersta nöd.Romanelli hade undertiden vandrat omkring, funde­rande på sitt missöde med Violetta. Han kände atthon var alltför högmodig att nedsätta sina anspråk, ochuppfylla dem kunde han ej. Fyra francesconer var un­gefär hvad han hade att lefva på under hela veckan.Efter en halftimmas promenad, som ingalundagjorde hans tankar ljusare, återvände han hem och af­täckte statyen för att trösta sig. Men det lyckades ej.För att afleda tankarna från det obehagliga ämnet, ställ­de han sig då att åter betrakta faunen och rosen. Idenna sysselsättning afbröts han af ett sakta slag pådörren.Med ett lugn, som bevisade att han, ehuru fattig,dock var skuldfri, ropade han ett ljudligt: »Stig in!»Det var Angiolina som inträdde, rodnande, menvänlig och glad.Romanelli helsade på henne både förvånad och för­lägen.– Ni kommer väl icke för att återfordra er ros?frågade han.– Sätter ni då värde på den? Eller har ni kan­ske redan kastat bort den?– Hur kan Angiolina fråga så? Jag skall gömmaden som ett minne af er, om ni tillåter det.– Mycket gerna. Vet ni, jag kommer för attbedja er om en sak.– Hvad då? Är jag nog lycklig att kunna göranågot för er, så kan ni vara öfvertygad om att jag skallgöra det med förtjusning.– Lofvar ni mig det?– Jag svär det vid alla gudar.– Nåväl, ni behöfver en modell. Låt mig blif­va den.– Ni? utbrast Romanelli helt bestört.– Ja ... tror ni kanske att jag ej skulle passa?– Det finnes icke en qvinna i hela Florens, somjag hellre ville ha till förebild. Men jag vet att niförut blifvit ombedd af stora konstnärer att stå för dem.– Jag afslog dem då, men nu erbjuder jag migsjelf. Hvad finner ni för underligt deri? Ni vet hurnyckfyll qvinnan är. Och dessutom skulle jag ej viljagöra det för någon annan än er.Det skimrade för Romanellis ögon, så glödandevar den blick, som hon sände honom. Han teg ettögonblick och sade derpå med osäker röst:– Men, Angiolina, jag är fattig, jag kan ej betalaer som ni förtjenar. Gå till Barranti eller Forrini, deäro rika och ryktbara.– Hvad de äro kan ni blifva.– Men jag är det ej. Ni skulle göra en verkliguppoffring.– Hvad bryr jag mig derom. Jag vill uppofframig för er, ty jag .... älskar dig.– O, Angiolina!Från detta ögonblick var saken uppgjord.Romanelli började att arbeta på sin staty, inspire­rad på en gång af konsten och kärleken.De första dagarne kom Angiolina till honom vissatimmar, sedan dröjde hon qvar hela dagen och börjadeatt gifva ateliern en anstrykning af trefnad och beqväm­lighet. På det att Romanelli ej skulle behöfva gå ut,då han hade brådtom, tog hon ibland hem till honomi en korg vin och bröd, frukter och dylikt. De gjordedå sina måltider tillsamman. På eftermiddagarne öf­versåg hon hans linne och kläder. Slutligen flyttadehon till honom på allvar,Hur lycklig, kär och tacksam Romannelli var un­der dernadenna tid kan ej med ord uttryckas. Och ännumindre hur god och kärleksfull och uppoffrande Angio­lina var. Hon hade förenat sin ekonomi med hans, ochdet var ej tvifvel underkastadt det hon mest bidrog tillde gemensamma utgifterna. Tåligt bar hon sin morsförebråelser att hon så der bortkastade sig; och med stolt­het afvisade hon dem, som alltför mycket litade på ord­språket: »Det är blott det första steget, som kostar på.»Från klockan 7 till 11 på förmiddagarne var hon blom­sterflicka, sedan egnade hon sig helt och hållet åt sinälskare. Och aldrig kunde väl någon älskarinna varamera intagande än hon, då hon, liflig och täck som enfågel, hoppade omkring på de ojemna stenarne eller be­skäftigt sysslade med måltiden eller antog en min afmild värdighet för att representera det personifieradeFlorens.Ute i staden visste man nog af detta förhållande,men hennes fullkomliga oegennytta och florentinarnesöfverseende i dylika fall gjorde att ingen sårade hennemed något hårdt uttryck, någon ogrannlaga anmärkning.Sjelfva österrikaren låtsade ej om något; han upphördeblott med sin öfverflödiga kurtis och hämnades genomatt betala hennes buketter dubbelt så högt. Men nogtyckte han att den ädla flickan slösat bort sin kärlekpå en stackare.I Angiolinas ögon var likväl Romanelli en storkonstnär, och hon var öfvertygad att han skulle vinnarykte och lycka. Dock fanns det ej en skymt af beräk­ning i blomsterflickans kärlek, tvärtom älskade hon ho­nom derföre att han var fattig och olycklig; men honkunde dock icke annat än tänka sig en framtid vidhans sida, delande hans ära och hans lycka, eldandehonom till nya ansträngningar och tillbringande helasitt lif med att förljufva hans hem och förekomma hansönskningar.Emellertid blef statyn färdig. Den afgöts i gipsoch blef exponerad för allmänheten. Dess idé slog anpå florentinarnes stolthet öfver sin stad. Mera bildadekännare saknade väl den upphöjda skönhet, den sublimaprägel, som blott det öfverlägsna snillet kan påtryckasina alster, men detaljerna voro väl utarbetade, och ingenkunde frånkänna det hela behag och elegans. Måhändaverkade ock ryktet om konstnärens romantiska förhål­lande till modellen ett blidare bedömmande eller åtmin­stone ett af nyfikenhet väckt intresse hos mången; ochsäkert är att enhvar med nöje igenkände den skönablomsterflickans drag och anade hennes former i Firen­zes bild.Slumpen gynnade äfven Romanelli oförväntadt. Enaf Florens’ rikaste ädlingar önskade vinna popularitetoch trodde sig förvärfva den genom att beställa ettexemplar i marmor af den omtyckta bilden. Han hop­pades att folket skulle förlåta honom hans brott motdemokratien genom den hyllning han bevisade staden.Och bland så konstälskande menniskor som florenti­narne äro torde en sådan spekulation ej varit så oför­nuftig.Icke nog härmed. Österrikaren skulle återvändatill sina fädernegods och ville på en gång visa sig sommecenat, göra Angiolina ännu en tjenst och medföraett angenämt minne från de sköna konsternas hembygd.Han begärde derföre äfven en mindre kopia af den sta­ty, för hvilken Angiolina varit modell.Tvänne dylika beställningar kunde ej utföras i Ro­manellis gamla atelier fyra trappor upp och i en afläg­sen del af staden. Artisten flyttade nu ned till detvackraste och elegantaste qvarteret af Florens, der hanhyrde ett par trefliga rum vid Arnoflodens strand samten rymlig och ljus verkstad i bottenvåningen. Angiolinaföljde naturligtvis med och var i sjunde himmelen aflycksalighet.Romanelli skaffade sig ett par skickliga arbetare,och tre unga artister, som nyligen börjat sin bana,anhöllo att få arbeta hos honom såsom elever. Fleraförmögna personer, deribland en rik slägtinge, som dit­tills ej velat veta af honom, erbjödo lån till marmor­blockens uppköpande och andra utgifter.Tvänne fruntimmer, en engelska och en florentinskgrefvinna, kommo i sina lysande ekipager och bådoartisten göra deras porträtt-byster i marmor. Tidningar­ne L’Arte och La Gazetto Toscana innehöllo flera ver­ser öfver statyn med anspelningar på Angiolina. Föröfrigt naturligtvis entusiastiska loford öfver bildhuggaren.Romanellis porträtt målades af sjelfva professor Martel­lini, hvarpå det såväl i stålstick som stentryck såldesi boklådorna. Den gamla nattrocken ersattes af ensvart sammets-rock med rika broderier. Angiolina för­bjöds att gå omkring med blommor på morgnarne, menhon fick fortfara att ensam sköta hushållsgöromålen.Efter att så der, som vi hoppas, temligen noggrantha beskrifvit Romanellis lycka, torde det ej förmenas ossatt försätta oss några månader längre fram.De bägge exemplaren i marmor af Firenze äro fär­diga och betalta, ett tredje är under huggning. Engel­skan har rest af med sin byst, men grefvinnan fortfarännu att komma till Romanelli en gång i veckan ochbese arbetet, som fortskrider långsamt. Hon är en rikenka på några och trettio år, med en ansenlig förmö­genhet och fullkomligt oberoende. Hon ser ej illa ut,och det är svårt att säga om det är hennes eller arti­stens fel att bysten aldrig blir färdig.I ateliern är man sysselsatt att modellera fauneni något större proportioner. Romanelli har fått en be­ställning på den. Han ebåcherar under tiden en slum­rande Venus, för hvilken Angiolina är modell. Hennesformer äro ännu lika vackra, men ansigtet är något ble­kare och ögonen mindre lifliga än förut.Efter dessa förberedande upplysningar begifva vioss till Romanellis nya atelier.Den har alls ingen likhet med den gamla. Denbestår af en stor sal, som går upp i entresolen, och deri­genom får den en ansenlig höjd. Den har fönster på tvåsidor åt gatan och åt en trädgård, hvilken äfven hyresaf skulptören. Flere arbetare äro ifrigt sysselsatta. Ham­rarne genljuda, de hvita marmorskärfvorna falla nedpå golfvet och betäcka det med en skimrande snö, bor­rarne gnissla och huggjernen blänka mot ljuset. Bakomen skärm står Romanelli och modellerar sin Venus. Ettpar engelsmän stå bredvid. Den ene yttrar ett beun­drande »very beautiful», och den andre tillägger ett bi­fallande »yes». Mylorderna gå, och efter dem kommeren af stadens innevånare, en man, som bär sitt hufvudhögt och hvilken Romanelli mottager med tecken afmycken vördnad. Men också är det professor Barranti,den förnämste och rikaste af Florens’ bildhuggare, en afde inflytelserikaste medlemmarne i akademien.Sedan Barranti flyktigt besett Romanellis arbetenoch yttrat några nådiga ord af bifall, yttrade han en ön­skan att gå ett par steg i trädgården.– Ser ni, Romanelli, sade han, i det han sattesig på en bänk under ett hvalf af vinrankor, hvilkasknöliga, bugtiga stammar slingrade sig omkring spalie­ren och fullkomligt dolde den med sina mörkgröna bladoch röda, svalkande drufvor ... ser ni, Romanelli, jagville tala med er ensam.– Det är alltid ett verkligt nöje och en stor äraför mig, när och huru ni vill tala vid mig.– I er atelier voro vi icke ensamma, återtog denäldre artisten.– Det är sant, svarade den yngre och böjde akt­ningfullt på hufvudet.– Era elever voro der, och ehuru jag visst icketror att de äro lyssnare, kunde det ju dock inträffa attde ...Han tystnade en stund liksom för att samla sinatankar.– ... att de råkade höra ett eller annat ord,ifyllde Romanelli.– Alldeles ... de kunde råka höra ett eller annatord ... måhända äfven hela meningar. Anser ni icke detganska möjligt?– Jo, till och med sannolikt.– Ni gillar då mitt förslag att vi skulle gå hit,der vi kunna vara säkra om att ej höras.– Ja, fullkomligt, svarade Romanelli något otålig.– Men ni må derföre ingalunda tro det jag harnågot att säga, som ej hvilken som helst kunde få höra.Det förstår ni väl.– Jag är på det djupaste öfvertygad derom.– Jag hör att ni känner mig ... det gör mig ettverkligt nöje.Han klappade välvilligt Romanelli på axeln.– Ni är en lofvande ung man, fortfor han.– Ni är mycket god mot mig.– Jag tycker rätt bra om er Firenze ... och pu­bliken lär ej vara missbelåten ... ni har ju fått göraflera kopior ... skada blott att de egentliga kännarneskaka på hufvudet ... de mena att det ej finnes ett tec­ken till geni eller originalitet i ert arbete ... kanske hade rätt nog ...Här tystnade han och hostade.Romanelli visste ej hvad han skulle svara.– Men måhända äro de också för stränga, återtogprofessor Barranti. Ni är en nybegynnare, och man börej räkna för noga med er ... tvärtom förtjenade ni nå­gon uppmuntran. Man rådgör verkligen i akademienom att gifva er ett pris ... många äro visserligen motdet, men några äro äfven för det, och mitt lilla infly­tande, min obetydliga auktoritet torde nog kunna skaffaer sak seger.Detta visste Romanelli vara fullkomligt sant, ochhan utgöt sig derföre i en ström af tacksägelser, påhvilka veteranen inom de florentinska konstnärernas härsvarade med ett torrt: »Vi få väl se!»Nu trodde Romanelli att samtalet var slutadt, menprofessorn satt ännu qvar, skakande på hufvudet, hosta­de och upprepade i mycket tviflande ton: »Vi få väl se,vi få väl se!»– Rätt vacker var hon ändå, er Firenze, börjadehan slutligen ... en herrlig kropp, ovanligt felfria for­mer. Ni får göra mig bekant med er modell, Romanelli!– Men, sade denne förlägen, det är ju Angiolina... ni har troligen sett henne hos mig flera gånger.– Det är sant, sade Barranti, liksom han först nuerinrat sig det. Hon bor ju hos er?– Ja.– Jaså ... hon bor hos er ... hm ... vacker växt,mycket vacker ... hm. Ni kunde just göra mig entjenst.– Om det står i min förmåga, kan ni med säker­het räkna på mig.– Åh, det är ej just något svårt ... det vore blottatt låna mig er modell.– Angiolina?– Ja.– Jag skulle visst ej ha något deremot, sade Ro­manelli högst generad, men jag vill minnas att hon fleragånger yttrat motvilja vid blotta tanken på att visa sigför någon annan än för mig.– Åh, det är väl ej så farligt. Jag tycker honbör hafva erfarenhet nog att icke mera vara blyg.– Hon är det dock, återtog Romanelli med enrodnad af harm.– I alla fall har ni väl ej svårt att förmå hennevara förnuftig.– Jag skulle ej kunna tvinga henne, svarade denunge artisten i temligen bestört ton.– Icke just tvinga ... nej, bevars ... endast öfver­tala henne.– Jag kan ej lofva er det, hur gerna jag än villvara er till behag.– Låtom oss då icke tala mera derom, sade dengamle bildhuggaren och reste sig upp.– Men ni blir väl ej ond på mig härför? frågadeden stackars artisten ängsligt.– Visst icke ... icke det ringaste ... Jag önskar ertvärtom allt godt och särdeles priset i akademien. Menmina önskningar kunna dervid ej uträtta mycket ... nihar många vedersakare.– Men ert inflytande ...– Det är icke stort, och dessutom kan jag ej allt­för mycket begagna det. Ni förstår att jag ej vill kom­promettera mig genom att visa mig partisk.– Ni ingaf mig dock förhoppningar?– Förhoppningar, min unge vän ... Visserligen ...nog kan ni hoppas, men »jag kan ej lofva er något, hurugerna jag än ville vara er till behag.»Romanelli kände igen sina egna ord och förstodhvad som var orsaken till professorns köld.– Jag begär ej något löfte, svarade han, jag räknarpå er godhet. Ni kan ej annat än ha märkt min vörd­nad och beundran för er. Det finnes intet som jag ejgerna ville göra för er.Barranti stannade och såg vänligare ut.– Är det verkligen sant? sade han. Jag ville bragerna tro det.– Ni må vara öfvertygad derom, och som ettprof derpå skall jag göra allt för att förmå Angiolinaatt komma till er.– Ni är bra god ... räkna på min tacksamhet.Romanelli bugade sig ödmjukt och ledsagade singynnare genom ateliern ända ut på gatan.– Jag väntar henne innan veckans slut, var dengamle bildthuggarens sista ord ......................Den middagen åt Romanelli hemma, ensam medAngiolina.De tillbragte numera ej så mycken tid tillsammanssom fordom: artisten var hela dagen i ateliern, derAngiolina numera sällan visade sig, och om aftnarnevar han oftast ute, dels bland sina vänner och kamra­ter, dels uti några högre familjer, i hvilka han fått in­träde.Det var derföre en riktig högtid för Angiolina, närhennes älskare förklarade henne att han ärnade blifvahemma. Hon gjorde sig också så intagande som möjligtoch skrattade och skämtade så muntert som om honaldrig i hemlighet höjt en suck eller fällt en tår öfverRomanellis förändring. Men i dag var han ju lika upp­märksam och öm som någonsin. Den gamla goda tideni vindskammaren på via del Benci tycktes vilja åter­komma, så när som på de ekonomiska bekymren, hvilkaman kunde undvara.När middagen var slutad, lade Romanelli sin armkring blomsterflickans lif och drog henne ned bredvidsig på soffan.– Vet du hvem som har varit här i dag? frå­gade han.– Nej, älskade!– Professor Barranti ... Och vet du hvad hansade mig?– Han berömde väl dina arbeten.– Ja, och icke nog dermed: han anförtrodde migatt det i akademien vore fråga om att gifva mig ett pris.– Det förvånar mig ej ... Ah, du är nog förtjentderaf. De kunna ej underlåta att gifva dig sitt pris,sedan hela Florens beundrat dina verk.– Åh, du lilla smickrerska ... Men det torde välkunna hända att jag lyckas ... Professor Barranti, somhar mycket inflytande, är min vän.– Hvad behöfver du tänka på andras inflytande,känn dig lugn i förlitande på dina egna förtjenster.– Hm, sade artisten, som ej var så fullt öfver­tygad om dessa. Det är i alla fall bra att ha en infly­telserik gynnare inom akademien ... Och han erbjöd migsjelfmant sin hjelp.– Verkligen.– Det är en oändligen älskvärd och intressantman, professor Barranti.– För dig möjligtvis, men de tvänne gånger jagsett honom i din atelier, har han både med sina blickaroch sina ord förargat mig. Och så tar han en sådanton af öfverlägsenhet mot dig.– Han är också den förste af vår stads lefvandeskulptörer.– Snarare kan man väl säga att han varit det,ty jag har ej på flera år hört att han gjort något nytt.– Jo, just nu håller han på med en stor gruppföreställande storhertigen omgifven, af flere allegoriskapersonligheter, åkerbrukets, vetenskapernas, de skönakonsternas och handelns genier. Två af dem bli man­liga och två qvinliga. Åkerbruket kommer att ...– Dyraste, tala ej mer om Barrantis grupp. Denär ju beräknad på det gröfsta smicker. För öfrigt bryrjag mig ej alls om den.– Den borde ändå intressera dig min egen engel,ty just du ...– Nå, hvad kan jag ha att göra med den?– Jo, ser du, älskade Angiolina, professorn harpå ett högst artigt och särdeles smickrande sätt fram­ställt den önskan att du måtte bevisa honom en gunst,den gunsten förstås, att stå modell för en af hans genier.– Jag, utropade Angiolina förtrytsamt, hur harhan kunnat falla på en sådan idé!– Han vet att du varit modell för min Firenze,och ...– Det var ju en annan sak ... För dig, som jagälskar, kan jag göra allt, men för honom ... en främ­mande ... intet.– Han är ej alldeles främmande ... han är min vän.– Din vän, då han förolämpar både mig och digmed ett dylikt förslag ... En sådan elak menniska! Duborde aldrig ha nämnt det der för mig ... det gör migbara ledsen. Jag vet väl att det icke kan kommaifråga att du dervid lag har någon annan tanke änjag, men det sårar mig att någon ens vågat yttra endylik förolämpning till dig. Dock är jag säker att duafvisade honom med värdighet.– Jag kunde ej stöta mig med honom ... dethade varit oförsigtigt.Angiolina gaf sin älskare en beundransvärd blick,en blick målande den bedragna förhoppningen, den genom­trängande smärtan.– Du måtte väl aldrig ha nämnt detta i afsigtatt öfvertala mig? frågade hon med beherrskning.– Och om så vore?– Om så vore – hon reste sig hastigt upp medögon nu lågande af sårad stolthet. Om så vore ...Nej nej, det kan ej så vara!Hon satte sig åter ned och fattade hans hand.– Icke sant, fortfor hon med ett ljuft bevekandeleende, du har blott velat skrämma mig. En bitter lek,som jag dock kan förlåta – ty Angiolina vill förlåtadig mycket.Han svarade ingenting. Den sjelfviske mannen,utan lyftning i själen, sammansatt af lumpenheter ochoförmögen att offra dem åt en bättre eller finare instinktblygdes likväl i detta ögonblick för sig sjelf och saknademod att inför den högsinnade unga flickan fortsättaämnet.– Vi skola tala derom en annan gång, stammadehan ... Jag har nu ej tid ... Jag påminner mig ett möte,som jag alldeles afglömt. Farväl Angiolina!Han skyndade bort utan att gifva henne tid attsäga något.Morgonen derpå vandrade Romanelli fram och till­baka i sin atelier. Han hade undvikit Angiolina sedanaftonen förut, emedan han ännu hade svårt att beslutasig för att tala öppet med henne. Han ville hvarkenuppoffra det pris, som smickrade hans fåfänga, eller heltoch hållet nedsätta sig i sin älskarinnas ögon. Ettderamåste dock ske, och han slets nu mellan de bägge förhans egenkärlek sårande alternativerna.I dessa funderingar afbröts artisten af ett besök.Det var en prest, hvilken flera gånger kommit isällskap med den rika grefvinnan, hvars byst Romanelliskulle utföra. Han var hennes biktfar och egde helahennes förtroende.– Frid med dig, min son, helsade presten.– Tack, min far, svarade skulptören ödmjukt.– Det är en herrlig dag ... Det skulle vara migangenämt att vandra i trädgården här utanför.– Låtom oss då gå, min far!– Jag har en glädjande underrättelse åt er, sadepresten, när de voro utkomna och intagit sina platser.Grefvinnan Chigi har skänkt vår kyrka en summa af10,000 francesconer.– En väl använd frikostighet, sade Romanelli,som dock ej fann deruti någonting särdeles glädjandeför sig.– Med sin gåfva förenade hon ett vilkor, ellerrättare en önskan.– Och den var?– Att man skulle låta använda en betydlig del afsumman till att låta förfärdiga en bild af den heligajungfrun för ett af våra altaren, som saknar en värdigprydnad.– Ett nytt bevis på den ädla grefvinnans fromhet.– Hon tillade äfven att hon önskade det bildensutförande skulle uppdragas åt någon af våra yngre konst­närer, på det att med Guds förherrligande äfven måtteförenas uppmuntrandet af fliten och förtjensten. Honnämnde till och med särskilt er.– Ah, måtte madonnan belöna den höga damensgodhet mot en obetydlig konstnär!– Ni är en gudfruktig och ödmjuk man, Roma­nelli ... Man har gifvit akt på er och funnit det ni hargoda åsigter ... Man vill gifva er arbetet.– Ni öfverhopar mig med glädje, min far!– Olyckligtvis har ett tvifvel uppstått. Ni hargifvit tillfälle till en anmärkning mot er.– Jag är högst bedröfvad deröfver.– Men ni har handlat af ungdomlig obetänksam­het, och man vill gerna öfverse med er, om notabeneni bättrar er.– Ah, var viss derom ... låt mig blott veta hvar­uti jag förbrutit mig.– Ni har här hos er en ung flicka, er modell ...ni lefver med henne i en klandervärd förtrolighet: niväcker förargelse bland de trogna.– Min far, jag erkänner att så är ... men jag ärhenne tacksamhet skyldig ... då jag var fattig och obe­märkt, uppoffrade hon sig ädelmodigt för mig. Utanhenne skulle jag kanhända aldrig lyckats fullborda minstaty.– Jag har hört det der ... men hon gjorde detaf syndig kärlek till er och bör vara belönad nog i denära, som tillfaller er genom samma staty, hon lånade sinbild. Det är nu tid att j bägge återvänden på dygdensväg. Hon kan ej dröja hos er. Detta förhållande sårarer ädla och dygdiga beskyddarinna grefvinnan Chigi, ochni tvingar oss att mot hennes önskan uppdraga arbetetåt någon annan, ty den heliga madonnan skulle vredgas,om man öfverlemnade hennes bild i orena händer.Romanelli hade nu fått en frestelse, större än nå­gon ... ty huru mycket innebar ej det budskap hanerhållit ... Ännu fanns väl en känsla som talade förden arma Angiolina. Men hade han ej i de ord, hansagt, gjort allt för att lugna sitt samvete ... visserligen... och ändå dröjde han tvekande.– Fatta ert beslut, min son! Ni har en vackerframtid för er, om ni skickar er väl. Grefvinnan är erbevågen, men ni skulle dödligt förolämpa henne, om nifortfore i ert syndiga umgänge till den der flickan. Jagtror mig veta det med visshet. Och ni bör icke föro­lämpa henne.– Ni har rätt, min far! Jag ... jag ... förlåt minovisshet ... jag skall lyda ert råd.– Och ni skall ej ångra det. Samma dag, som dender flickan lemnat ert hus, återkommer jag med formligtuppdrag åt er att förfärdiga en marmorbild af den heligajnngfrunjungfrun åt vår kyrka. Sedan få vi väl se. Ni kan gålångt, äfven utom er nuvarande verksamhetskrets.Romanellis karakter – ifall han kunde sägas ega ensådan – var, såsom vi sett, alltid beroende af högmodetsoch sjelfkärlekens ingifvelser. Emellertid behöfdes debägge förenade besöken af professorn och presten föratt beröfva honom all känsla af den kärlek och tack­samhet, han var skyldig Angiolina. Hade patern ickekommit, så skulle han måhända aldrig mera vågat talamed henne om Barrantis förslag, och utan detta skullehan å andra sidan saknat förevändning att uppfylla gref­vinnans önskan eller, rättare, befallning.Nu beslöt han att drifva Angiolina till det yttersta.Antingen skulle hon afslå att stå modell för Barranti,och då hade han en anledning att skilja sig från henne,eller skulle hon gifva vika, och han vore då säker påsitt pris och kunde sedan finna något annat skäl tillbrytning.Angiolina sprang med ett glädjerop emot Romanelli,då han kom upp till henne. Hon var blekare än van­ligt, emedan hon ej kunnat sofva för ängslan underhela natten.– Har du tänkt närmare på det, hvarom vi taladei går? frågade Romanelli.– Ja, jag har ej gjort annat än tänkt derpå.– Nåväl, hvad har du då tänkt?– Att det ej kunde vara möjligt det du skulle tillden grad villja förnedra mig.– Det synes mig snarare en ära för dig att Flo­rens’ förnämste bildhuggare vill föreviga dig i ett afsina verk.– Hvad bryr jag mig om en så tvetydig namn­kunnighet! Jag är qvinna. Jag skulle dö af blygsel,om ... Men det kan ju aldrig komma i fråga.– Din öfverdrifna stolthet ådrar mig mycken ochbitter ledsamhet. Jag stöter professorn, om jag ej uppfyllerhans önskan. Du vet ej hvad det vill säga att ha ensådan man till fiende. Det minsta är att jag förlorarmitt pris.– Men hvad gör det ... det är ju en obetydlighetmot den ära, som din egen skicklighet förvärfvar dig.– En obetydlighet ... du skulle ej kalla det så,om du älskade mig. Men jag ser att min ära liggerdig föga om hjertat.– O, Romanelli, huru kan du tala så ... var detdå icke för din ära som jag uppoffrade mig ... jaghade då kunnat välja en annan framtid med mindrebekymmer och försakelser.– Detta val står dig ännu öppet, svarade artistenmed konstlad häftighet. Jag uthärdar inga förebråelser ...jag har aldrig sökt locka eller bedraga dig ... och ifråndenna stund är du fullkomligt fri.– Ah, jag förstår dig, ropade florentinskan ochflög fram några steg, men stannade hastigt ... Du villvanära mig för att vinna en lumpen tillfredsställelse fördin fåfänga, och då jag ej lyder, kastar du bort migsåsom ett onyttigt verktyg. O, min Gud, Romanelli,huru jag bedragit mig på dig! Huru jag straffas förmin godtrogenhet ... Jag trodde mig ha någon rättighettill din tacksamhet.De svarta ögonen lågade af ljungande blixtrar,föraktet krökte de stolta läpparne och den eljest marmor­klara pannan såg ut som ett hotande moln. Hon var skönoch farlig att skåda. Romanelli uppfattade henne meden enda blick, men lät sedan sina ögon söka golfvet.– Jag glömmer icke allt detta, sade han sakta,utan att se upp. Jag skall aldrig glömma det, och sålänge jag eger det ringaste, skall du ej sakna någonting.Men kanhända det är bäst att vi skiljas ... Mitt sam­vete ... har blifvit väckt till besinning ... Vi ...Han stammade och visste ej vidare hvad han skullesäga.Angiolina betraktade honom med sin öfverlägsna ochdjupa blick, der ett slags ömkansvärdt medlidande efter­trädt de mera brinnande rörelserna.Tigande tog hon ned från väggen den korg, somhon fordom nyttjat såsom blomsterflicka och som hängtder sedan länge till minne af det förflutna. Derpå löstehon af sig ett armband, den enda gåfva hon mottagit afRomanelli, och lade det ifrån sig på ett bord. Och medkorgen på armen aflägsnade hon sig tyst, utan klagan,utan förebråelser.Skulptören gjorde ej en rörelse att hålla henne qvar.Då jag var i Florens, såg jag flere gånger Angiolina,som ännu ansågs som stadens vackraste blomsterflicka.Men hon var dock utmärkt blek, och det leende, somhon gaf sina gamla och nya bekanta på Café Civico-Militare var så sorgligt, att man kände sig helt beklämdderaf.Hvad Romanelli beträffar, hade han verkligen fåttutföra den omtalade madonnabilden, men dermed miss­lyckats i den grad, att detta troligen blef det sista störreuppdrag, som lemnades honom. I stället har han godförtjenst genom att i marmor modellera långhalsade en­gelskor eller högbröstade florentinska damer. GrefvinnanChigi gynnar honom ännu, och man tror att hon skalllyckas förskaffa honom en plats i Liceo di Candeli.XV.Sista blicken på Rom.... Det är verkligen med en känsla af vemod ochsaknad som jag ändtligen beslutar mig att öfverge Rom– Rom, den eviga staden, republikens, kejsarnes ochpåfvarnes stad, Rom, hvars namn är det förnämsta ochoftast förekommande i politikens, religionens och kon­stens historia.Hvad jag saknar är likväl ej så mycket Roms stor­artade urgamla minnen – ty jag lefver dock hellre idet närvarande än i det förgångna; det är ej hellerensamt de rika konstsamlingarne, som innesluta skulp­turens och målarekonstens förnämsta mästerstycken, ochännu mindre den kyrkliga prakten, de tallösa proses­sionerna, de ståtliga templen och alla dessa ceremonier,som ofullkomligt skyla likgiltighet och tvifvel. Nej ...Hvad jag vid min afresa från Rom högst saknar, ärSverge, än mera – Skandinavien.Likheten i språk, karakter och seder, gemensam re­ligion och gemensamma historiska minnen ha förenatde svenskar, norrmän och danskar, som vistas i Rom,till en skandinavisk koloni – en liten republik med si­na egna former, plägseder och traditioner.Kärnan i denna stat består naturligtvis af konst­närerna, som för längre eller kortare tid äro här bo­satta; men kring dem grupperar sig en ofta ganska talrik»population flottante» af resande akademici, konstvänner,litteratörer och andra, hvilka deras lyckliga stjerna förttill Roms klassiska jord.Styrelseformen är republikansk, dock med någondragning åt aristokrati – men denna aristokrati är in­telligensens, och ingen beklagar sig att män sådanasom professorerna Fogelberg och Bissen, konstens meteo­rer, någon gång göra sina företrädesrättigheter gällande.Allmänna angelägenheter afhandlas på Café Afri­cano vid Roms Drottninggata, il Corso, berömd i kar­nevalernas häfder. Hvarje skandinav har rösträtt –debatterna äro vanligen korta och mera upplysande änvältaliga. Majoriteten ntöfvarutöfvar ej något tyranni, och mi­noriteten respekteras på ett exemplariskt sätt. Så, t. ex.,då fråga uppstod huruvida ett visst antal flaskor orvietto­vin skulle tömmas på Palumbella eller Sabina, och me­ningarne voro delade mellen de bägge berömda platserna,afgjordes saken så att man ena dagen gick till Palum­bella och den andra till Sabina. Härvid visade sig etteget sakförhållande: större delen af de omröstande syn­tes mera belåten, än om hvars och ens tanke ensamblifvit segrande.Språket är hvarken svenska eller danska: det utgörett amalgama af bägge – så bildadt att hvar och enmed bibehållandet af sitt modersmåls förnämsta egen­heter riktar det med ord ur syskonspråket. En längretid stred danskarnes de med svenskarnes omvexlandeherre och ni; numera tyckes det enklare tilltalsordet duuttränga de andra.Offentliga anstalter äro, utom nyssnämde café, ettskanainavisktskandinaviskt bibliotek samt de större atelierna.I dessa sednare mottaga konstnärerna med före­kommande hjertlighet alla landsmän, äfven om de i ar­tistiskt hänseende äro oinvigda.Jag kan aldrig glömma de angenäma timmar jagtillbragt i några af mina landsmäns arbetsrum. En en­kel, osökt välvilja, en lärorik konversation, fri från alltaffekterande prål med granna fraser och svårfattligakonsttermer, rika anledningar till konstnjutning och re­flexion, har jag alltid funnit hos dem.Jag kunde ej på ett mera grundligt sätt blifvavederlagd i de fördomar i allmänhet, med hvilka jagkom till Rom. Jag hade föreställt mig en yngre artistantingen sådan som man finner dem i mängd uti deparisiska atelierna, extravagant i klädsel och lefnadssätt,full af konstnärs-högmod, klädande paradoxa åsigter ibizarra ord, eller mera liknande den romantiska typen,svärmande för ett ouppnåeligt ideal, sluten inom sinsjukliga fantasi och fullkomligt oduglig för det praktiskalifvet. Men efter hvad jag hört och funnit, äro våraskandinavier här vid lag på ett hedrande sätt utmärktabland den ofantliga mängd konstnärer af alla nationer,som vistas här.De äro i öfrigt anspråkslösa till sina vanor. PåCafé Africano hör man sällan begäras några spirituösadrycker: man dricker kaffe, the, limonad eller mjölk,doppar deruti ett par bröd, och en eller annan för tilloch med i fickan med sig ett stycke ost eller medvurst,köpt i närmaste bod. De flesta hafva små tillgångar ochsysselsätta sig dagligen med lösandet af problemet attlefva för bästa möjliga pris. De resande, som kommahit med späckade börser och mindre frugala vanor, fåantaga den här rådande seden eller söka en annan um­gängeskrets.Nu några ord särskilt om de svenska och norskaartisterna (danskarne äro så många att de skulle erfor­dra minst ett helt blad för sig).Professor Fogelberg, som någon tid varit illamåen­de, är nu återställd och har återtagit arbetet med sinBirger Jarl. Liksom de andra fostren af Fogelbergsmejsel har detta en helt och hållet nordisk karakter.Professor Fogelberg är i ordets hela bemärkelse en svenskskulptör; och äfven den, som saknar förmåga att bedöm­ma hans storhet som konstnär, måste dock med tack­samhet erkänna hans konsts fosterlä ndskafosterländska riktning.Molin deremot tyckes söka sitt ideal helt och hålletinom den klassiska stilen. Man kan ej undgå att finnadet hans genius är öfvervägande antik, då man jemförhans David och ännu mera hans bacchant med denstaty af konung Oscar, på hvilken han för närvarandearbetar. Man bör dock ej förbise svårigheterna att ide­alisera bilden af en ännu lefvande person, särdeles dådertill kommer att statyens storlek till höjd och breddär betingad af den redan färdiga nischen i Göteborgsbörs. – På Molins atelier arbetar Middelton, en ungnorrman af ovanligt lofvande anlag och lifvad af ensann konstnärlig eld. En annan norrman, Hansen,har egen atelier och komponerar der lyckliga imitationerefter antikens förebilder.Den svenska målarekonsten representeras för när­varande af historiemålaren Blommér ensam. Men denhar ock i honom funnit en så mycket värdigare repre­sentant som han, genomträngd af känsla för nordisknationalitet och fosterlandets traditioner, sträfvar att påduken åskådliggöra gestalter ur våra häfder och vår my­tologi. Nu arbetar han på en större tafla föreställandeFreja sökande sin make. Hon har kommit i alfernasregion. Älskliga genier omsväfva henne och hjelpa hen­ne att styra det lekfulla spannet. Tankfull, längtande,trofast blickar hon framåt i rymden – en herrlig bildaf den äktenskapliga kärleken.Och härmed har jag omnämnt alla här vistandesvenska och norska konstnärer. Det är väl sant attmålarne Plageman och Palm först nyligen lemnat RowRom,men man kan dock ej annat än förvåna sig, då man be­sinnar att de härvarande danska konstnärernas antal ärungefär tre gånger så stort som summan af svenska ochnorska artister.Men hvad i Danmark är gjordt för konsten ärockså minst tre gånger mera än hvad i Sverge kunnatgöras. Och ehuru det vore i hög grad orättvist attförneka det konung Oscar gjort mycket för våra konst­närer, finnas dock skäl att tro det detta myckna kundeha gjorts bättre, om uppmuntringarne tilldelats meraeminenta talanger. För öfrigt tyckes vårt fäderneslandderi, såsom i så mycket annat, vara i begrepp att höjasig till en värdigare ståndpunkt ......Hvad de politiska förhållandena angår, har man iRom derom föga kunskap. De, som ej genom sina slägt­förhållanden eller embeten ega »källor i närheten af denpåfliga stolen», erfara sällan tilldragelserna inom Kyrko­staterna annat än genom främmande tidningar. Så myc­ket oftare hör man gissningar i anledning af det lillaman vet, och lösa rykten kringlöpa i staden med enhastighet, som står i förhållande till deras brist på allgrund. Det enda, hvarom då kunde återstå att tala,vore sinnesstämningen – såvidt en främling kan upp­fatta den.Efter allt hvad jag sjelf sett och hört, och efter allthvad andra berättat mig, tyckes det romerska folket iallmänhet icke ångra något annat vid den förra revo­lutionen än att de ej bättre begagnat tillfället – etttillfälle, som de blott afvakta för att upprepa försöket.Under sådana förhållanden kunna romarne naturligt­vis ej vara särdeles nöjda med fransmännens härvaro;men de trösta sig dock dermed att dessa aldrig kommaatt aftåga förrän de lemnat rum åt österrikarne – ochett sådant utbyte önskar väl ingen utom det högre pre­sterskapet. Hvad påfven sjelf beträffar, äro hans sym­patier för den franska nationen i allmänhet och LouisNapoleon isynnerhet allmänt bekanta.En österrikisk intervention anses dock af alla såsomovilkorligen förestående framemot sommaren. Också be­fästa sig fransmännén af alla krafter i de platser, somde intagit vid vestra kusten. I Rom har man längearbetat på iståndsättandet af fästningsverk, och det ny­ligen påbörjade uppbyggandet af stora kaserner i Trasti­vere tyckes gifva en vink om nya truppers hitsändande....Karnavalen i år var mindre död än under desistförflutna åren. Utåt Corso trängdes en lång rad aflysande ekipager och blygsamma hyrvagnar. Fönstrenvoro dekorerade med röda och hvita gardiner och full­satta med herrar och damer. En mängd ärtor, krita ochblommor konsumerades, och hästarna sprungo förtvifladt.Allt detta oaktadt såg man dock tydligen att publikenhufvudsakligen bestod af främlingar, fransyska soldateroch de öfverallt utposterade påfliga karabiniererna ochdragonerna. Af folket såg man ej ett spår, om man ickesåsom sådant vill anse de romerska gaminernas ansträng­ningar att för andra eller tredje gången sälja de bu­ketter, som de upplockat ur smutsen på gatorna. Kosty­mer syntes i förhållande till en på hvar tusende. Ma­sker voro förbjudna.Man sysselsätter sig för närvarande mycket med denengelska episkopal-kyrkans missionsverksamhet här, somhar minst lika stor intensitet som den romersk-katolskai England. För att motarbeta protestantismens inflytandefördubblas antalet af processioner och högtider, allaceremonier iakttagas strängt, presterskapet tillhålles attmera tänka på den yttre anständigheten, och den heligefadern visar sig oftare än någonsin fungerande i sittöfversteprestliga kall.Listan på våra resande landsmän, som nyligen uppe­hållit sig eller för närvarande vistas i Rom, har tillökatsmed lektor Wennerberg. Länge efterlängtad, har hanslutligen anländt och ärnar stanna här en eller ett parmånader. Docenten Holmgren har för en tid sedan lem­nat Rom för att i Pisa betrakta stjernhimmeln. Löjt­nant Liedman, hvars olycka vid en simulacker väckt såmycken sympati, bland hans talrika vänner och inomhufvudstadens societet, har nyligen begifvit sig till Nea­pel och Sicilien, hvarifrån han ärnar sig till Spanien.Fyra baroner Lejonhufvud hafva tillbragt karnavalen här.Svenska arméen har varit starkt representerad – af 7eller 8 löjtnanter – och vid ett par tillfällen har denromersk-skandinaviska mötesplatsen inom sina väggarslutit nära nog hela tjoget af svenskar. Men tiden ilarundan. Café Africanos befolkning ombytes, nya gästerpå »lifvets marknad» synas der ett annat år – flytt­fåglarne från detta hafva då flugit hem.P. S. från Paris (ur dagboken).Jag har således lemnat Italien – kanske för attaldrig mera återse det.Mina sympatier för detta land äro ännu långtvarmare än i början, och jag känner som en lycka attåtminstone hafva lefvat der några månader ... ArmaItalien, skall en morgonrodnad uppgå, som belyser an­dra förhållanden? Skall frihetens fulla solsken en gångströmma ned öfver ett ur sina fjettrar löst folk? Skolahöga hjeltar åter trampa din jord och främmande lego­knektar icke mera finna rum?Framtiden är den Sibylla som gifver svaret...........................................................................................Paris med sitt glänsande, brusande lif ligger återför mina ögon.Mitt rum hos den svenska familjen hade just jemthunnit att bli ledigt. Vännen Blanche, som några må­nader vistats i Paris, hade dagarne förut återvändt tillSverge, men qvarlemnat åt mig en biljett till bal hospresidenten. Denna biljett får ligga orörd. Trött efterresan, skulle det icke alls roa mig att öfvertänka hvilkasmåsaker, som fordras för en noggrannare toalett.Jag skyndade i stället att söka upp min bekantskapfrån Palais Royal och var nog lycklig att träffa ut förden helt oväntade händelsen att se en liten fantasi för­vandlad i verklighet.Mamsell Luisannes påräknade giftermål hade jagicke just ansett som någon trosartikel, men jag fannhenne dock, efter den i hennes förra bostad qvarlemnadeadressen, såsom den täcka madame Rouget med den be­skedligaste man, färdig att säga ja till alla hennes småanspråkslösa, men lifliga förslager.Som det var söndag, hade hon fullkomligt tid attvara värdinna, och man kan ej vara mera älskvärd, väl­villig och gästfri. Hon hade dessutom, jemte madame­titeln, lagt sig till en viss ärbar värdighet, som såg heltnäpen och ståtlig ut, men hvilken dock för ingen delhindrade hennes glädtighet.Sedan hon tio gånger förklarat att det var henneomöjligt att förstå huru någon resande vore i stånd attföredraga Italien framför Frankrike, utbrast hon slutligen:– Nå, men ni frågar icke efter Poliveau ... Generaer icke för min man: han känner allt det der och vetatt jag aldrig kan bli honom otrogen.– Ja, min herre, tillade Louisannes okonstlademake, jag och min hustru hysa ett odeladt förtroendetill hvarandra. Vi äro ett, helt och hållet.– Nåväl, madame, efter ni tillåter det, så tagerjag mig friheten att efterfråga vår gemensamme vän.Mina forskningar i latinska landet ha varit förgäfves.– Det är helt naturligt, min herre! Poliveau ...Hon förde näsduken till ögonen och såg mycket rördut ... den gode Poliveau ...– Ah, han är kanske borta för alltid?– Ja, för alltid, min herre ... men endast frånParis, tillade den lilla fransyskan med oefterhärmlignaivitet. Han har begrafvit sig på landet, der han ef­ter sin fars död slagit sig på att odla vin och grön­saker. Det är afskyvärdt ... icke sant ... men man kaningenting säga derom, ty han älskar båda delarne medpassion och, efter hvad man sagt mig, en kusin till påköpet.– Med så giltiga ursäkter är hans otrohet motden tilltänkta doktorsgraden begriplig.– Hans otrohet mot doktorsgraden ... Fastän jagär gift, min herre. förbjuder jag ej att man säger migen oskyldig artighet. Ni hade nu kunnat finna ett till­fälle dertill. Men jag förklarar att ni illa begagnat eraf de resurser, som er stora restur bort förläna er.– Ack, madame, felet ligger deruti att jag ickebort öfverge Frankrike.– Bra ... jag förlåter er också ......Jag kom ej vidare att besöka det unga paret................................................... 
.................................................. 
De första junidagarne nalkas. Långt före mid­sommar har jag återsett Sverge. Luften i Paris är ty­värr ej den, som jag nyss inandats i Italien ... Ack,detta sköna land har på mig gjort samma intryck somen intressant mensklig bekantskap kunnat göra. Det haromstörtat mina idéer och gifvit dem nya riktningar.FRÅN HEMLANDET.LAGER och MYRTEN.Novellfrånmagisterpromotionen i Upsala 1851.1.”Lilla Förderfvet”.Innan man med ångbåten lägger till vid Upsala,har man att passera tvänne högst vigtiga ställen. Åömse sidor om Fyrisån ligga nemligen Stora och LillaFörderfvet, hvilka båda, åtminstone under den vackraårstiden, spela en hufvudrol i den studerande ungdo­mens lif.Den resande, som anländer med hufvudet fullprop­padt af tidningsartiklar om det rysliga sedeförderfvet iUpsala, betraktar helt säkert med afsky de tvänne stäl­len, som bära så olycksbådande namn. Han förläggerinbillningen dit dessa rysliga orgier, dessa »ostronfruko­star med champagne», dessa höga spel, i hvilka differen­sen sällan är mindre än ett par hundra riksdaler, medett ord: alla de gräsligheter, som kommit honom attbäfva för sina söners framtid.Det är dock icke så farligt. Stora Förderfvet ären kägelbana, Lilla Förderfvet en parkanläggning. Detär sant att bland parkens gröna träd döljer sig den såkallade »paviljongen», der man kan dricka sitt kaffe ellersitt glas punsch, under det man inandas den ljummasommarluften och ser huru ångbåten kommer med nyaansigten och nya tidningar från Stockholm ...På det lilla quasi-schweizeriets fordna tak har denuppfi nningsrikeuppfinningsrike Lundequist i senare tider uppfört en nyvåning, bestående af 8 stycken stolpar, uppbärande nå­gra hoptimrade bräder. Genom ett sinnrikt användandeaf hyfvel och oljefärg har man gifvit dessa anspråkslösatillrustningar värdighet af pelare och kupol – och såhar man skapat ett nytt Bacchi tempel, der den totalabristen på väggar skänker gästerna den möjligast friautsigt och tillika varnar för öfverflödigt drickande.Den 15 Juni 1851, straxt efter middagen, hvilken iUpsala gemenligen intages klockan 1, var ett litet säll­skap församladt på paviljongens tak. Det var sex stu­denter, af hvilka de fyra med glaset i hand uppstäm­de en frisk och glädtig bellmanian, under det att debägge andra, hvilka tycktes vara något äldre, samtalademed låg röst.– Snart ha vi ångbåten här.– Och med den en hel last af föräldrar och sy­skon till morgondagens hjeltar.– Jag väntar min mor och min syster.– Och jag min onkel, min tant och min kusin.– Du lycklige Victor!– Än du sjelf då ... Två så nära slägtingarmåtte väl gå upp mot tre aflägsnare.– Men din kusin är tillika din fästmö.– Icke ännu, ehuru både min far och Auroras för­äldrar önska denna förening.– Än du sjelf då?– Jag ... Visserligen kan jag ej neka att Auroraär en mycket söt flicka.– Fy, hvilkcthvilket matt uttryck, hvilken lugn ton! Honär förtjusande, hänryckande ....Victor smålog.– Akta dig att jag ej blir svartsjuk! Jag påmin­ner mig huru du var min kusins ständige riddare, närvi i fjol bevistade badet i S., min kära Henning!– Emellertid, sade den andre rodnande, besvaradedu icke min fråga.– Nåväl, jag tycker rätt mycket om min kusin,men icke nog för att önska gifta mig med henne, såmycket mera som ...– Du afbryter ...– Skall jag vara uppriktig?– Ja, jag lofvar dig detsamma.– Jag fortsätter då: Så mycket mera som ... jagälskar din syster. Hvad säger du derom?– Jag säger att du är min bäste vän och att jagälskar din kusin.– Herrligt! Jag har längesedan gissat det.– Och jag anade dina känslor redan i fjol.– Hvarföre ha vi då ej gjort hvarandra detta för­troende förut?– Endast af falsk blygsel.– Emellertid, lefve uppriktigheten och förtroendetvänner emellan, äfven om de komma sent.– Kanske för sent ...– Åh nej, jag har redan en plan ....De båda vännerna började en liflig hviskning ochmimik, som fortfor tilldess ett par kanonskott bebådadeångbåtens ankomst.Qvartetten tystnade. Sällskapet skingrades.2.På stranden.I Upsala är ångbåtens ankomst en händelse, ehuruen händelse, som upprepas alla dagar. Vill man träffanågon, så, om han ej är fängslad af alltför trängandegöromål, finner man honom säkert vid stranden blandden böljande menniskohop, som väntar ångbåten.Man skulle kunna klassificera de väntande ungefärså här:1:o. En skara borstpojkar, till en del försedda medkärror för att draga de resandes saker.2:o Några aktieegare, medlemmar af ångbåtsbola­get, som äro intresserade af att se huru många passa­gerare medföljt och deraf beräkna den sannolika divi­dend, som kommer att tillfalla dem.3:o Åtskilliga af stadens borgare med sina frun­timmer.4:o Studenter. Denna klass, betydligt talrikareän alla de andra tillsammans, lifvas af olika syften. Som­liga vänta slägtingar och bekanta, andra paketer ochbref. Här gå ett par och söka med ögonen en vän,som varit i Stockholm för att få ett diskontlån på derasborgen; men han synes ej till – affärerna måtte ej hagått bra ... Der går en ifrig politikus, som ej är nöjdmed att få se tidningarne blott två gånger i veckan– med ett hopp är han ombord, ett par steg och hanär i aktersalongen sysselsatt med att läsa gårdagens Af­tonblad ... Der på stranden står en och ser på alla mednyfikna, väntande blickar. Han väntar väl hvarken brefeller bekanta, men – hvem vet? Kanske har dockångbåten medfört något åt honom ... Der står en annanoch beställer redan en sexa af fru Roos, ångbåtens re­stauratris, en sexa för tre personer – i staden ärosexorna blott hälften så goda, men dubbelt så dyra.Derföre belägras också ångbåtarne hvarje eftermiddag afhungrande studenter. Men fru Roos förtjenar dock ejstort derpå, ty efter sexan gå hennes gäster öfver tillpaviljongen på andra sidan ån: der är punschen bättre ...Här håller en på att gräla med kaptenen, som affordrarhonom sin biljett. Det är en student, som, i ifvern attse efter om han har sin fästmö med, helt oförsigtigtsprungit ombord utan att tillsäga kaptenen. Nu vänder hantillbaka med felslagna förhoppningar, blir på köpettagen för passagerare och får betala ut sina modiga 2riksdaler banko.Men bland alla dessa menniskor fästa vi oss blottvid två grupper och gå att redogöra för dem meden grundlighet och ordning, hvilka man blott kan in­hemta på professor Delidéns föreläsningar under åhö­randet af hans: ”Pro primo, för det första, stora A ...Pro secundo, för det andra, stora B»... et cetera.1:mo. Victors grupp.A. Victor Jonas Strömberg. a. Utseende: № 1: Ögonljusblå, med ett uttryck af redlighet och trofasthet.№ 2: Hår linfärgadt, för tillfället brändt af stadensförnämste hårfrisör och glänsande af doftande olja.№ 3: Panna låg och bred, tyckes ej vara säte försärdeles djupsinniga tankar. № 4: mun något stor,försedd med friska tänder, omgifven af ett någotskälmaktigt leende. № 5: Växt medelmåttig tilllängd och bredd, händer och fötter ej ovanligt stora.– b. Karakter: hederlig karl, vanligt sundt för­stånd. – c. Titlar och embeten: № 1: Filosofiekandidat. № 2: Extra ordinarie kancellist i eckle­siastik-departementet.B. Elof Lago Strömberg. a. Utseende: № 1: Ögon grå,med ett uttyckuttryck af lojhet och eftergifvenhet. № 2:Hår grått. № 3: Panna hög och smal, utan rynkor(n. b. organerna för idealitet saknas). № 4: Munstor, oförarglig, med grofva läppar. № 5: Växt kortoch tjock. – b. Karakter: En vanlig förmögenlandtljunkarens. Den herrskande passionen är rik­tad på bordets njutningar. – c. Titlar och embeten:№ 1: Brukspatron. № 2: Kammarjunkare.C. Agata Strömberg. a. Utseende: № 1.......Nej, detta bär sig ej ... vi afstå från det djerfaförsöket att täfla med den vidtberömde professorn. Således på vanligt språk.Brukspatronessan Agata Strömberg var ett långtmagert fruntimmer, hvars ansigte uttryckte mycken stolt­het och lättretligt högmod. Man berättade de mestfantastiska historier om hennes strider med en annanbrukspatronessa från samma trakt rörande försteget ge­nom dörrar och förnämsta platsen i soffan och vid bor­det. Till sluts hade det gått så långt, att ingen vågadebjuda till sig de bägge damerna på samma gång. Detvar också hufvudsakligen i förlitande på den värda frunshögmodssynd som de båda vännerna uppgjort sin plan.Hennes dotter, mamsell Aurora, var en ung vackerflicka, som af modern tycktes hafva ärft en viss portionsjelfförtroende och beslutsamhet. Men detta klädde ickeså illa den näpna arftagerskan.– Nåväl, herr kandidat, frågade patronessan Victor,hvart skola vi låta föra våra saker?– Till tants rum, naturligtvis.– Ja, det förstås, men hvar äro de?Victor syntes helt slagen.– Det ser ut, inföll Aurora, som om min herrkusin ej hade stort bättre reda på saken än vi sjelfva.– Men, återtog patronessan otålig, jag kan välej vänta här medan ni båda stannar der i förtrollningen.Låtom oss gå!– Ja, upprepade Victor, låtom oss gå!Han rörde sig emellertid ej ur stället.– Hvart skola vi draga sakerna? frågade tvännepojkar med hvar sin kärra, belastad med hattaskar,nattsäckar och knyten.– Fråga kandidaten, utlät sig brukspatronen.– Till gästgifvaregården, kan jag tro.– Kan du tro ... du vet väl sjelf hvar du hyrtrum åt oss. Men du tiger, du säger ingenting ... Dumåtte väl i Guds namn ej hafva glömt att beställa ossrum?Victor suckade, såg mycket olycklig ut och bekändeslutligen att han till sin blygsel glömt uträtta detta makt­påliggande uppdrag.– Nå, jag har då aldrig sett på maken. Vi skrefvodock för fjorton dagar sedan. Jo, du är just en vac­ker brorson ... Hvad är nu att göra?Patronessan var eldröd i ansigtet af harm.I detsamma nalkades Henning, som hittills ståttpå ett obetydligt stycke derifrån och samtalat med sinmor och syster.– Jag tyckte mig höra, sade han efter en djupinsinuerande helsning, att Victor glömt anskaffa rum.– Ja, gudnås! Kan kandidaten tro att han ejgjort det allra minsta i ordning för oss. Hvart skola vinu taga vägen? Alla rum äro väl beställda på förhand,och i bästa fall få vi nöja oss med något litet otrefligtkyffe. Och jag, som är van vid min komfortabla våningpå Agateholm!...– Någon sådan kan jag naturligtvis ej erbjuda,men jag tror mig dock i viss mån kunna hjelpa hennesnåd ur sin förlägenhet.– Är det möjligt? Jag skulle vara mycket tack­sam.– Saken är den att jag hyrt ett par rum åt minmor och syster, men de kunna bo i min dublett, hvilkenjag får utrymma, och i stället inqvartera mig hos Victor.– Och då torde vi få ...– ... de bägge rummen, som jag hyrt. Ja, såvidajag dermed kan vara till tjenst.– Ni skulle derigenom hjelpa oss ur en oerhördförlägenhet, min bäste herr kandidat!– En verklig lycka för mig.– Blott icke fru H. och AlbertinaAlbertine blifva generade,sade Aurora, rodnande vid Hennings blick.– Nej, bevars, de bodde i mina rum för ett parår sedan, då de voro på besök här i Upsala, och devoro då rätt nöjda med dem ...................– Och hvar äro de rum du hyrt? frågade Victor.– I fru W:s hus på *** gatan.Henning bugade sig och skyndade efter sin moroch syster, hvilka gått sakta förut.Fru H. och hennes dotter Albertine sågo innerligenälskvärda ut bägge två. Vi äro mycket bedröfvade attej kunna göra modern till en högst intressant person­lighet och dottern till en strålande skönhet. Men vikunna åtminstone försäkra att fru H. i sin sons ögonvar den bästa mor och det aktningsvärdaste fruntimmer.Att Victor ansåg den milda täcka Albertine för entyp af qvinlig fullkomlighet, faller af sig sjelft.– Hvad var det du talade med fru Strömberg om?frågade fru H.Henning berättade förhållandet.– Kors, det var ju aldrig fråga om annat än attvi skulle bebo dina rum, sade modern. Hur kommerdet sig då att du hyrt andra, särdeles nu då man lärfå betala tjugo till trettio riksdaler under promotions­högtidligheterna.– Jag skall berätta det der för mamma en annangång.– Emellertid begriper jag ej hur din vän kundeglömma bort någonting sådant, särdeles då det gällerhans fästmö och blifvande svärmor.– Victor är ej ännu förlofvad med sin kusin.Förbindelsen har blifvit uppskjuten tills han hunnit ta­ga graden.– Men, inföll Albertine i en ton, hvilken hon söktegöra likgiltig, nu, sedan han blifvit magister, torde detväl ej dröja.– Gud vet. Jag har anledning att tro det ingen­dera af de unga äro för partiet.– Huru? Skulle Aurora hysa någon annan böjelse?– Det torde väl hända, svarade Henning med enviss stolthet. Men i alla fall, tillade han, vet jag be­stämdt att Victor är fästad på annat håll.Albertine såg hastigt åt sidan.– Är det ej här du bor? frågade hon.– Jo, jag ser du har godt minne.3.Hos Åkerstens. – Bindningen af magisterkransarne.– God middag, Victor!– Dito, bror Henning!– Har du druckit kaffe?– Nej!– Mamsell, två koppar kaffe ... Se så, hedersbror,låt höra hvad du har för nytt.– Min tant har varit mycket förgrymmad på migför min glömska och i samma mån upphöjt din upp­märksamma artighet ända till skyarne. Då vi kommotill rummen, hvilka jag hyrt, men hvilka, i enlighet medvår plan, tant trodde sig hafva dig att tacka för, grän­sade förtjusningen öfver dig ända till exstas. »Hurufint och prydligt och ordentligt och beqvämt och påallt sätt trefligt!» sade tant. »Skada blott att det ejursprungligen var ämnadt åt oss!» hviskade min kusinAurora, i det hon leende tog en blomma ur vasen påkakelugnsfrisen och satte den i sitt skärp. Hon varnaturligtvis öfvertygad om att det var du som ditställtblommorna, om än icke direkte för henne. I allmänhetvisade hon en belåtenhet med alla arrangemangerna, hvil­ken hon minsann ej skulle ha yttrat, om hon vetat attdet var jag som tillrustat alltsammans. Och under tidensåg hon så vacker, så intagande ut, att jag var näranog färdig att beröfva dig den falska gloria, som duusurperat på min bekostnad.– Men jag hoppas att du åtnöjde dig med din rolaf en föga ångerfull syndare.– Ja, jag tänkte på Albertine, och genast upphördefrestelsen. Men jag är dåraktig: jag vet ju ej hvad jagkan hoppas i afseende på din syster.– Var lugn! Jag tror ej att du är henne lik­giltig. Föröfrigt kan du sjelf öfvertyga dig derom inomen halftimma.– På hvad sätt?– Min syster kommer då hit eller, rättare sagdt,till salen en trappa upp, der kransarna bindas. Honskall fläta in några blad i min krans.– Hvilket sammanträffande! Min kusin lofvadegöra detsamma för mig.– En lyckträff i sanning!– Icke så stor ändå. De hafva ej kunnat väljanågon annan tid för att hinna kläda sig till konserteni afton.– Emellertid faller det sig förträffligt. Vi kunnahärifrån se när de komma ned, och vi skynda oss dågenast fram till dem.– Vi föreslå dem en promenad i Engelska parken.– Bara det icke ser illa ut, sade Victor, som alltidvar noga om det passande.– Visst icke. Du är förkläde för din kusin ochjag för min syster.– Dessutom är det nödvändigt att vi få tala medvår längtans föremål.Detta samtal försiggick i schweizeriet, som upp­tager nedra våningen af f. d. Åkerstenska huset. Entrappa upp i en stor sal voro tio eller tolf af stadensyngre fruntimmer sysselsatta med att, under ledning afen fru, binda de blifvande magistrarnas kransar.Det var en älsklig syn, dessa unga flickor rundtomkring det stora bordet midt i salen. Under derashänder sammansmälte så småningom de högar af grön­skande lager och myrten, som lågo framför dem. Arbetetgick lätt och gladt, och af den strålande blicken, derodnande kinderna på en eller annan ungmö kunde manse att hon visste hvilkens krans hon band.Allt emellanåt kom någon kandidat upp för attlåta taga mått af sitt hufvud.Se blott, der vid fönstret sitter en yngling medädla uttrycksfulla drag. (Hvilken skada att vi ej tagithonom till hjelte!) Rodnande och småleende står enblomstrande, blåögd tärna framför honom, lindrigt framåt­lutad, så att hennes fullkomliga växt framträder i allsin förföriska yppighet. Hennes fina, hvita händer rörasig fram och tillbaka i ynglingens mörka lockar, hvilkahon än stryker tillbaka ur den rena och ädla pannan,än trycker sakta mot hufvudet för att profva kransen.Och han med den druckna blicken fästad på henne,kännande sig omfläktad af hennes andedrägt – hvadtänker han på? Säkert icke på promotionskostnaderna.Fy, hvilken tanke! Nej han drömmer»– – – någon ljuflig drömOm guld och gröna skogar,Ett trefligt bo, en hälft så öm, etc.»Men Fru W., »föreståndarinnan för den frivilligakrans-bindnings-anstalten», ser på det unga paret. Flic­kan spritter till, fulländar i hast sitt uppdrag och sättersig helt sedesamt vid bordet bland de andra. Ynglingenvaknar ur sin dröm, tar sin hatt, bugar sig och går.Men nu till de våra.Aurora kom först. Rodnande nämnde hon sittnamn och begärde att få infläta några blad i sin kusins,kandidaten Strömbergs krans.Hon hade knappast hunnit sätta sig, innan Alber­tine anlände i likartadt ärende, blott med den skilnadenatt hon nämnde sin brors namn.De båda flickorna helsade och satte sig bredvidhvarandra.– Det är väl din kusins krans? frågade Albertinemed en försåtlig rörelse.– Naturligtvis, och du håller på med din brors?– Det förstås. Hvilken annans?– Hvem vet? Men din är bredare.– Nej, det är din.– Jag tror bestämdt att jag har rätt.– Visst icke.– Får jag se?De bägge flickorna bytte kransar, för att bättrekunna jemföra deras dimensioner, och började betraktadem mycket uppmärksamt. Hvaraf kommer det sig attderas ögon nu äro lifligare än nyss?Och hvad tänker Aurora på? Hon börjar ju inflätamyrtenqvistar i en krans, som ej är hennes kusins. Honmåtte hafva misstagit sig, glömt att kransarne äro om­bytta.Och Albertine märker icke förvexlingen. Äfven honskyndar att sticka in några blad i en krans, som ickeär hennes brors.En minut förgår, kransarne äro färdige.De unga flickorna se litet häpna, litet förlägna påhvarandra. Derpå småle de. »Deras hjertan hafva för­stått hvarandra.»4.Engelska parken.Hvad Upsala än lider brist på, icke saknar denpromenadplatser. Vi nämna blott:Lilla förderfvet, äfven »Strömparterren» kalladt, somhar att skryta med Fyrisån och sin paviljong.Botaniska trädgården med sina snörräta gångar,klippta häckar och pyramidformade granar.Östgöta-trädgården, som, ehuru ej vidsträckt, dockerbjuder en angenäm hvila på sin friska gräsmatta.Kyrkogården med sina tårpilar och grafvar, qvitt­rande fåglar och glänsande blommor – och slutligendess granne:Engelska parken, en nyare anläggning, hvars spädagrönska kontrasterar mot en midt ibland blommornaupprest uråldrig runsten. Hur mången student har ejbegifvit sig hit tidigt en morgonstund med kameralbo­ken eller Boströms kollegium under armen, men nöd­gats slå igen sina böcker och i stället lyssna på fåglar­nes sång, inandas blommornas doft. Säkert har härmången afton hörts ljufva hviskningar, ömma förtroenden– dock kan man ej svära på detta, i betraktande afUpsalaboernas föga erotiska anda.Engelska parken begränsas på ena sidan af kyrko­gården, på den andra af »Carolina» (biblioteksbyggna­den), på den tredje af Botaniska trädgården, på denfjerde – ja sannerligen jag kan erinra mig det. För­modligen stöter den der till någon äng, något landtligtgärde. Skälet till denna okunnighet är det att jagaldrig gått ända fram till parkens slut vid den sidan:angenämast är att undvika alla staketer och plankoch att tro det en vacker trädgård är obegränsad. Ocksåvänder jag alltid om, då jag misstänker något stängsel,som skulle störa min illusion. Erfarenheten har lärtmig det. Innan jag fattat det visa beslutet att aldriggå en allé i ända, hände det en gång att bäst som jagpromenerade i en herrlig trädgård, der konsten lyckatsframbringa en förädlad natur, der intet syntes annat änblommor, träd och det blå himlahvalfvet, intet hördesutom fåglarnes qvitter och biens surrande, der med ettord jag kunde i inbillningen tänka mig vara i någonparadisisk trakt långt bort från verldens larm och elände– stötte jag hastigt mot ett af busksnår halfdoldt plankoch såg genom spjelorna ut på en gata, mörk, smutsig,stinkande. Tvänne vedervärdiga käringar stodo der, stöddamot sina sopqvastar, och grälade om hvilkendera skullesopa rännstenen. Längre bort ett par stadstjenare meddragna plitar, en missdådare emellan sig och framför sigen skara gatpojkar, skriande som roffåglar, nyfikna ochnärgångna. Borta var mina illusioner: den paradisiskalustgården krympte ihop till en liten grön fläck midt iett haf af äfja och smuts .....Våra två unga par sutto tillsammans på en bänk ien undangömd, skuggrik gång. De samtalade tyst, tvåoch två, och hade redan yppat för hvarandra sina hjer­tans hemligheter.– Hvilken ljuf dag blir ej morgondagen! sadeAurora. Du erhåller då lönen för så många års arbete.– Ej i morgon, älskade! svarade Henning. Minbelöning får jag först den dag, då jag får kalla dig min.– Men dessa vackra ceremonier, ståten i kyrkan,den herrliga sången, blir ej det en njutning?– Jag anser det der endast för ett tomt och bety­delselöst prål. Det enda i alla dessa tillställningar, somjag sätter värde på, är kransen. Såvida den är knutenaf kära händer, af den person, för hvilken man sträfvatoch arbetat, då erhåller den en djup och vacker bety­delse ... ett löfte om kommande sällhet.Han fattade den unga flickans hand och såg in ihennes ögon.– Månne detta löfte kommer att fullbordas? sa­de han.– Vi kunna åtminstone hoppas. Jag vet ickehuru du och Victor burit er åt, men det säkra är attmamma, ända sedan hon kommit hit, yttrat de mestvälvilliga tankar om dig, under det hon tadlar allt hvadVictor företager sig. Vore vi blott säkra på pappassamtycke, så hade vi ej något att frukta.– Jag hoppas bringa äfven honom på min sida.– Då återstår endast Victors far, hvilken jag fruk­tar kommer att yrka på att öfverenskommelsen går ifullbordan. Det är lyckligt att han icke är här.– Tvärtom, jag skulle anse det rätt fördelaktigt.– Huru då? Det är väl bättre att ha sina mot­ståndare spridda: man kan då besegra en i sänder.– Ibland kan det vara så, men när man harbrådtom, anser jag bättre att ha sina fiender samladepå en punkt, för att lättare kunna vaka öfver dem ochom möjligt afgöra saken på en gång.– Men om de äro för starka?– Då lagar man att de bli oense och vända sinavapen mot hvarandra– Det vill säga?– ... att om Victors far vore här, skulle han,med sitt lynne, lika häftigt som din mors, helt visstmed henne råka i en konflikt, som kunde gagna oss.– Men nu, då han icke kommer ...– Det är ej säkert. Han kan ännu komma medångbåten i afton.– Är det då fråga derom?– Ja, Victor har hört att han ärnar sig hit föratt göra honom en glad öfverraskning.– Jag trodde verkligen att han aldrig skulle lemnasin egendom.– Visst har han nu i 15 år oafbrutet vistats der,men ett så högtidligt tillfälle som hans sons promotionhar dock ryckt honom ur sina gamla vanor. Men åandra sidan anser han sin hitkomst för en så utomor­dentlig godhet mot Victor, att denne nog får egna helasin tid åt gubben, så länge han stannar qvar.– Ja, han sätter värde på att bli fjäsad. Ocksåskall jag visa mig så behaglig och artig som det är migmöjligt.– För Guds skull, gör ej det, dyra Aurora!– Och hvarför icke?– Emedan han då skulle önska få dig till son­hustru, hvaremot han, om du lyckas att misshaga ho­nom, sjelf blir för brytningen.– Ah, nu förstår jag. Victor har väl sammaplan med sitt sätt mot mamma.– Ja, efter du gissat det, få vi bekänna kort.Hans aktning för din mor är lika stor, ehuru kärlekentvingar oss till en liten krigslist.– ... i hvilken dock du förbehållit dig den vackra­rolen, menade den unga damen med ett gladt leende.– Men tillika den svåraste, ty det går lättare attsåra och stöta en person än att intaga den ..........Medan Henning och Aurora sålunda diskuteradesin ställning, var det andra paret inbegripet i ett samtalaf mera sentimental art.Men som det till större delen bestod af tysta hvisk­ningar, afbrutna meningar, längtansfulla suckar och öm­ma blickar, är det oss alldeles omöjligt att med ordåtergifva detsamma.Slutligen tystnade de båda älskande helt och hålletoch åtnöjde sig med att stillatigande betrakta hvarandra.Man påstår att denna erotiska kontemplation, dettaförsänkande i en salig förgätenhet af allt utom det äl­skade föremålet är det mest utmärkande kännetecknetpå sann kärlek. De älskande harmoniera så fullkomligtmed hvarandra att de ej behöfva ord för att tolka sinakänslor.Vi lemna derhän rättmätigheten af detta påstående,och vilja blott anföra en observation, hvilken vi gjort,den nemligen, att dylika fall af »erotisk kontemplation»oftast och nästan uteslutande förekomma under varmasommardagar. Vi äro långt ifrån att dermed vilja insi­nuera att den der »saliga förgätenheten af allt, utom», etc.,den der heliga tystnaden, i hvilken känslornas språkblott är smäktande blickar, endast och allenast här­rör af maklighet.Men å andra sidan anse vi alldeles för strängt de­ras omdöme, hvilka påstå att den konverserande kär­leken blott är ett flyktigt tycke, som de båda parternamed tillhjelp af sin fantasi och granna ord söka upp­skrufva till en skenbar passion. Det medgifves att nå­gon gång detta kan vara förhållandet, men ingalundaalltid. Våra sällskapsförhållanden framkalla såsom nöd­vändig konseqvens att tvänne älskande på tu man handsöka behaga hvarandra på samma sätt som de göradet i sällskaper, det vill säga genom att visa sig under­hållande, fyndiga, qvicka. I samma mån som med civi­lisationens stigande de stora passionerna försvinna ochtycket och kurtisen tränga in på kärlekens plats, måstede älskande nödvändigt konversera för att ej ledsnavid hvarandra.Vare nu härmed huru som helst, medgifvas måsteatt den talande kärleken, om den än icke rör oss, åt­minstone roar mera än det tysta, drömmande slaget.Öfverlemnande för öfrigt åt herrar filosofer och psy­kologer att närmare utveckla förhållandet mellan den kon­verserande och den icke konverserande kärleken, gå vividare i berättelsen.Victor och Albertine fortforo att stillatigande be­rakta hvarandra med det egna lugna välbehag, som ärnog isigt.Henning och Aurora fortsatte sitt samtal, ehurudetta, från att vara blott en öfverläggning. såsom nämdtär, nu erhållit en mera känslofull anstrykning.De talade om huru de framdeles skulle inrätta sittblifvande hem. Henning hoppades att erhålla en lärare­befattning vid ett gymnasium i sin hembygd. Med sinlön och den förmögenhet, han ärft efter sin far, kundehan emotse en i ekonomiskt hänseende betryggad framtid,utan att räkna Auroras långt ifrån obetydliga hemgift.Det är förvånande hvad dylika prosaiska ämnen kunnaerhålla för en intressant prägel, då det är frågan om detvänne älskandes egen framtid. Vid hvarje ekonomiskdetalj förbinder sig då tanken på huslig lycka och äk­tenskaplig sällhet.Klockan slog 5.– Nej, afbröt Aurora, nu måste vi gå.– Redan?– Vi behöfva tid att kläda oss för konserten.– Och mamma undrar hvar jag tagit vägen, bifo­gade Albertine.– Vi måste då finna oss i vårt öde, sade Victor,och under tiden trösta oss med hoppet att träffas omett par timmar.De båda filosofie kandidaterna ombytte nu damer,och åtföljde hem, den ene sin syster, den andre sinkusin.5.Konserten.Gå upp för den branta slottsbacken, vandra genomde mörka gångarne, der Erik den fjortonde vansinnigirrat omkring, träd in i den stolta rikssalen – Joseph­son, studenternas musikdirektör, ger konsert i dag.Den sal, der för två sekler tillbaka drottning Chri­stina tronade, omgifven af sitt glänsande hof, är ånyouppfylld med menniskor. Vackra damer, eleganta toa­letter, blommor, juveler, lysande ordnar, brokiga band,granna uniformer visa sig här ännu en gång. Men hvarär då denna vördnadsfulla tystnad och stillhet inför ma­jestätet? Man hviskar ej blott, man pratar och skrattarhelt obesväradt i drottningens rikssal. Men, gif akt!Alla tystna ... kommer drottningen? Nej, det är kon­serten, som börjar. Det är konstens majestät, icke kro­nans, som nu samlat sitt hof i den väldiga salen.Några gröna qvistar äro här och der instuckna i degrånade väggarnes springor. På annat sätt är salen ejdekorerad. I fonden är en upphöjning, ett slags läktare– derifrån ljuder en väldig kör af karl- och fruntim­mersröster.Sången går dock ej rätt bra. Också är student­kören knappt hälften så talrik som vanligt: en stor delaf sångarne höra till årets beväring och ha ej kunnat fåpermission.Men en paus uppstår mellan tvänne musiknummer.Låtom oss gå omkring och lyssna på hvad man talar omi de särskilta grupperna.– Det är rätt löjligt, säger en fru ifrån Stockholmtill sin granne, om jag ej vore säker på att jag verkli­gen rest till Upsala, skulle jag tro mig vara qvar iStockholm. Jag ser ju öfverallt bekanta ansigten frånkongliga teatern, Norrbro och Djurgården. Der sitterju grefvinnan S., och herr T., och löjtnant U., och frö­ken W., etc. etc.– Det har länge varit fråga om att flytta akade­mien till Stockholm. Nu har i stället Stockholm flyttattill akademien.– Brukar det ofta hållas konserter i den här sa­len? frågar en resande.– Nej, svarar en filosofie kandidat. Den har imånga herrans år varit alldeles afglömd och ingen tänk­te på att begagna den förr än nu för en månad sedan.Saken var den att promotionsbalerna, som hittills bru­kat hållas på Gillet, lidit af en förfärlig trängsel. Vivoro derföre betänkte att få oss en större lokal och vårouttröttliga komité spårade öfverallt efter någon lämp­lig sådan. Bland andra kom äfven rikssalen på slotteti fråga, men måste öfvergifvas, enär man ej kunde med­hinna att omlägga det ofantliga golfvet, så att det kundebli tjenligt till dans. Vi togo i stället festivitetssalen iCarolina. Men sedan nu en gång drottning Christinassal blifvit ryckt undan glömskan, hittade man nog påatt använda den, och direktör Josephson insåg att hantill den kunde sälja dubbelt så många biljetter som an­nars. För en konsert kan golfvet gå an sådant det är.Straxt bredvid samtala några personer ifrigt om den»Almquistska katastrofen», hvarom ryktet med dagensångbåtar kommit till Upsala.– Jag anade att så skulle gå, säger en.– Alla hans skrifter bevisa brist på fasta mora­liska principer.– I hans karakterer råder en märkvärdig dualism.Man kan ej säga om de äro goda eller onda.– Sådan var äfven hans egen.– Snillet och originaliteten stannar dock qvar ihans verk, huru det än går med författaren.Den siste talaren gnuggar sina händer helt förnöjd.På en bänk utmed ena väggen sitter hela familjenStrömberg.Brukspatronen halfsofver och drömmer om kalkon medtryffel. Han har hört att matsedeln för promotionsmid­dagen kommer att innehålla denna läckerhet. Hans fyl­liga ansigte har antagit uttryck af belåtenhet med kal­konen, honom sjelf och hela menskligheten. Bestämdt ärogastronomerna de oförargligaste menniskor i verlden.Likasom Achilles kunna de blott såras på ett ställe –det är i magen. Men ve den, som beröfvar dem enläckerbit eller stör dem i deras matsmältning: bättrevore det honom att han tagit ifrån en lejoninna hennesungar.Patronessan sitter stel och rak, med läpparne hop­knipna. Hon förargar sig öfver att sitta bredvid ettfruntimmer, hvars anspråkslösa toalett röjer mindre godaomständigheter. Hon föresätter sig att aldrig gå på kon­serter mera. Man vet ju ej hvem man kan komma attfå till granne. På teatern deremot betalar man för bä­sta platsen och får sitta bland folk af samma stånd.Men Henning har märkt patronessans hopknipnamun och högdragna blickar på sidokamraten. Han anargrunden till den värda fruns rättvisa missnöje. Medfalkögon spejar han omkring sig, upptäcker en ledigstol, bemäktigar sig den och bär fram den till patro­nessan.– Herr kandidaten är alltför artig, säger hon för­tjust. Var åtminstone så god och tag min plats iutbyte!Henning har således fått plats bredvid Aurora.»Dygden belönar sig sjelf och blir ytterligare belönad.»Nu stiger Victor upp och går att uppsöka Alber­tine.Sedan vi nu på ett icke så litet antal rader sys­selsatt oss med de egentliga föremålen för vår berättel­se, torde en ny digression ursäktas oss. Och detta såmycket mera som en dylik är alldeles oundgänglig. Detär väl sant att episoder och digressioner med rättaanses för ett hufvudfel i hvarje komposition, som ej hörtill samma genre som »Tusen och En Natt», men »nödbryter lag.» Vi ha nu en gång för alla föresatt ossatt, utom ingressen, skrifva så många kapitel som pro­motions-programet ger vid handen, men erkänna våroförmåga att vidlyftigt utarbeta den torftiga plan, hvil­ken vi lyckats utfundera. Hvad återstår oss då?Att göra digressioner, digressioner och åter digressioner.Dessutom, hvad kan man begära? Titeln på denna upp­sats är så sväfvande som möjligt, den lofvar ju ingen­ting bestämdt. Men konstens fordringar ... men esteti­kens föreskrifter ... Bah! Tous les genres sont bonshors le genre ennyeux ......Se här åter en grupp af resande från Stockholm.– Det är märkvärdigt, säger en, efter att hafva lorg­netterat musikläktaren, att det kan finnas så många sån­gare i en så liten stad.– Det är en för vårt fädernesland högst glädjandeföreteelse, det visar på huru hög ståndpunkt både konstoch vetenskap befinna sig.– Hm, säger en riksdagsman.De andra tystna och se på honom med spänd upp­märksamhet.– I en tid sådan som denna ... fortfar han.Alla riksdagstalare börja så sina föredrag.– I en tid sådan som denna, då vårt fäderneslandframbringar minst lika många näktergalar, som hela detöfriga Europa tillsammataget, kan man med skäl hop­pas att bland denna skara af unga sångare och sånga­rinnor minst tjugu i framtiden skola bidraga till Svergesanseende i främmande länder.– Och sedan återvända med kappsäcken fylld afbankonoter och entusiastiska recensioner.– Ja, vår tid är för konsten ett gyllne tidehvarf.Hvar och en, som kan taga någon ovanligt hög eller lågton, har i sin strupe en guldgrufva mera vinstgifvandeän Potosis.– Hade Esopus lefvat nu, så skulle han ej hafvaskrifvit sin fabel om myran och gräshoppan. Den, somnu kan sjunga och dansa halfva året igenom, behöfverej svälta den andra hälften.Ungefär då hälften af konserten återstod, uppsökteVictor sin medbrottsling i den stora sammansvärjningen.– Jag går nu, sade han.– Till ångbåten?– Ja, jag förmodar att min far är med.– Det vore förträffligt. Har du hyrt rum åthonom?– Naturligtvis icke, då hans ankomst skall varaen syrpris för mig. Jag vet dessutom att han ärnarbo hos sin gamle vän, kapten X., hvilken underrättademig om hans afsigt. Men hvad tänker du företaga digi afton?– Sedan konserten är slut, uppsöker jag någrasångare för att anställa en serenad.– För min kusin?– Förstås.– Nå, det är i sin ordning .............................................När Victor kom ned till stranden, var ångbåtennyss kommen.Han upptäckte genast sin far, en torr och magergubbe, som otåligt tycktes söka någon bland de på stran­den väntande. Victor skyndade fram, men förekoms afkapten X.– Välkommen hit, gamle vän, sade denne till Vic­tors far ... Men der ser jag din son, som har upptäcktdig till sin stora öfverraskning.– Hm, sade gubben, du har väl sqvallrat kan jagförstå.Victor, som emellertid skyndat fram, yttrade lifligtsin glädje och tacksamhet.– Godt, godt, men låtom oss skynda härifrån, tyjag är mycket trött efter resan.– Som du lofvade att bo hos mig, sade kapten X.,har jag styrt om ditt rum och sagt till att man skullebädda, så att du genast kan få lägga dig, så snart vifått oss litet till lifs. Kandidaten är väl så god ochföljer med.Victor tackade. Man begaf sig å väg och var snarti full fart med supéen, hvilken kaptenens fru och döttrarhållit i beredskap.Efter måltidens slut följde Victor sin far tlll den­nes rum.– Mycket beskedliga menniskor de här, sade gubben.– Ja, mycket artiga. Det är ledsamt att ej kunnagöra dem någon tjenst tillbaka.– Du får gifva dem biljetter till kyrkan. Jaghörde frun beklaga sig öfver att de ej hade några.– Ja, det har pappa rätt i. Men jag lofvade tantatt hon skulle ha mina.– Huru många har du?– Sju.– Nå, det måtte väl vara nog, om hon får fyra, dåhon ändå ej kan begagna mera än två. Gif hit biljet­terna, så skall jag lemna dem i morgon bittida.Victor tog fram tre röda kort och fyra hvita.– Höra de till olika platser?– Ja, till två olika läktare.– Jaså! Jag tar de röda, det blir jemt åt frunoch de bägge mamsellerna. Gif mig nu biljetten tillmiddagen ... du kunde glömma den i morgon underalla högtidligheterna.– Men hvar i all verlden är Victor? frågade pa­tronessan.– Jag vet verkligen icke, sade Henning och sågsig omkring.Patronessan såg mycket stött ut.– Han måtte väl åtminstone komma till mig medbiljetterna för morgondagen.– Det försummar han helt säkert icke. I alla fallskall jag påminna honom.– Ja, gör det för all del ... Apropos, finnes detflera slags platser, bättre och sämre?– Ja, det finnes två läktare, den ene för släg­tingar eller personer, som man särskilt vill utmärka,den andre för bekanta i allmänhet.– Nå, det var bra. Men då måste det väl varanågot slags skiljaktighet mellan biljetterna för att ejmarskalkarne skola misstaga sig vid placeringen.– Biljetterna skilja sig blott i färgen. De för­nämsta äro röda, de andra hvita. Vi ha hvardera treaf det första slaget och fyra af det andra att dispo­nera öfver.– Jaså, nå ja, sju platser är mer än hvad jag be­höfver. Jag vet sannerligen ej hvad jag skall göra meddem.– Det är ovanligt nu, då man knappast vet huruman skall komma öfver en enda, sade Henning, sominom sig log öfver patronessans säkerhet.– Också har jag erhållit många tacksägelser af ettpar personer, hvilka jag lofvat skicka biljetter för mor­gondagen.– Jag föreställer mig deras glädje och tacksamhet.Jag försäkrar patronessan att i detta ögonblick mångenäkta man är nedslagen af bekymmer för huru han skallskaffa sin hustru och sina döttrar biljetter. Hvilka in­triger hopspinnas ej för att komma öfver en enda plats!Hur mången gammal bekant, med hvilken man ej talatett ord på åratal, blir ej nu bjuden på punsch och kur­tiserad på allt sätt, emedan han har några biljetter attdisponera! I detta ögonblick äro de der obetydliga lap­parne gångbart mynt – funnes här en börs, så skulleman spekulera på dem.6.Serenad (utom programet).Hören mig, j föräldrar, förmyndare, farbröder, fo­sterföräldrar och andra, som i faders och moders ställeären!Till er ställer jag mitt tal.Många äro de förförelser, som omgifva en ynglingi Upsala. Få komma helskinnade derifrån – förlåt ut­trycket – jag menade: få äro de, som lemna dennastad utan »en fläck på hjertats hvita blad». En fara ärdock värst ... jag skall framställa den för eder.Om er son bara läser romaner i stället för Cicerooch Tacitus, så misströsta icke! Inom ett år är hanöfvermätt: han återgår till allvarsammare studier.Om er son är en rumlare, så misströsta ej! Hantröttnar väl vid källarlifvet, eller också skyndar han sigatt ta sin examen, bara för att få komma till Stockholm,der man får bättre viner för bättre pris.Om er son är spelare, så förlora ändå ej hop­pet! Skicka honom blott ej några penningar. Man haricke lust att spela med honom på kredit.Men om er son är – sångare, då kan ni öfvergifvaallt hopp. Utan ett underverk är han förlorad. Bättrevore honom att han varit född mållös. Ve öfver sån­garne, ve! ve!! ve!!!Jag kände en ung man, son af aktningsvärda ochförmögna föräldrar. I åtta år låg han i Upsala för atttaga kameralexamen och nödgades dock till slut lemnauniversitetet med oförrättadt ärande. Och dock hadehan godt hufvud och var ingalunda utsväfvande. Menhan var – sångare.Det har på sednare tider blifvit mycket både taladtoch skrifvet om sedeförderfvet i Upsala och orsakernadertill. Hufvudsumman är ungefär följande:I Upsala äro studenterna i saknad af alla ädlareförströelser. De få familjer, som äro i tillfälle att senågon större societet hos sig. räcka dock ej till för 800studenter. Någon stående teater kan ej bära sig i enmindre stad. På samma sätt är det med flere andradylika bildningsmedel.Deraf inträflarinträffar detsamma som i garnisonsstäder ochi allmänhet på hvarje ort, der ett oproportionerligt stortantal unga karlar äro förlagda – kamratlifvet måste er­sätta familj- och umgängeslifvet, kortspel och drickandeinträda i stället för ädlare förströelser.Allt det der och mycket dertill vore hjelpt, om uni­versitetet flyttades till Stockholm. Men det låter sigväl ej göra. Alltför dryga kostnader äro nedlagda påuniversitetsbyggnaderna. Stadens borgerskap, som lefverendast på studenterna, skulle gå under. Professorernavilja ej komma under ögonen på hufvudstadens press.Emellertid måste något göras. En stående teaterkostar penningar ... Men musik?Ja, musik kunde studenterna göra sjelfva. Ocksågjorde de det con amore. Sångarnes antal blef stän­digt allt större, och man har skäl att hoppas det stu­dent-kören snart skall räkna lika många medlemmar somstudent-kåren.Men hvad har man vunnit? Man har skapat en nyklass af olyckliga varelser: sångarne.Åtminstone är det säkert att man skall hafva godhelsa, godt om tid och godt om penningar för att varasångare i Upsala. Jag menar nu naturligtvis »solosån­gare», ty i kör sjunger hvarannan student.Ingens tid är väl mera upptagen än en sångares.Han stiger upp tidigt om morgonen för att skrifva innågra nya stycken i sina notböcker. Klockan 12 skallhan på repetition – allmänna sångföreningen samman­träder. Eftermiddagen har han stämt möte med någravänner för att dricka ett glas punsch och sjunga igenomsista häftet af »Gluntarne». Derpå skall han hem ochkläda sig för att gå på supé, ty sångaren delar mednobiles äran att företrädesvis bjudas på alla supéer istaden. Ingen Upsala-supé får sakna 5 eller 6 nobilesoch 4 sångare, jemnt fyra, som bilda en qvartett.Efter supéen skall han sjunga en serenad för en af hansvänners syster eller fästmö. Härtill kommer sång förrektor, sång för inspektor, sång för den nye heders­ledamoten i nationen, sång för N. N., som kommit påbesök till Upsala, sång för Gud och hela verlden. Ochkonserterna sedan .., ..Och sångaren tröttnar aldrig. Egenkärleken, täf­lingslusten håller honom uppe, drifver honom framåt.Olycklige sångare!Endast en stark förkylning med ty åtföljande hes­het och snufva kan rädda honom ............Vid konsertens slut uppsökte Henning en qvartett.– Bror A, bror B, bror C, bror D, får jag ejbjuda er på ett glas hos Lundeqvists!– Till och med två, sade A.– Hvem skola vi sjunga för? frågade B.– Jag är nästan för hes för att sjunga i qväll,sade C.– Och jag något sömnig, sade D.– Du skall få så många glas du behagar ... Jagville be er sjunga för mamsell Strömberg ... Ett glaspunsch skall göra din röst flytande ... En flaska soda­vatten skall göra dig vaken.– Hvar bor hon?– I fru W:s gård vid ***gatan.– Välan, låtom oss gå!Man drack några glas punsch hos Lundeqvist ochbegaf sig derpå till den huldas boning. Qvartetten upp­stämde en herrlig serenad.– Kors så vackert! sade patronessan. Månne detär menadt åt oss?– Troligtvis, sade Aurora, leende åt detta »oss».– Kanske jag borde öpppna fönstret och tacka.– Det tror jag ej är värdt, mamma lilla!– Jag skall åtminstone se hvilka det är ... Min­sann är det ej den hygglige kandidaten B. Han är dåbra artig och förstår att skicka sig såsom det anståren ung man vis à vis ett fruntimmer som jag. Gudgifve att Victor vore sådan!Aurora suckade.– Sucka icke, mitt barn! Icke vill jag gerna giftadig med en sådan slarf, men din lycka går framför allt.– Jag försäkrar att jag lefver nöjd utan den lyc­kan, mamma!– Du pratar. Nog håller du af Victor.– Ja ... som en bror.– Åh ja, jag känner det der. Men han har jublifvit alldeles bortkollrad här i Upsala.– Ja, nog tycker jag att det borde hafva varit han,som tillställde serenaden. Förmodligen anser han sigså säker på sin sak, att han ej behöfver söka behagahvarken mamma eller mig.– Säker på sin sak, upprepade patronessan iförsmädlig ton. Jo, det vet jag visst! Ett löst pratmellan hans far och min man måtte väl ej vara helaverlden. Och vore det ej för din skull ...– Tänk icke på mig, mamma lilla ... Ack, så gu­domliga röster.– Hvad menar du med det?– Att om mamma skulle finna skäl till brytning,skulle jag alldeles icke beklaga mig.– Du är en snäll och förståndig flicka. Men sägmig, är det då någon annan, för hvilken du är mindrelikgiltig?Aurora svarade icke, utan lyssnade i djup uppmärk­samhet på sången, som med rena, skära toner höjde sigi den tysta qvällen.7.Hvita biljetter och röda biljetter.Morgonen derpå, klockan mellan 7 och 8, vandradeHenning och Victor utåt gatan, som ledde från den sed­nares boning till patronessans.De båda unga männen voro svartklädda, med dengröna kransen hängande på venstra sidan af bröstet ochen liten bok i händerna.Då de kommit till porten, stannade Henning. Victorgick ensam upp.– Hvart tog du vägen i går afton? frågade fruStrömberg.– Jag fick veta att pappa skulle komma hit, ochskyndade ned till ångbåten.– Du kunde väl ha underrättat mig derom åt­minstone.– I trängseln förlorade jag tant ur sigte och hadeej tid att leta.– Nå, jag får väl lof att förlåta dig. Men jag för­modar att du nu kommer för att lemna mig biljetterna.– Ja, se här äro de.Victor tog fram de fyra hvita.Patronessan mottog dem, men fortfor att hålla sinhand utsträckt.– Än de andra då? frågade hon.– Hvilka andra?– De tre andra biljetterna.– Dem har jag gifvit bort.– Hvad säger du! utbrast patronessan bleknande.– Fru X., hos hvilken pappa bor, behöfde demför sig och sina döttrar, och det var den enda artighetvi kunde visa dem.– Och du har gifvit henne alla tre?– Ja, jag trodde ej att tant behöfde mera än fyra.– Men du har ju gifvit mig hvita biljetter.– Ja, det föll sig så jemt. Pappa valde de röda.– O, min Gud! Hvita biljetter åt mig! Mendu måtte väl skämta?Den stackars frun såg riktigt ängslig ut.– Nej, jag har verkligen ej några andra att dispo­nera öfver.– Men du har haft, och du har gifvit bort debättre biljetterna åt främmande personer ... Du ärnarlåta placera oss på en sämre plats ... Åh, det är ovärdigt!– Men, min tant ...– Det är nedrigt!– Men, min fru ...– Gå er väg, min herre! Efter en sådan skymfär det ej värdt att ni visar er för mina ögon. Att viljaplacera mig på andra platsen ... att uppoffra mig fören främmande ... Inbilla er aldrig att ni får min dotter;ni skulle göra henne olycklig.– Men, jag försäkrar ...– Tyst, och lemna mig!... Se der har ni edrabiljetter tillbaka!Hon kastade dem emot honom och steg majestätisktin i det andra rummet.Victor tog upp sina biljetter och gick ned.– Nå, huru har det gått? frågade Henning.– Förträffligt. Hon blef alldeles utom sig, kastadebiljetterna så godt som i ansigtet på mig och bad miggå min väg.– Men sade ej Aurora något?– Hon syntes ej till.– Det var ganska lyckligt, ty hon hade annarsnödgats uppträda försonande. Men nu är det min turatt gå upp.– Under tiden skall jag söka upp min onkel, somlär vara hos en barberare.– Au revoir! Vi träffas på Gille-salen.Henning sprang upp för trappan i sin ordning.– Åh, är det ni, herr kandidat! sade patronessandå han steg in. Ni finner mig i en ryslig alteration ellerbättre sagdt konsternation.– Min Gud, hvad har då händt?– Jag och min dotter ha lidit en ovärdig för­olämpning.– Hvem har väl vågat något dylikt?– Min mans egen brorson.– Victor? Kan det vara möjligt? Men på hvad sätt?– Biljetterna ...– Har han ej lemnat dem. Jag påminde honomdock derom.– Kan ni väl tro det? Han har gifvit mig hvitabiljetter.– Hvita?– Ja, är det ej rysligt?– Men det var kanhända ett misstag!– Nej, han underrättade mig med den största kall­blodighet att han gifvit bort de röda.– Har han gifvit bort de röda? frågade Henningi en ton af smärtsam förvåning.– Ja, och i min rättmätiga harm lemnade jag ho­nom tillbaka de andra också.– Men ni hade ju lofvat bort dem.– Ah, det är sannt! utropade patronessan, somnu först erinrade sig huru hon på konserten med stoltbeskyddaremin lofvat ett par bekanta att skicka deminträdeskort. Jag skall då äfven nödgas skämmas förandra, nödgas svika mitt löfte. För min egen del gördet mig detsamma: sedan Victor uppfört sig så, har jagej någon håg att se honom promoveras ... Han kan låtasig beskådas af fru X. Men nog är det bra hårdt attha gjort så stora kostnader för ingenting ... Och mindyrbara toalett, som jag skulle ha i kyrkan!Fru Strömberg pustade och suckade och kastade sigfram och tillbaka i soffan.Slutligen tyckte Henning att hon hade pinats nog.– Lyckligtvis, sade han, är jag i tillfälle att re­parera Victors försumlighet.– Skulle det vara möjligt?– Jag har lyckats skaffa mig ännu en biljett tillden förnämsta läktaren, så att, sedan jag af mina treegna lemnat tvänne åt min mor och syster, jag har tvåöfver. Dessa, jemte ett par biljetter till den andra läk­taren, skulle jag kunna afstå åt fru patronessan.– Ni skulle göra mig en tjenst, för hvilken jaggerna ville visa min tacksamhet på hvad sätt som helst.– På hvad sätt som hälst? Ah, hvilken godhet!– Ja, jag vet verkligen ej hvad jag skulle kunnaneka er.– Nåväl, min fru, ni vet att af de tre biljetter,som hvarje kandidat erhåller, är en beräknad för hansmor, en för hans syster och en för hans fästmö. Detär väl sannt, att detta ej utföres så noga, men hvad migbeträffar, anser jag den der beräkningen i hög grad pas­sande och skulle ej för allt i verlden vilja afvika derifrån.– Men jag förstår icke ...– Vänta ett ögonblick! Sedan jag lemnat min moroch syster hvar sin biljett, har jag af mina egna såledesblott qvar den, som skulle bli min fästmös. Hvad denbeträffar, som jag dessutom förskaffat mig, har jag be­stämt den för min andra mor, min svärmor. Är det eji sin ordning?– Ah ...– Välan, vill ni mottaga dessa biljetter för er ocher dotter?– Jag tror mig förstå er och försäkrar att hvadmig beträffar, har jag intet emot att sitta på den plats,som ni bestämt för er blifvande svärmor.– Och jag tror mig kunna vara öfvertygad om attmamsell Aurora ej skall vägra mottaga fästmö-biljetten.– Men min man ...– Jag har skäl att hoppas hans samtycke.– Nåväl, om ni då är så god och lemnar mig in­trädeskorten, så kan ni vara förvissad om min tacksam­het och min välvilja.Henning lemnade tvänne röda och tvänne hvita bil­jetter, bugade sig, kysste patronessans hand och gick.Under tiden hade Victor sökt sin farbror och träffathonom hos barberaren Nyström.– God morgon, min gosse! sade brukspatronen,hvars ansigte sken som en fullmåne och återspegladehans glada förhoppningar. Man såg på honom att hanvar en man, som var säker att erhålla en god middagoch redan på förhand njöt deraf.– Jag kom för att tala med farbror om middagen.Gastronomen utsträckte sin hand för att mottagadet dyrbara kortet.– Olyckligtvis har jag nödgats afstå biljetten åtpappa, som i går kom till staden.Brukspatronen sjönk bleknande tillbaka på stolen.Hans utsträckta arm nedföll slappt.– Du gycklar väl? sade han sakta och långsamt.– Nej, långt derifrån. Min far var ju sjelfskrifven.Och begagnande sig af farbroderns förvirring, lem­nade Victor rummet.Vi vilja ej försöka måla brukspatronens känslor.Blott en gastronom kan fatta dem. Sårad som blifvandesvärfar, sårad som gurmand, nedlutade han sitt hufvud.Så satt han öfver en halftimmas tid.Slutligen reste han sig upp. Hans ansigte uttrycktefast beslutsamhet.– Jag måste vara med på denna middag! sade han.Skulle jag än nödgas betala min biljett dubbelt, ja tio­dubbelt, måste jag dock med.Han betalade och gick hem för att fullborda sinklädsel och begaf sig derpå till det ställe, der proces­sionen samlades, i förhoppning att af Henning eller nå­gon annan erhålla hvad han så ifrigt önskade.Ungefär samtidigt begåfvo sig patronessan och Au­rora till kyrkan.8.Processionen samlas.Gillesalen hvimlade af menniskor, till större delensvartklädda. Somliga buro stora kransar på brösten –detta var promovendi, andra buro mindre kransar –detta var äldre, redan förut promoverade magistrar. Någraburo på sina svarta kläder granna ordenstecken, ändafrån det blåa serafimerbandet ned till den anspråkslösavasa-stjernan. Här och der syntes några uniformer,röda, blå, gula och gröna, hvilka togo sig särdeles braut bland den svartklädda mängden. Bland den storamassan funnos högst få, som ej på något sätt voro di­stingerade.Bland dessa var brukspatron Strömberg, hvilken,såsom vi veta, gått upp i förhoppning att möjligen kom­ma öfver någon middagsbiljett.– Det måtte väl, tänkte han, bland öfver 90 ma­gistrar finnas någon, som kan afstå den biljett han haratt disponera.Till en början såg han sig rundt omkring i salenför att upptäcka Henning, men lyckades icke deruti.Han vände sig då till en af kandidaterna.– Ursäkta mig, min herre! Kan ni upplysa mighuru jag skall kunna få köpa en biljett till promotions­middagen.– Det är troligtvis omöjligt, men om ni vänder ertill någon af marskalkarna, så torde de kunna hjelpa er.Ni känner igen dem på deras långa röda skärp.Brukspatronen tackade för upplysningen och såg sigom efter en af de nyssnämde funktionärerna. Han upp­täckte en, som stod vid dörren och utdelade exemplaraf de verser, som skulle afsjungas i kyrkan.– Förlåt, min herre ...– Hvad behagas?– Jag ville ...– Ni önskar förmodligen ett exemplar ... se här!– Jag tackar, men det var ej det jag ville.– Var då så god och säg er önskan så fort sommöjligt, ty min tid är upptagen.– Jag ville veta hur jag skall få biljett till pro­motionsmiddagen.– Har ni någon bekant bland promovendi.– Nej ... jo ... det vill säga min brorson, kandi­daten Strömberg.– Nå, då har han förmodligen antecknat er för enbiljett.– Nej, han har lemnat den åt sin far.– Jaså, det var rätt ledsamt.– Men jag förmodar att herrarne ha några biljet­ter att disponera.– Nej, gudnås, utrymmet vid bordet är så in­skränkt, att sedan de 90 nya magistrarne med hvar singäst, således tillsammans 180, akademistaten och hono­ratiores erhållit platser, finnes ej en enda stol till öfver­lopps.– Men min Gud, hvar skall jag då få en biljett?– Jag inser verkligen ej någon annan råd än attni i ordning frågar hvar och en af de 90 unga magi­strarne, derpå deras 90 gäster och slutligen alla deandra, som äro utrustade med biljetter, huruvida ingenaf dem vill afstå sin. Ibland så många finnes väl nå­gon, som låter förmå sig dertill, särdeles om ni bjudernågon vacker summa. Emellertid för att spara er endel af ert besvär, förklarar jag på förhand att intet iverlden skulle kunna förmå mig att afstå min plats, äf­ven om jag såsom marskalk vore i tillfälle att göra det.– Jag tackar er, min herre, sade brukspatronenoch gick uppåt salen.Nu började han mönstra alla der befintliga perso­ner, för att upptäcka någon hvars utseende kunde lofvaett godt resultat.Han fästade sin uppmärksamhet vid en ung man,hvars luggslitna svarta drägt och bleka, magra ansigtetycktes gifva tillkänna det han med armod och bristkämpat för den lagerkrans, som han nu bar på bröstet.Brukspatronen lade sin hand på hans axel.– Hör på, min unge vän, sade han med en tonaf vänlig nedlåtenhet, ni är ju en af de blifvande ma­gistrarne?– Ja, svarade den unge mannen, något förvånad.– Ni har således naturligtvis tvänne middagsbil­jetter att disponera öfver.– Visserligen.– Skulle ni vilja sälja en af dem åt mig.– Nej, sade kandidaten leende, jag har redan gif­vit den ena åt min far, och den andra skall jag väl sjelfbehålla.– Ni vill då ej sälja er egen?– Visst icke.– Men tror ni ej att er far vill sälja sin?– Det tror jag verkligen icke, svarade den andreoch hade all möda att återhålla sin harm.– Men ni förstår väl att jag skulle betala bra.– Åh, verkligen.– Jag ser ej på styfvern. Jag bjuder 10 banko,12, 15 ja 20 banko.– Det är onekligen ganska vackert bjudet.– Men hvad svarar ni derpå?– Jag svarar derpå, att det förvånar mig huru enman, som visar en sådan total brist på allt lefnadsvett,all takt och grannlagenhet, vågar visa sig här bland bil­dade menniskor.– Men, min herre ...– Se så, lemna mig nu, och tag ett råd af mig:Vänd er ej till någon annan af kandidaterna med sam­ma begäran, ty jag tror knappast att någon upptagerdet så som jag! Ni kan riskera att blifva utvisad.Och dermed vände den unge mannen ryggen åtbrukspatronen.Denne pustade och såg högst dekontenanserad ut.Emellertid voro hans tankar mera riktade på det retan­de middagsbordet, än på den förödmjukelse han nyssutstått.I samma mån som han utsigter att få vara medförminskades, antog den högtidliga middagen allt meravällustiga och retande färger för hans uppeldade fantasi.Det fanns ej en läckerhet, ända från de underbara rät­ter, hvilka uppdukades på Luculli bord, in till Soyersoch Crockfords mera moderna läckerheter, som ickebrukspatronen tänkte sig förlora på samma gång medpromotionsmiddagen.Men det behöfdes en penna lik den, som målatnotarien Jaques Ferrands afroditiska mani, för att teck­na de retande bilder, som uppträdde och hvar i sin ord­ning förledde brukspatronens fantasi.Han sjönk ned på en stol, och med pionröda kin­der, skälfvande läppar, brinnande ögon, svettdrypandepanna lät han de läckraste rätter på gyllne fat tåga förbisin mages ögon.Men med en våldsam ansträngning ryckte han sigupp ur dessa fantastiska drömmerier, och med ett mod,ett förakt för alla former, som blott en stark passionkan uppväcka, vände han sig till den förste kransbe­prydde han såg i närheten.– Herre, sade han med darrande röst, jag ger er100 riksdaler för en middagsbiljett.Den tilltalade såg förvånad på honom.Brukspatronen upprepade sitt anbud.– Ni skall få en för intet, sade »Apollosonen»skrattande ... se här!Han räckte honom ett litet kort, som han upptogur sin porte-monnaie.Brukspatronen betraktade kortet, som hade nedan­stående utseende:Det var en vanlig matpolett till en af stadens käl­lare, en matpolett, som man kunde få köpa för 16 skil­lingar banco, en matpolett, för hvilken man erhöll segabiffstekar, dufvet svagdricka och namnlösa buddingarpuddingar.Detta hån var för starkt.Brukspatron slängde en ursinningursinnig blick på upp­tågsmakaren och gick åt ett annat håll.En hopplös förtviflan intog hans hjerta. Han tyck­te att alla menniskor betraktade honom under hånfullablickar. Med långsamma steg begaf han sig till ett afsmårummen.I ett hörn af rummet upptäckte han sitt sista hopp.Det var Henning, som samtalade med en ung svart­klädd man.Brukspatronen nalkades.Till sin stora förvåning märkte han då att den, medhvilken Henning samtalade, på sin svarta drägt bar fleraordnar samt ett bredt blått band öfver bröstet. Hvemkunde det väl vara? Han gick ett par steg närmareoch igenkände ... kronprinsen.– Nå, jag måtte säga, tänkte han, talar kronprin­sen med den der kandidaten. Det inger mig verkligenännu mera aktning för honom. Men, min Gud, jag kanju ej nu gå fram och tala om min middagsbiljett, så­vida icke ...Den arme mannen funderade verkligen ett ögonblickpå att gå fram till kronprinsen, falla på knä och såsomen nåd utbedja sig hans förord i afseende på en biljetttill middagen.Lyckligtvis aflägsnade sig kronprinsen i detta ögon­blick. Han hade blott med ett par ord lyckönskat denblifvande filosofie magistern, en ära, hvilken han dennadag lät många vederfaras.Henning upptäckte nu sin tilltänkte svärfar ochskyndade emot honom.Brukspatronen kände sig knappast hafva nog modatt framställa den fråga, som sysselsatte honom så ifrigt.Han fruktade att förlora sitt sista hopp.Slutligen bemannade han sig dock och framställdesitt bekymmer.– Visserligen har jag en biljett, sade Henning,men ...– Inga men, jag betalar den huru högt somhelst.– Hör mig först ett ögonblick! Vid X gymna­sium finnes en lärareplats ledig, hvars tillsättande beroraf biskop Y. Denne har sjelf biljett, men hans endenästan afgudade son har ej någon sådan. Han kännermig och vet att jag ärnar söka lärareplatsen i X. Hanhar lofvat mig att utverka sin fars förord, och jag harlofvat honom en middagsbiljett. Så stå affärerna.– Jag lär ej då kunna hoppas.– Hvem vet? Men jag ville nämna detta på detherr brukspatron måtte inse att jag har bra svårt attstöta mig med biskopens son. Ger jag er hans biljett,så ger han en annan min syssla.– Nå, era egna meriter ...– Äro ej större än flera af mina medsökandes.Men får jag framställa en liten kalkyl?– Hvad vill det säga?– Blott en helt enkel intresse-fråga, som kan ut­räknas genom en liten analogi, medan vi vänta.– Men ...– 800 r:dr i årlig inkomst, huru stort kapital mot­svarar det efter t. ex. 5 procent?– Hm ...– Låt mig se! Är det ej 16,000 r:dr? Jag troratt jag ej missräknar mig.Brukspatronen teg.– Nåväl, återtog Henning, min lön skulle bli 800r:dr b:ko. Genom att gifva herr brukspatron biljetten,ginge jag då miste om ett kapital – eller åtminstoneräntan af ett kapital – stort 16,000 r:dr b:ko, ellernära 25,000 r:dr riksgäldssedlar. Det der är ju en helförmögenhet, eller huru?– Visserligen, mumlade brukspatronen och villegå. Han trodde att Henning gycklade med honom.– Men vänta då ett par minuter! Jag har straxtslutat.– Jag hör er.– Ni förstår att jag ej helt och hållet utan er­sättning skulle vilja afstå från mina 25,000 r:dr.– Det förstås, menade brukspatronen, som återbörjade hoppas.– Jag anser mig till och med kunna begära nå­got mer, i anseende till mitt tidigare löfte åt bisko­pens son.– Men ni kan väl ej inbilla er att jag skulle gifvaer nära fjerdedelen af min förmögenhet för en middag.– Nej, det har jag aldrig kunnat tro. Också voredet måhända klokast att hålla mig vid biskopens sonoch min lektorsplats.Brukspatron började åter förtvifla.– Likväl, återtog Henning, skulle jag gerna viljatjena er.– Nå, men låt då höra hvad ni fordrar! Är detrimligt, så beviljar jag det på förhand.– Ser ni, herr brukspatron, jag stämmer ej nedmina pretentioner: 25,000 r:dr måste jag ha eller också25,000 r:drs värde. Jag har derföre funderat på hvil­ken af era egendomar af detta värde ni lättast skullekunna undvara. Westerby ...– Men är ni då i Guds namn rasande, menniska?– Afbryt mig ej! Westerby, tänkte jag, är en vac­ker egendom, men den tycker patron Strömberg sjelfså mycket om, att han nog ej vill skiljas ifrån den.Dessutom är jag ej landtbrukare. På samma sätt för­håller det sig med ert säteri Hofva. Dem slog jag så­ledes ur hågen.– Men hvart vill ni då komma med allt detta?– Jag fortsatte således mina grubblerier. Slutli­gen fick jag en idé.– Nå?– Er dotter ...– Min dotter?– Er dotter har för mig ett oberäkneligt värde,och ni, å er sida, skall i alla fall någon gång skilja erfrån henne. Välan, tänkte jag, brukspatronen får minbiljett och jag får hans dotter.– Men älskar ni då min dotter?– Med passion.– Och älskar hon er?– Ja, min herre!– Nå, i Guds namn, då kan jag ju ej göra någotvid saken.– Det vill säga att ni ...– Jag lemnar mitt samtycke, såvida min hustru ...– Jag har redan hennes bifall.– Hvad säger ni!– Som jag hade den äran att nämna, patronessanhar lofvat mig sitt bifall.– Men ni är då en riktig trollkarl.– Emellertid lemnar jag åt er min talisman, ochleende gaf Henning sin blifvande svärfar den så ifrigtefterlängtade middagsbiljetten.Brukspatronen vände den och besåg den på allasidor, genomstafvade de tryckta orden flera gånger ochgranskade den så noga som om det varit en förfallenrevers.Nöjd med granskningen, stoppade han biljetten i sinplånbok med en min af oändlig belåtenhet, skakadeHennings hand och gick att intaga sin plats i proces­sionen.Och hvilken procession!Akademie-vaktmästare och kursorer i granna, bro­kiga medeltids-kostymer.Marskalkar med långa, röda sidenskärp.Långa rader af »hospites», bara excellenser ochstatsråd och grosshandlare och serafimerriddare och pre­sidenter och landshöfdingar och brukspatroner och erke­biskopar och furstar af det kungliga huset ...Brukspatronessan skulle hafva gifvit mycket för attfå vara i sin mans kläder och deltaga i den ståtligagåsmarschen.Patron Strömberg hade till sidokamrat eller öfver­rotmästare, för att tala i korpral-stil, sin bror, Victorsfar, hvilken han ej träffat sedan dennes ankomst tillstaden.I glädjen öfver att nu vara förvissad om middagen,var brukspatronens hjerta öfverflödande af menniskokär­lek och broderlig välvilja.– Hur mår du, gamle bror? frågade han.– Åhjo, så der temligen. Än du sjelf då?– Förträffligt.– Och din fru?– Nu tror jag att hon befinner sig väl. Men imorse hade hon nervattacker.– Då går hon väl ej i kyrkan?– Tvärtom, det var just derföre att hon fruktadeatt ej få plats i kyrkan som hon blef illamående.– Ja, hon har alltid varit mycket retlig, yttradeVictors far försmädligt.Han kunde aldrig riktigt harmoniera med sin svä­gerska.– Hm, svarade brukspatronen, som ej tyckte omsin brors ton, det borde åtminstone ej du säga.– Och hvarföre icke?– Först och främst emedan du sjelf icke har detjemnaste lynne.– Jaså, kanske för det att jag ej alltid lämpar migefter din frus kapriser.– Nå, låt oss ej tala om det! För det andra lärdet varit du som nära på beröfvade henne tillfället attåse högtidligheterna.– Huru – med fyra biljetter? Hon är ju så mager,att hon ej behöfver mer än hälften af en vanlig plats.– Men, min bror ...– Hon ärnade kanske behålla alla sju för att slippasitta bredvid något fruntimmer af lägre rang.– Åtminstone borde din son gifvit henne plats påden förnämsta läktaren.– Jaså, det är der skon klämmer. Nå, då måstejag erkänna att jag är rätt glad öfver att jag valde deröda biljetterna för att i någon mån qväsa henneshögmod.– Du talar om min hustru.– Hon är väl ej en drottning, så att det är maje­stätsbrott att skratta åt hennes högmod. Kunde hon välinbilla sig att jag, Victors egen far, ej i första rummetskulle ha att disponera öfver hans platser.– Emellertid hade det varit Victors skyldighet ...– Skyldighet ... Hvad för slag?– Att visa mera artighet mot sin tant, så mycketmera, då han önskar blifva hennes svärson.– Ah, den der önskan lär ej vara så het. I allafall behöfver han alldeles icke krusa och fjäsa. Han ärnog förmögen att få en flicka, som är lika god och hvarsslägt ej har så stora pretentioner.– Jaså, låter det så nu. För några år sedan ta­lade du ej ur den tonen.– Vill du kanske insinuera att det var jag, somföreslog partiet?– Hvilken annars?– Var det ej just du som ständigt pratade omhuru passande det vore att våra barn förenade sin fram­tid och vår förmögenhet?– Jag kunde förlora tålamodet. Det var du, somförmådde mig till det der dumma löftet, som jag nuångrar, då jag ser huru liten uppmärksamhet din herrson visar både mig, min hustru och Aurora sjelf.– Ångrar du öfverenskommelsen, så kan den lyck­ligtvis lösas.– Det vore åtminstone ej mig emot.– Och ännu mindre mig. Victor tager sig enannan hustru.– Och Aurora en annan man.Med ansigten blossande af vrede inträdde brödernai kyrkan, dit processionen nu hade hunnit.Genom en hai af soldater och årets studentbeväringtågade den upp på en af bräder sammanfogad ställning,hvilken skulle föreställa Parnassen, samt ordnade sig derpå behörigt sätt.Brukspatronen och hans bror ställde sig så långtifrån hvarandra som möjligt, men sände hvarandra allt­emellanåt de mest mördande blickar.Nu hördes några kanonskott. Akten börjades.9.I kyrkan.Huru skola vi värdigt skildra den högtidliga akten?Till en början låtom oss citera huru skalden Vitalisbeskrifver processionens intågande i kyrkan vid hans egenpromotion år 1824.– – – – – – 
Så gingo vi med stolta ögonkastUppå den stora, undersamma mängdenVid klockoringning, likasom vår skyddsgudApollos likbegängelse vi firat.Dock lefver guden, fast med litet lif.Uti tre hela år han sitter kulenOch larmar högt och lamenterar öfverVårt lands geniers armod på geni.Men när fru Tellus har, för tredje gången,Allt efter gammal utnött slentrianFullbordat, till de astronomers nöje,Sin långa resa i den tomma rymdenOch kommit, efter hvarje års förlopp,Precist till samma punkt, der högstdensammaBefann sig vid sin vandrings första början,Deri en metaphysicus ej olik,Då slår sig solens gud och snillets lösOch är den dagen vid förträffligt lynne:Förty han firar då med hög effektPå Fyris platta strand en parodiUppå de sinas kröning uti Delphi ...Vi hunnit målet, trädde in i templetUppå ett berg af träd, som het Parnassus.Apollo rätt oartig var emot ossOch bjöd oss ej en gång att sitta ned.Vi stodo hela dagen på ett ställe,Som om vi rötter fått och blifvit tränSom gudens första älskarinna Daphne.Samma reflexion gjorde äfven Henning och Victor,der de, lutande sig mot barrieren nedanföre damernasläktare, nästan dignade af trötthet.– Det är dock hårdt, sade Henning. Vi ha nuarbetat i många långa år, läst och tenterat i en mängdämnen, för hvilka vi aldrig känt den ringaste kallelseVi ha slutligen– – – – – – undergåttDet verkeligen svåra kunskapsprofvetAtt gifva ut ett litet verk på trycket,Som professorer skrifvit i vårt ställe;Och från katedern vi det ock försvaratMed granna floskler, för hvars skull, på sin tid,Då språket redan var uti förfall,Skolmästaren Quintilianus gifvitEn primagosse handplagg.Vi ha för detta mål förslösat tid, möda och pen­ningar ... och nu, då vi redan befinna oss på Parnassen,låter man oss digna af trötthet under afhörandet af långatal, som knappast tio personer i hela kyrkan begripa.»Utt nilåminåhs ... axepimús ... lockå ...» hvad vill detsäga? Förstår du?– Icke ett ord, men det står i programmet attdet skall vara latin, och jag tycker mig verkligen igen­känna några ord.– Du är då lyckligare än jag, ty ehuru jag upp­fattar ljuden, kan jag ej ana deras betydelse. Jag un­drar om jubelmagistern känner igen det språket.– Gud vet. Men om han gör det, måste nödvän­digt en anmärkningsvärd omständighet, hvilken han hit­tills ej observerat, förvåna honom.– Hvad menar du?– Att de döda språken numera, lika litet som delefvande, äro fria från det öde att vexla och förändras.Henning skrattade.– Se på din far! sade han. Han står der medstirrande ögon och vidöppen mun och söker förgäfvesöfvertyga sig om att detta är samma språk, hvarmedhan för trettio år sedan bråkade i skolan.– Tyst och hör på sången!Under promotionsakten afsjöngos nemligen verser,författade af studeranden Göranson och satta i musik afdirektör Josephson. Körerna utfördes af studenter, solo­numren af fröken Sandels, mamsell Wibelius och stude­randerne Hæggström och Arnoldsson.– Ser du hvar Aurora sitter? frågade Henning, dåsången tystnat,.– Bredvid andra pelaren härifrån, på tredje bänken.– Ja, jag upptäcker henne nu.– Nu ser hon hitåt.Auroras ögon mötte hennes älskares. Hon rodnadeoch gjorde en för alla andra omärklig rörelse med handen.Henning betraktade henne med förtjusning och glöm­de sin trötthet.Men snart derpå kanoners dunder bådarAtt lagerns ära delas ut för intet,Och lagerkransen, kommen sjelf af träd,Med månget hufvud sig beslägtad känner.På midten af Parnassen stod en kateder, i hvarsöfre afdelning promotor, professor A. Svanberg, och iden nedre primus och ultimus befunno sig. Den öfreafdelningen hade trappsteg till höger och venster, upp­för och utför hvilka promovendi marscherade. Bakomkatedern stodo tvenne marskalkar, af hvilka den enesignalerade när kanonskotten skulle afskjutas, under detden andre till promotor framräckte diplomen.Våra båda unga vänner uppstego i sin tur i denöfre katedern, mottogo ring och krans och diplom,hörde skottet smälla och nedstego på andra sidan »medblandade känslor.»När alla erhållit sin beskärda del, uppstämdes afdem bland de promoverade, hvilka voro sångare, följandeHymnaf de promoverade.Höga vishet, du, som tändeHimlens lif i jordens grus,Som till jordens slägte sändeStrålar af ditt helga ljus!Ljusets vigda skara träderFör ditt anlet fram, o Gud,Och i bönens offerskrudRörd sin andakts lofsång kläder.Lär oss på ditt ord att byggaVår förtröstans säkra hoppOch ur lifvets töcken tryggaBlicka till din himmel opp –Lär med tillförsigt oss bidaHvad din nåd, o Gud, beskär!För hvad sant och heligt är,O, gif kraft, gif mod att strida!Efter aktens slut tågade processionen ned i kyrkan,der de, som hade nog ihärdighet dertill, qvarstannadeför att afhöra predikan. Den hölls af pastor Rundgren,som ypperligt utvecklade sitt ämne: »En ung mans före­sats, då han träder ut i verlden: Jag släpper dig ickemed mindre du välsignar mig». Man anmärkte blott atthan några gånger förvexlade namnen Israel och Jakob,så att han yttrade: »Du skall hädanefter icke heta Israelutan Jakob».Och sålunda slutades högtidligheterna i kyrkan.– Sic transit gloria mundi! sade Henning, då hanträdde ut i den fria luften och kände några regndropparfalla i sitt lagerkrönta hår.Derpå uppsökte han brukspatronen för att, såsomartig värd, föra honom till middagen.10.Middagen.Kalkonpastej med tryffel och champignoner.»Klockan 3 eftermiddagen samlades i orangerisalende till middagen inviterade stater och kårer och ho­spites, till ett antal af, som det sades, 290 personer.Ett enda bord, dukadt i så kallad hästsko och öfver­skuggadt af de genom detsamma uppskjutande höga la­gerträden, upptog salens dubbla längd och gaf en sär­deles vacker anblick. Vid sidan af dess ena långsidasatt Hans Kongl. Höghet Akademiens Kansler med pri­mus magister Fåhræus å dess högra och ultimus ma­gister Broman å venstra sidan. Hans Kongl. HöghetHertigen af Upland satt till höger om primus och pro­kansleren Erkebiskop af Wingård till venster om ultimus.Midt emot kronprinsen hade rektor magnificus professorSchröder sin plats, omgifven af Landshöfdingen v. Kræ­mer och Landshöfdingen, Statsrådet Silfverstolpe. Depromoverade sutto sedermera å hvarannan plats, omgifneaf dels honoratiores, dels anförvandter.Middagen var splendid. Tolf marskalkar hade öf­versigten af dess serverande; en god orchester exeque­rade taffelmusiken; vin flödade och glädjen stod snarthögt i tak.Då skålarne föreslogos, inmarscherade studenternassångkör, hvilken sedermera blef qvarstående och beled­sagade hvarje skål med någon sång, utförd så som manendast i Upsala får höra det. Sedan Hans MajestätKonungens skål var drucken och folksången afsjungen,proponerades H. K. H. Kronprinsens. Kören uppstämde»Ur Svenska hjertans djup en gång» och åtföljdes skå­len af jublande hurrah! Vid Prokanslerens, ErkebiskopWingårds skål sjöngs »Integer vitæ, scelerisque purus».Vid skålen för filosofiska fakultetens decanus, herr pro­fessor Palmblad, inträffade en ganska muntrande episod.Kören uppstämde nemligen Bellmans bekanta sång:»Gubben är gammal, urverket dras», hvilket af Tidensärade utgifvare med mycken bonhommie upptogs, hvar­efter herr professorn äfven hade att fägna sig åt trenneskallande vivat-rop. Slutligen föreslog H. H. Erkebisko­pen raagistrarnes skål, hvarvid Wennerbergs herrligasång: »Stå stark du ljusets riddarvakt!» med rörandeenthusiasm af hela den församlade mängden afsjöngs.»Ofvanstående skildring hafva vi hemtat ur Morgon­bladet för den 20 Juni och vilja blott göra ett par an­märkningar, såsom:Att middagen ej serverades på ett enda bord, utanpå en hel mängd sådana, hvilka stodo i tvänne para­lella rader ococh ej, för nyktra ögon åtminstone, det rin­gaste erinrade om hästskoformen.Att h. k. h. kronprinsen och de högre notabili­teterna icke sutto »vid sidan af långsidan» af det derhästskobordet, utan vid ett särskilt bord.Att, hvad det »jublande hurrah», som beledsagadeen viss skål, beträffar, nio tiondedelar af sällskapetvar för mycket sysselsatt med middagen och enskiltkonversation för att vid så stort afstånd och under ettsådant sorl kunna höra hvems skål som föreslogs.Men att rätta uppgifterna i Morgonbladet är ettotacksamt arbete, hvilket vi öfverlemna åt dess medbrö­der inom prestenpressen ...Henning hade på sin högra sida brukspatronenStrömberg, som var sysselsatt med genomläsandet afmatsedeln.Ehuru denna ej fullt motsvarade brukspatronensfantastiska drömmar – och när har väl verklighetenvarit jemförlig med illusionerna om densamma – vargastronomen dock ganska nöjd vid genomläsandet afföljande lista:»Italiensk soppa. – Färsk lax med garnityr. –Filet de beuf och vinkokt vestfalisk skinka med legy­mer. – Turban på kräftor med sparris och förloradeägg. – Kalkonpastej med tryffel och champignoner. –Charlott Paleseng. – Kyckling och morkulla med press­gurkor. – Gélé-pudding med krokan. – Russin ochmandel. – Apelsiner. – Konfekt. – Smultron naturelle.Särdeles framställde sig kalkonen med retande fär­ger för bruk patronensbrukspatronens inbillning.Som Henning visste att ingenting angenämare kryd­dar en god middag och bättre underhjelper matsmält­ningen än ett hjertligt skratt, sökte han, under måltidenslopp, på bästa möjliga sätt underhålla sin gäst. Likvältalade han endast under mellanstunderna mellan de olikarätternas serverande, nogsamt vetande att en äkta gur­mand under sjelfva ätandet vill vara ostörd.När således soppan var förtärd, uppstod följandesamtal:– Måtte jag nu bara ej äta för mycket! suckadebrukspatronen.– Åh, det lär väl ej ha någon fara.– Jo, det vet jag bäst, som så ofta är besväradaf indigestion.– Och ser dock så frisk ut.– Åh ja, för öfrigt kan jag just ej klaga.– Nå, då man blott har en sjukdom, bör manprisa sig lycklig.– Men betänk att denna sjukdom återkommer såmycket oftare.– Och försvinner lika hastigt.– Fan ock! Ibland får jag gå hela dagar utan attsmaka något annat än piller och mixturer.– Men det der borde doktorn förekomma.– Ja, så tycker jag också. Men när jag talar medhonom derom, börjar han att prata om regim och dietoch dylikt, som jag ej alls kan fördraga.– Det undrar jag icke på.– Dessutom är han väl ej så missbelåten med attjag emellanåt behöfver hans hjelp: han skulle annars ejfå sina månadtliga dusörer af mig.– Herr brukspatronen borde göra med sin läkaresåsom kineserna bruka.– Och huru göra de?– De utfästa en viss summa årligen åt sin läkare,men med vilkor att ett visst, icke så obetydligt afdraggöres för hvarje dag, som de befinna sig illamående.På det sättet ligger det i doktorernas eget intresse attderas kunder ständigt äro friska.– Ha, ha, ha! De der kineserna äro ändå ej sådumma som jag trodde.Brukspatronen försjönk nu i begrundande af detnyss sagda, tilldess den färska laxen angenämt distra­herade honom i hans funderingar.Men sedan han skjutit den tomma tallriken ifrånsig och tömt ett glas S:t Julien, yttrade han:– Men jag finner dock en olägenhet vid det ki­nesiska bruket.– Hvilken då? frågade Henning.– Jo, ser ni ... Antaget att jag gjort ett sådantkontrakt med min doktor, och jag en dag hade minvanliga indigestion, så skickar jag naturligtvis efter mindoktor. Han kommer. »Jag är sjuk», säger jag. Hanrynkar på ögonbrynen och blir ängslig vid tanken på ettafdrag. »Hvar?» frågar han. Jag berättar att jag ätitför mycket till middagen. »Lappri», säger han, »ni ärej mera sjuk än jag, blott litet tung efter maten. Gånågra slag öfver golfvet, så blir det nog bra». Derpåaflägsnar han sig, och jag får sköta mig sjelf.Henning böjde sitt hufvud för brukspatronens klarablick.(Paus, föranledd af filet de beuf och vestfaliskskinka).– Jag tror knappt att jag ännu gratulerat er, sadebrukspatronen.– Jag tror det ej heller, men det lönar också ejmödan.– Jo, det gör det visst, och jag ber er också attfå dricka ett glas med er och tillika uttrycka min hjert­liga lyckönskan.– Jag tackar, sade Henning och klingade medsin gäst.– Ni fick väl många betyg?– Åh, jag kan just ej säga.Han hade fått sina »jemna tretton».– Ni är för mycket blygsam, min vän!– Visst icke, betygen äro föga att fästa sig vid.– Ja, men man har dock ej någon annan mått­stock på kunskaperna.– Det är just olyckan. Det händer icke så sällanatt man erhåller betyg i en vetenskap, som man aldrigstuderat.– Det är väl omöjligt.– Vi hade ett roligt exempel derpå i termin. Enstudent, som skulle tentera till graden i fysik, gick endag ut för att anmäla sig till tentamen. Som han ejvisste hvar professorn bodde, frågade han den förstaperson han träffade på gatan. Nu finnes det två pro­fessorer i Upsala, som bägge heta Svanberg, den ene ifysik, hvilken studenten sökte, den andre i astronomi,en vetenskap, som han ej alls studerat. Vår vän blefvisad orätt och anmälde sig för astronomen. På utsatttid kom han tillbaka för att tentera. Han fick förstnågra frågor ur sferiska astronomien, så enkla att hvarjeskolgosse kunnat besvara dem. Naturligtvis vår studentlikaledes. Derpå fick han redogöra för Copernici sy­stem och lyckades temligen, ehuru han blef mycket för­vånad öfver de underliga frågorna. Professorn vändesig nu till mera speciella saker, och vår vän, hvars kun­skapsförråd här tog slut, led fiasko. Men då astrono­men till slut började fråga om de mekaniska rörelsela­garne för kroppar i allmänhet och planeterna i synner­het, kom tentandus just in på sitt gebit och svarade för­träffligt. Då reste sig professorn och yttrade: »Jag harvisst några anmärkningar att göra, herras kunskaper äronågot ofullständiga; men emellertid kan jag lofva herrnadprobatur». Studenten gick hem, öfvertygad om atthafva tenterat i fysik och blef först vid genomläsandetaf sitt kandidatbetyg upplyst om misstaget, då han tillsin förvåning fann att han hade adprobatur i astronomioch admittitur i fysik, ehuru det bort vara tvärtom.Brukspatronen skrattade och lade för sig en väldigportion af »turban» på kräftor, till hvilken han drack trebräddfulla glas portvin.Emellertid tyckte Henning det vara tid att tänkapå sina egna angelägenheter.Också, då champagnen framsattes på bordet, fylldehan tvänne glas och yttrade:– Herr brukspatron, då ni nyss så välvilligt ön­skade mig lycka till den framgång, jag i förmiddags er­for, hoppas jag att ni ej vägrar att dricka ett glas medmig för en ännu större framgång, hvilken jag ännu blottkan hoppas.Brukspatronen nickade. Han kände sig föga dispo­nerad att tala.– Jag ville be er, fortfor Henning, att dricka ettglas för framgången af mitt frieri till er dotter Aurora.– Jaså ... ja ... men ... stammade brukspatronen.Han var ej van vid hastiga beslut och hade dess­utom nu nästan glömt det löfte han, i ängslan att ej fåvara med om dinén, låtit afpressa sig.– Nåväl, sade Henning och höjde sitt glas ... Menni tvekar, tror jag. Det är väl ej möjligt efter ertlöfte i förmiddags? Betänk då min syssla, som jag gåttmiste om.Brukspatronen nickade åter.– Hm, sade han, ni förstår väl .... det vill säga... men jag tror min bror vinkar åt mig.Och dermed reste han sig med en hastighet, hvil­ken blott den ytterliga förlägenheten kunde skänka hansdigra lekamen.Hans bror hade verkligen vinkat honom. Se härorsaken.Sedan Victors far ungefär en timmas tid undertystnad sysselsatt sig med sin middag, vände han sighelt hastigt till sin son.– Victor, sade han, håller du mycket af din kusin?Som Victor ej alldeles förstod meningen med dennafråga, dröjde svaret en stund.– Naturligtvis håller jag af henne.– Jag menar: älskar du henne?– Det kan jag just ej säga; men eftersom det ärpappas önskan, hoppas jag kunna bli lycklig med henneändå.– Det är mycket riktigt tänkt. Men, antaget nuatt det ej vore min önskan ....– Jag förstår icke.– Det är klart och tydligt, tycker jag. Om jagej mera vore böjd för partiet, hvad skulle du då göra?– Då skulle jag ej heller bry mig om det.– Det är bra. Men låtom oss nu antaga att dinfarbror och din tant vore de som bröte eller åtminstoneläte förstå att de önskade brytning ....– Hm!– Om de ej ville ge dig flickan.– Då finge jag väl gifta mig med en annan.– Riktigt, min son! Det är ädelt, det är manligttaladt. En man bör känna sitt eget värde och visa atthan ej blir modfälld för en missräkning och att enqvinnas löjliga nycker ej kunna såra honom.– Men hvad är pappas mening med dessa suppo­sitioner?– Det är ej suppositioner, det är verkliga förhål­landet.– Verkliga förhållandet ....– Ja. Min bror har, troligen dertill förledd afsin kära hustru, först retat mig i dag på förmiddagenoch sedan låtit mig förstå att han ingalunda vore an­gelägen om att hans dotter skulle gifta sig med minson; och jag svarade att å vår sida intet hinder skullemöta för en brytning.– Således ....– ... kan du från och med denna dag anse dighelt och hållet fri.Victor såg helt belåten ut.– Du skulle till och med, återtog fadern, göramig ett nöje om du med det snaraste inginge en nyförbindelse. Det skulle då synas att du icke ångraderupturen. Men en hygglig och förmögen flicka skulledet vara.– Hvad säger pappa om mamsell AlbertinaAlbertine B.?frågade Victor, som i förtjusningen alldeles glömde atthans far troligtvis aldrig hört talas om henne.– Hvaba! Har du redan en på förslag?– Det vill säga, sade Victor förlägen, att jag kän­ner henne från min badresa i fjol somras och nu komatt tänka på henne.– Nänå, intet ondt i det, bara flickan föröfrigt ärpassande.– Hon är syster till kadidaten Henning B., somjag flera gånger nämnt för pappa.– Jag tror väl, sade fadern temligen likgiltigt.Men hvad är hennes far?– Han är död.– Nå, hvad var han då?– Prost.– Hvar?– I L ..e socken.– Åh kors, är det hans dotter! Han var en afmina skolkamrater och ansågs alltid för en mycket akt­ningsvärd man. Nå, då är väl flickan temligen förmögen?– Hon har 80,000 riksdaler.– Det var märkvärdigt hvad du har noga redapå allt, som rör henne. Har du haft några spekulatio­ner förut?– Nej, jag hörde det händelsevis.– Jaså, nå hvar vistas hon för närvarande?– Hon är med sin mor här i Upsala för att be­vista Hennings promotion.– Nå, då kan jag få se henne ... det faller sigju förträffligt ... Men se på din farbror der borta, så hanvrider sig på stolen. Jag skall vinka honom hit, så fåvi saken klar utan någon högtidlig slutscen.Som vi nämnt, skyndade brukspatronen att hör­samma kallelsen.– Ursäkta att jag störde dig, min bror!– Skadar icke under väntan på kalkonpastejen.– Jag ville blott säga ett ord.– Jag förstår.– Låt oss först dricka ett glas med hvarandra.(– Månne han ärnar be mig om ursäkt för sinohöflighet i förmiddags? tänkte brukspatronen).– Med mycket nöje, yttrade han högt.– Du minnes ju hvad vi talade om under vägen?– Ja, mycket väl.I detsamma serverades kalkonpastejen. Brukspatro­nen blef ängslig, särdeles som hans bror tog god tidför att lägga för sig.– Rätt godt det här, menade Victors far.– Jag längtar efter att få säga detsamma.– Tyvärr höll du på att ej alls få dömma derom.Jag menar min sons middagsbiljett, som du gjort räk­ning på, men som jag helt oförhappandes i stället ladebeslag på.– Jag vet, mumlade brukspatronen förargad ...Men till saken!– Som du vill. Jag har talat med min son iämnet.– Och hvad säger han?– Han mottog med resignation underrättelsen ombrytandet af vår öfverenskommelse.– Jaså ... hm ... nå, så mycket bättre, sade gur­manden och ville gå.– Vänta ett ögonblick!– Men min kalkon ...– Åh, du hinner nog, sade Victors far och togfast i sin brors rockskört.– Nå, hvad är det då mera?– Gissa!– Det kan jag ej.– Men försök ändå!– Så släpp mig då lös!– Försök bara en enda gång!– Har jag tid till det?– Nå, du skulle i alla fall ej ha lyckats. Hangifter sig med en annan.– Det ger jag fan! skrek brukspatronen och rycktesig med en förtviflad ansträngning lös.Hans bror skrattade förtjust.Men när brukspatronen kom till sin plats och fannkalkonpastejen redan borta, lemnade hans förargelse rumför en djup förtviflan.– Vaktmästare, jag har ej fått kalkon!Ingen svarade.– Vaktmästare, gif mig kalkon!– Jag har ej tid.– Vaktmästare!!!– Jag passar ej upp vid det här bordet.Brukspatronen kastade en bönfallande blick påHenning.Denne steg upp och gick in i det allra-heligaste,der mamsell Björklund presiderade.– Hörpå, min vän, sade han till en vaktmästareoch stack åt honom en riksdaler, servera den herrn, somsitter bredvid mig, med kalkonpastej.– Straxt, herr magister!Brukspatronen erhöll den så högt värderade rätten.Och då han förtärt en kolossal portion, slog hantvänne glas fulla af fradgande champagne, klingade medVictorHenning och sade i rörd ton:– Ni är en bra ung man med hjertat på rättastället. Med nöje dricker jag en skål för er föreningmed min dotter.Jublande tömde Henning sitt glas och kastade detderpå helt chevalereskt mot golfvet.Ljudet af det krossade champagneglaset besvaradesaf ett annat dylikt från andra ändan af salen.Detta ljud kom från h. k. h. kronprinsens bord.11.Promenad i botaniska trädgården.»Efter måltidens slut, klockan omkring 6 eftermid­dagen, företogos de sedvanliga marscherna genom oran­geri-trädgården, då först h. k. h. kronprinsen och se­dermera de öfriga notabiliteterna på högt upplyftade sto­lar buros i spetsen af sångarne, under den i massa när­varande allmänhetens jubel. Denna utmärkelse vederforsslutligen äfven herr lektor Wennerberg, Gluntarnes älsk­lige skald.»(Vi erinra oss nu att titeln på detta kapitel ej ärså alldeles riktig, enär, i anseende till regnet, ej någonallmän promenad blef af. Men då »promenaden» fannsupptagen i dagens program, torde den få qvarstå här.)På de afdukade borden voro nu bålar med punschoch karolina framsatta ... Karolina? Ja, ty genomdörrarne inströmmade en mängd fruntimmer, till störredelen de promoverades systrar och fästmör. Och nubildade sig de trefligaste grupper kring bålarne, i fön­stersmygarne, i alla hörn af rummet, i korridoren –öfverallt, der det fanns rum för tre eller fyra menniskoratt prata, hviska och skratta.Låtom oss lyssna på några af dessa grupper!Der i korridoren straxt vid hufvudingången samtalatvå personer med låg röst. Den ene är en af dagenshjeltar, den andre är en äldre karl, med ett svartmuskigtdoggansigte, och klädd i en ej särdeles elegant kostym.– Herre! säger den sednare. Har ni fått ännu?– Men ni begriper väl att jag ej i kyrkan ellervid middagen ...– Jag begriper endast att herrns revers är förfal­len för öfver en vecka sedan.– Ni skall få pengar, så snart jag hinner tala medmin far derom.– Ja, men var god och gör det i dag!– I dag ...– Jag väntar ej ett ögonblick längre: i morgon ärni kanhända bortrest och jag får vänta i månaders tidinnan jag ens kan få reda på hvar ni håller till. Jagkänner herrarne jag ....– Tre steg derifrån hviskar en Apollo-son med enung flicka, hvars ansigte skyles af ett nedhängande flor.– Du här, Leopoldine?– Tyst! Jag smög mig för en minut sedan frånmamma, som troligtvis letar mig i salen derinne. Dureser i morgon?– Ja, jag måste följa med min far. Men vi träf­fas ju på balen.– Nej, mamma, som vill att vi ej skola återsehvarandra, har förbjudit mig att gå. Men sjelf ärnarhon sig dit och lemnar mig hemma under uppsigt af engammal piga. Denna skickar jag bort klockan half 11och ... det är så tråkigt att ej få drömma vaken i ro ...Ynglingen svarar med feberaktig häftighet: Jagsmyger mig från balen tidigt.– Nej, nej ... Öfvertala i alla händelser några afdina vänner att bjuda upp mamma för alla dansarneunder balens sista hälft. Mamma är alltför road af dansoch kurtis att ej då stanna qvar....................Med glasen i hand samtala tre nya magistrar.– Du reser i morgon till Stockholm?– Ja, och du till Östergötland?– Naturligtvis. Jag får derifrån skrifva hit.– Har du ouppgjorda affärer här?– Ja, gudnås.– Jag är minsann ej heller fri.– Och lika litet jag, säger den tredje.– För fan! Huru mycket är du skyldig?– Ungefär femhundra riksdaler. Än du då?– Trehundra. Och du?– Tvåhundra.– Det der gör in summa ett-tusen riksdaler. Jagtager ett diskontlån på denna summa, och ni bägge an­dra gå i borgen. Du, som far till Stockholm, får tagaut det och sedan skicka oss sedlarne, som vi dela i be­hörig proportion. Så äro vi alla hjelpta.– Men hur fan ska vi hinna få reversalet i ord­ning och vederhäftighetsbevis af rektor, då vi i morgonresa alla tre?– Ja, det lär väl bli omöjligt. Det var skada.Jag får väl då öfvergifva tanken på att så der i alltlugn bli mina småbjörnar qvitt.– Barn, barn, säger den, som först framställdeförslaget. Föreställen j er, att jag ej redan ställt iordning alltsammans. Jag har hemma redan reversaleti orduingordning med påtecknadt vederhäftighetsbevis ... det fat­tas bara era namn och sigiller.– Men hur visste du då att vi voro hågade föraffären?– Det var ju klart....................Der borta stå tre fruntimmer. Det äldsta, sommåhända är de bägge andras mor, ser dock ingalundagammal ut i anseende till sina milda, fina drag och sinsmärta vext. Hennes båda döttrar äro förtjusande. Denena, som tyckes vara ungefär tjugu år, syns temligenallvarsam och ser sig en smula filosofiskt omkring medde stora bruna ögonen. Den andra, troligtvis knappastsexton år, är smärt och högväxt; på hennes hvita, be­hagligt böjda hals hvilar ett litet förtjusande hufvud.Kring hennes läppar och i hennes ögon spela ett skalk­aktigt leende, under det att hon halft skämtande, halftallvarsamt besvarar en af de lagerkrönta ynglingarne,hvilken, utan att känna henne, i förlitande på den frihet,dagens högtidlighet skänker, börjat en konversation –ett anslag för aftonens bal ..........Men gif rum! Der kommer en son, sjelf väl ickeså alldeles kallblodig, vördnadsfullt ledande sin far, påhvars upprymda ansigte och vacklande gång man ser atthan förstått sätta värde på maderan och champagnen.Nu passera de en bål.– Stanna! säger fadern. Vi skola dricka ett glas.– Men ...– Hvad säger du, min gosse, vill du ej drickabrorskål med din egen far? .........Der vandrar en magister omkring och talar någrafå ord med hvartenda fruntimmer, han finner på sin väg.Han bjuder upp hvar och en till någon dans. Mensom den outtröttlige nu redan uppbjudit mellan trettiooch fyrtio damer och vissa af dem till flera danser, såtorde det kunna hända att han nödgas mankera en ochannan .................Brukspatronessan har ej ansett det passande för sigoch sin dotter att »gå med i folkträngseln», men Alber­tine och hennes mor hafva infunnit sig.Så snart Victor upptäckt dem, ryckte han sin far iarmen.– Hvad är det?– Se dit bort!– Nå, än sedan?– Det är hon!– Hvilken hon?– Mamsell B.– Aha, den der flickan, som skall efterträda minbrorsdotter?– Ja, om pappa ej har något deremot.– Än hon sjelf då? Hur kan du veta att hon villha dig.Victor låtsade ej höra denna fråga.– Hvad vår tids unga karlar äro egenkära! Nånå,du är magister, ser ej illa ut och har att vänta dig envacker förmögenhet efter mig. Du behöfver således ejvara särdeles rädd att få korgen.– Vill pappa se henne på närmare håll!– Ja, det förstås. Är det modern, som står bredvid?– Ja, ser hon ej också hygglig ut?– Hm, jag har svårt att se det på så långt håll.Emellertid hade de bägge herrarne kommit framtill fru B. och hennes dotter.– Tillåt mig, sade Victor, att presentera min far,major Strömberg.– Det är mig ett nöje, svarade fru B., att få seherr majoren. Min salig man nämnde er flera gångersåsom en af sina skolkamrater och mest värderade vänner.– Ja, vi gjorde många puts tillsammans på dentiden. Men sedan skildes vi åt olika trakter och träf­fades högst sällan med flera års uppskof emellan ... Ochdetta är hans dotter? fortfor majoren, pekande på Al­bertine.– Ja, hon var blott sju år, när han dog.Härpå började medlemmarne af det lilla kotterietse på hvarandra litet förlägna. Samtalet hade fått en ejsärdeles treflig riktning, och ingen visste hvad han skullesäga. Fru B. anade majorens och hans sons afsigt ochhade svårt att välja en passande ton som hvarken varfrånstötande och kall eller genom för mycket förekom­mande vänlighet kunde synas uppkommen af begär attfå sin dotter fördelaktigt bortgift.Lyckligtvis fick AlbertinaAlbertine en god idé.– Skulle vi ej gå framåt och se oss omkring?frågade hon.Förslaget antogs. Och som trängseln blef besvär­lig, bjöd Victor fru B. sin arm, hvarpå hans far togAlbertines.På det viset blef man mera à son aise. Majorentycktes språka särdeles lifligt med den unga flickan, ochman kunde lätt se att hon uppbjöd all sin förmåga attvisa sig intagande.Så att när klockan blef 7 och damerna skulle gåhem för att kläda sig till balen, yttrade majoren heltfryntligt:– Det är en rätt täck unge, den der.– Det fägnar mig att pappa tycker så.– Och treflig är hon att tala med. Jag tyckerom sådana flickor, som ej blott prata och skratta medunga karlar, utan förstå att äfven äldre män kunna varaunderhållande.– Pappa är också ovanligt liflig och intressant föratt vara ...– Tyst med åldern, min gosse! Det kunde fallamig in att sjelf fria till henne.– Åh!– Men efter som du har prioritets-rätten, så fårjag väl rymma fältet.– Pappa gillar således ...– Ja, mycket gerna. Om du kan få henne, såhar du min välsignelse vid bröllopet. Och låt det gåfort, så att min bror och kära svägerska kunna se attdu ej behöfde vänta.– Som pappa befaller! Redan i morgon ...– Det var en baddare att vara ifrig om att efter­komma mina önskningar! Jag börjar misstänka något.– Men, jag försäkrar ...– Godt, godt, jag bara skämtade. I alla fall ärdet ej du som bedt mig, utan jag som öfvertalat digtill alltsammans.12.Promotions-balen.»På aftonen var af de nya magistrarne bal arran­gerad i Carolina Redivivas sollennitets-sal, som för till­fället blifvit iordningställd och på det mest festliga sättdekorerad. I fonden, till höger om ingången, synteskonung Carl Johans byst, och på väggen öfver densam­ma var uppsatt det till högtidligheterna 1843 af Upsaladamer förfärdigade banér, omgifvet af samtliga studeran­de nationernas fanor, glänsande af rika broderier, guldoch hvitt siden. Hela det kring salen gående gallerietvar klädt med mörkblått kläde med gula kronor ochomgifvet af en list med ljus. Från taket nedhängde om­kring fyrtio stora kristall-ljuskroner, och på hvarje afpelarne, som uppbära galleriet, sutto tvänne trearmigalampetter. Första anblicken, då man inträdde i dettahaf af ljus, var verkligen förtrollande; och vi behöfde isanning Morgonbladets fashionabla penna, för att riktigtkunna återgifva intrycket af en bal, som i elegans ochutsökta toaletter gerna kunde täfla med de förnämsta afhufvudstadens baler.»Blott ett fattades för att fullända damernas förtjus­ning. Allt var fötträffligtförträffligt från orkestern till det blom­sterprydda toalettrummet, men – prinsarne?Ja, prinsarne hade i anledning af sin sorg ej kun­nat bevista balen och derföre redan klockan 8 lemnatstaden. Men snart tröstade sig de sköna dansöserna.Carolina-salen är lång, men något smal i förhållan­de till sin längd. Derföre arrangerades der på en gångtvänne valser i hvar sin ända af salen, och ändå åter­stod tillräckligt rum för åskådarne i midten.Att efter intagandet af en god middag, fri från allabekymmer, dansa med en flicka, som man älskar, är nå­gonting som utan tvifvel är ljuft att erfara, men svårtatt beskrifva.Också afstå vi från försöket att teckna de båda äl­skande parens känslor. Vi vända oss i stället till pa­tronessan, som slagit sig ned på en bänk under fanor­na. Detta var högsätet för aftonen, och man hade deröfversigt öfver den lysande balen i hela dess glans.När den värda frun nu såg Henning med den grö­na kransen i håret sväfva bort med Aurora, som rod­nande af nöje lutade sig emot honom, när hon påmindesig hur hon hört att kronprinsen på gille-salen talatmed Henning, när hon betänkte att han var lika förmö­gen som Victor och dessutom ej hade någon sådan för­arglig far, när hon slutligen erinrade sig all hans artighetoch jemförde den med Victors flera gånger upprepadeförsumlighet – kände hon sig just ej ha något emot attuppfylla sitt löfte. I första rummet stod såsom beve­kande omständighet svågerns förargelse, hvilken skullemed en ljuf balsam lindra hennes eget sårade högmod.Dessutom hade ju äfven hennes man lofvat.När således Henning återförde Aurora till hennesplats bredvid modern, yttrade denna till brukspatronen,som satt halfsofvande på bänken bakom:– Kära Strömberg, du kan gerna gå hem och hvi­la dig efter middagen. Magister B. är nog så god ochföljer oss, när vi gå.Detta var ett arrangemang, hvarmed alla kontra­henterna voro belåtna. Och sedan Henning sålunda hög­tidligen blifvit utnämnd till de båda damernas beskyd­dare, ansåg han sig såsom en förklarad medlem af fa­miljen, bar sitt hufvud ett par tum högre än vanligtoch vågade kalla Aurora för »du», så att modern hör­de det.– Hvad vill det säga, herr magister? sade patro­nessan skämtande och hotande honom med fingret.– Har jag på något sätt varit nog olycklig attförtörna?– Ni kallar ju min dotter för du. Det låter nå­got mycket förtroligt.– Men det är blott hennes mor som hör det.– Blott jag ... Jag trodde annars att det var justför mödrarna som älskare bruka söka dölja sina hemlig­heter.– Icke då mödrarne äro sådana som Auroras.– Jaså, ni litar på min godhet. Men jag skallsäga att det fordras tid innan jag hinner vänja mig vidsakernas nya ordning.– Men ni har ju dock en gång för alla sanktio­nerat denna nya ordning.– Huru då?– Först genom ert löfte i morse.– Och sedan?– Derigenom att ni utnämnt mig till er och erdotters riddare för aftonen! En sådan förtroendepost ...– Bevisar ingenting.– Icke under vanliga förhållanden, men väl nu.– Sannerligen jag vet huru ni bär er åt för attöfvertyga mig om allt hvad ni vill. Hvem kunde välhafva trott detta i går eftermiddag, då vi kommo medångbåten! Det förefaller mig som en dröm. Det är juknappast ett dygn sedan Aurora var bestämd åt en an­nan make.– Ni medger då att hon nu är bestämd åt mig?– Hvad ni är plågsam, herr magister, med erafrågor! Så vänta då åtminstone till i morgon.– Jag måste väl.– Godt, lemna då detta brydsamma ämne och söki stället att roa oss med något annat!Henning gjorde sitt bästa att underhålla de bådafruntimmerna med anekdoter och satiriska anmärknin­gar om de dansande, ända tilldess Victor närmade sigtrion.Victor bugade sig djupt för sin tant.– Har jag ännu erhållit förlåtelse för min storaförseelse i morse?– Hvad menar du?– Biljetterna.– Biljetterna, sade patronessan långsamt, liksomhon sökte erinra sig hvarom frågan kunde vara. Ah,jag förstår, du menar biljetterna till kyrkan?– Ja visst. Det gläder mig att tant redanglömt det.– Nej, jag påminner mig nu att du gaf mig hvitabiljetter. Det var rätt löjligt.Victor såg förkrossad ut.– Lyckligtvis var magister B. nog artig att skaffamig passande plats.– Det var lyckligt, och jag är honom mycken tackskyldig för det att han ännu en gång reparerade minförsumlighet.– Bevars, hvad du nu är artig!– Min goda tant, förkrossa mig ej helt och hållet!Jag är ju redan nog straffad för mina fel. Ni kan välej i all evighet hysa agg till mig.– Nå, så får jag väl förlåta dig då.– Och du, Aurora?– Jag har ingenting att förebrå dig. MagisterHenning har alltför väl uppfyllt din plats, att jag skulleförebrå dig det du försummat oss.– Men hvar är min svåger? frågade patronessan.– Han håller Hennings mor och syster sällskap iandra ändan af salen.– Kanske han, sade Aurora skrattande, i sin ord­ning ersätter magistern.De tre unga utbytte en blick af hemligt förstånd.– Fru B. är ännu intagande, sade patronessan,som missförstått sin dotter. Tänk om min svåger pågamla dagar sloge sig på kurtis!Detta infall, som var alldeles oväntadt och icke frånpatronessans synpunkt kunde med några skäl rättfärdi­gas, föreföll Victor så löjligt att han ovillkorligen må­ste skratta.Patronessan instämde genast och Henning samt Au­rora följde med.Under denna allmänna munterhet presenterade sigmajoren.Patronessan, sedan hon sålunda, efter sin tro,fått skratta på dennes bekostnad, kände sig just ejhysa något agg till honom. Hon mottog honom derförvänligt.– Vet du hvad man säger om dig, min kära svå­ger? yttrade hon, sedan de tillbörliga frågorna å ömsesidor rörande helsan och dylikt voro besvarade.– Nej, sannerligen jag det vet.– Man påstår att du håller på med kurtis.– Och hvem skulle jag kurtisera?– Fru B., sade patronessan hviskande.Majoren skrattade.– Hvarför då icke hennes dotter så gerna? Detvore närmare sanningen.– Hvad säger du? Erkänner du att du kurtiserarmamsell B.?– Ja, men icke för egen räkning.– Och för hvems då?– Det skall du få höra i morgon, om icke förr,på ångbåten.– Du reser således också till Stockholm?– Ja, klockan 12.– Och sedan?– Naturligtvis hem. Jag är ej van vid långa ut­flykter.– Derföre begagnar du också dem, hvilka du nå­gon gång gör, så mycket bättre.– Tack för komplimangen, min svägerska ... Menhvar är min bror?– Han har gått hem för att sofva middag, såvidahan ej redan lagt sig på allvar.– Det var ledsamt. Jag skulle velat träffa honomför att ...– Nå, säg ut!– För att försona mig med honom. Vi skildesej åt som riktigt goda vänner i middags. Men jag fårväl nu återvända till mina fruntimmer.Major Strömberg gick och med honom hans son,sedan han gjort en oändligen vördnadsfull bugning försin tant.Således var försoningen gjord och allt stod på klarafötter.P. S. Efter hvad vi af tillförlitliga personer hört,äro de dubbla brölloppen ärnade att hållas hos fru B.vid jultiden innevarande år.Det påstås att brudarne komma att nyttja brud­gummarnes magisterkransar, och att patronessan tänkergenom en lysande tillställning med stor ståt fira om sindotters bröllopp, såsom ersättning för det aftvungnamedgifvande, hon till familjfridens ära fått göra sin svå­ger, hvilken vid denna högtid föredrar enkelheten i sinnya slägt framför prakten och fåfängan i broderns hus.ETT ORIGINAL.– Det är med oss menniskor här i lifvet som mednoterna i musik: de, som hafva tomma hufvuden, gällamest.Denna för hvar och en, som gör anspråk på atthafva ett ej alldeles tomt hufvud, högst bedröfliga satsuttalades af en darrande stämma, då jag en afton in­trädde på en källare i staden.Vanligen hör man ej sådana misantropiska yttrandenpå en källare. Jag betraktade således med nyfikenhetden talande.Det var en ungefär femtio års man, hvars ädladrag, höga, intelligens betecknande panna och gråalockar skulle hafva gifvit honom ett vördnadsbjudandeutseende, om icke de plirande ögonen och det cyniskaleendet kring de tunna läpparne, i förening med en alltutom vördnad ingifvande drägt, svurit deremot.En kalott eller snarare rökmössa af grönt ylletygbetäckte hans hufvud. Han hade insvept sig i ett slagspaletå af fordom hvitt sommartyg; för närvarande be­höfdes verkligen en skarp och öfvad blick för att ur­skilja den ursprungliga färgen ibland de brokiga fläckaraf bläck, olja, diverse såser, etc., hvilka numera pryddeden. Visst är att man knappast skulle kunnat finna enfärgnyans, som ej der var representerad.Egaren till denna sorgliga klädespersedel satt medpipan hängande i munnen och ett gigantiskt toddyglasi ena handen, alldeles ensam vid ett litet bord i etthörn af rummet. Den fras, som han uttalade vid minankomst, var troligen ett fragment af någon monolog,åtminstone var det ingen af källarkunderna som besva­rade den.– Ama tamquam osurus, yttrade mannen efter enkort stund och utan synbar anledning.Jag såg förvånad på en nära intill mig sittandehederlig borgare. Denne ryckte blott på axlarne.– E passia lo sperar nell’avvenire, sade misantro­pen och tog en klunk ur toddyglaset.Detta hemska påstående åstadkom dock ingen märk­bar förändring i de andra kundernas belåtenhet. Mingranne, den hederlige borgaren, åtnöjde sig med att be­gära ännu en biffstek och ännu en halfbutelj bäjerskt öl,liksom för att gifva tillkänna, att om »det är en dår­skap att hoppas på framtiden», så mycket mera skäl äratt njuta af det närvarande.– Day after day man is fading, yttrade polyglotten.– Hvem är han? frågade jag kyparen.– En försupen prest. Han heter Isander.– Hvem talar han till?– Till ingen, och ingen till honom. Det är hansvana att sitta och prata så der för sig sjelf, medan handricker sin toddy.– Tout ce que la vie a de positif est mauvais ...tout ce qu’elle a de bon est imaginaire.Det var polyglotten, misantropen, presten Isandersom yttrade dessa ord, i det han tömde sin toddy. Der­på reste han sig upp, skakade på sig och beredde sigatt gå.Emellertid ville jag ingalunda låta gå mig ur hän­derna tillfället att studera en så originel personlighet.– Får jag ej lof att bjuda herr Isander ett glaspunsch? sade jag och bugade mig artigt.– Jo, det får herrn visst, sade Isander ganskalugnt och sjönk tillbaka på sin stol.Kyparen bar till oss en butelj och ett par storaglas.– Nusquam tuta fides, sade jag, under det jagfyllde på glasen. Denna fras yttrade jag utan affektation,helt enkelt, ungefär som jag skulle hafva talat om vädret.Detta gjorde också ett fördelaktigt intryck på minnya bekantskap.Han tömde sitt glas i ett drag och frågade derpåhelt tvärt:– Hvad heter herrn?Jag nämnde mitt namn.– Jaså, det är herrn, som ...Alldeles, sade jag afbrytande, emedan min meningingalunda var att tala om mig.Jag fyllde på Isanders glas och sökte leda samtaletpå honom sjelf och hans lif. I början var han temligenförbehållsam, men blef språksammare i samma mån somvi nalkades bottnen af buteljen.Det dröjde länge innan han ville tala om sig sjelf,men eljest yttrade han sig utan någon tillkonstlad blyg­samhet i alla ämnen, hvilka jag anslog. Hans åsigtervoro vanligen skefva, alltid ensidiga, men han framställdedem med en kraftig och öfvertygande värma. I allmän­het tycktes han tillhöra adertonde århundradets skeptiskafilosofer.Emellertid – sedan jag reqvirerat ännu en buteljpunsch – blef han mindre förbehållsam i afseende påsitt eget lif.– Om ni så åstundar, sade han helt tvärt, skalljag berätta för er en episod ur min historia.– Det skulle intressera mig mycket.– Om så är, börjar jag straxt.Och Isander började verkligen sin berättelse. Mensom hans sätt att berätta var något diffust, och somhan allt emellanåt gjorde långa pauser för att stoppa ochtända sin pipa, hade han icke hunnit afsluta sin historia,då klockan slog 12.– Jag skall förtälja resten en annan gång, sadehan, och vi skildes.Sedan jag betalt och påtändt en cigarr, vandradejag hem ... Som jag icke fann mig sömnig, satte jagmig ned vid mitt skrifbord och upptecknade hvad jagfått höra, väl icke ordagrant, men dock enligt med Isan­ders muntliga berättelse.Min travestering lydde som följer och fick titeln:En gagnlös uppoffring.1.Det är icke fråga om någotgiftermål af kärlek.Insvept i en vacker persisk morgonrock, satt grefveHägerstjerna på den svällande, elastiska soffan i sin säng­kammare. Grefvinnans kammarjungfru, den 26-åriga, menännu fullkomligt väl bibehållna Charlotte, sysslade medgrefvens morgonchokolad, en sysselsättning, som dockingalunda hindrade henne ifrån att lemna husbondensyttrande vederbörlig uppmärksamhet.– Som sagdt, kära Charlotte, det är nu tid attvara betänkt på din framtid.– Kors, jag är väl inte så lastgammal heller, tyc­ker jag, svarade kammarjungfrun i en temligen »näbbig»ton.– Det ville jag visst inte säga, men ändå ... dunalkas trettitalet.– Jag ber om ursäkt, jag är blott ett par ochtjugu år.– Hm, det är nu tio år sedan du kom hit, ochdu var då minst 16 år gammal.– Hvad grefven har godt minne.– Men vi komma ifrån ämnet. Du vet att pa­storatet i L** är ledigt och att det är på mig detberor hvilken af de sökande som skall få det.– Hvad har jag att göra med det?– Vänta bara! Hvad skulle du säga om att fåheta »vördig fru prostinnan»?– Åh, på det viset ... Det vore ståtligt, menhuru skall grefven bära sig åt?– Låt mig sörja för den saken! Ditt samtyckehar jag ju?– Ja, och min eviga tacksamhet.– Är det någon af de sökande, som du särskiltskulle föredraga?– Jag har ej reda på dem. Dessutom får jagväl ej vara så noga.– Alldeles, sade grefven leende, och kastade enogenerad blick på den unga subrettens figur. Det äricke fråga om något giftermål af kärlek ... Gif mig mittchokolad, söta Charlotte!2.Ett vilkor är dock förenadtdermed.Klockan hade nyss slagit 12, då en betjent inträd­de i grefvens kabinett och anmälde magister Isander.Magister Isander var en högväxt, ståtlig man, somnyligen tycktes hafva öfverskridit trettiotalet. Hansvackra manliga drag, hans skönt hvälfda panna, hvilkenen frenolog med förtjusning skulle hafva betraktat, hansmörka, skarpa, befallande ögon och den kraftfulla vär­digheten i hans hållning imponerade på en hvar, redanvid första anblicken; så mycket mera måste det före­falla underligt att se honom uppträda i en supplikantsallt utom imponerande rol.Också låg ett uttryck af melankoli och med mödakufvad stolthet på den unge prestens ansigte, hvars ge­nom umbäranden, nattvak och själslidanden bleka hynu lindrigt färgades af en blygselns rodnad.Sedan de första formenliga komplimangerna och an­dra mer eller mindre betydelsefulla fraser voro framsag­da, öfvergick Isander till saken och började en fram­ställning af sina meriter ... Grefve Hägerstjerna visadesig ovanligt nådig och deltagande.– Skullcskulle jag väl då våga hoppas på herr grefvensgodhetsfulla inflytande i denna för mig så vigtiga ange­lägenhet?– Hm, svarade grefven, som tyckte att den ungepresten hade alltför brådtom. Hm, jag skall åtmin­stone tänka på saken.Dessa undvikande ord och den iskalla ton, medhvilken de utsades, voro ingalunda egnade att ingifvasupplikanten några särdeles svindlande förhoppningar.Också inföll han i nedslagen ton:– Då torde det vara bäst att jag icke vidare tän­ker på saken.Detta infall behagade grefven, som var en vän afgodt skämt.– Så, sade han leende, vill jag icke hafva minaord uttydda. Då jag lofvade att tänka på saken, vardet mitt fullkomliga allvar att göra det. Ni kan varaförsäkrad om att jag, så vida det är mig möjligt, skallse er till godo. Ett vilkor är dock förenadt dermed.– Och det är?– Ni är ju ej gift?– Nej, sade Isander med en lätt suck.– Men det bör en prest på landet alltid vara.– Deruti har herr grefven rätt, svarade Isander inågot gladare ton, men jag har små resurser och i allahändelser föga kallelse för det äkta ståndet ... Mingamla mor, från hvilken jag aldrig kommer att skiljas,skulle väl kunna uppfylla de husmoderliga bestyren.– Jag tror icke det, svarade Hägerstjerna kallt.Dessutom har jag ett ypperligt parti på förslag. Minhustrus kammarjungfru, mamsell Charlotte M., ser ännusärdeles bra ut och är ej så alldeles utan mynt. Heltsäkert skulle hon passa ...– Jag fruktar motsatsen, sade supplikanten meden röst darandedarrande af undertryckt förtrytelse.– Så mycket värre! Det skulle bedröfva mig förmagisterns egen skull, ty blott åt mamsell Charlottesblifvande man kan jag utlofva pastoratet.– Ah!– Ni förstår mig?– Blott alltför väl.Magister Isander dolde här sitt hufvud mellanhänderna och borttorkade en bitter tår af sårad sjelf­känsla.– Hvartill beslutar ni er?– Herr grefve, svarade presten, vill ni skänka migen dag till öfverläggning?– Rätt gerna.3.Kan jag se min mor om­komma af brist?På en eländig bädd i Isanders torftiga hem låghans mor kämpande mot sjukdomens, armodets och för­tviflans förenade anfall.Vid hennes hufvudgärd satt den unge presten för­sänkt i djupa och – såsom det syntes af hans för­vridna anletsdrag – högligen smärtsamma tankar.Hans mor hade nyss önskat litet vin för att blandamed vatten, och han hade ej kunnat skaffa något. Man vari November och rummet nästan oeldadt. Hyresqvartaletvar ännu icke betaldt, och värden yrkade att man skullebetala eller flytta. Tusen småsaker, nödvändiga för etthushåll, särdeles då deri finnes någon sjuk, fattades, ochIsander hade ej lyckats anskaffa penningar till nödigauppköp.– Hvar är du, min Ernst? frågade modern medsvag stämma, och hennes skumma blickar sökte sonen.– Här, mamma lilla, svarade Isander och fattadesin mors hand.– Jag känner mig nu litet bättre. Berätta migdå hur det gått för dig.– Såsom mamma vet, besökte jag grefve Häger­stjerna, som har jus patronatus i denna församling. Hanmottog mig ganska vänligt ...– Ack, helt vist börjar lyckan åter le emot oss.– Kanske, sade Isander med ett bittert leendeGrefven var mycket god emot mig: han icke blott lof­vade mig sitt inflytande, hvad pastoratet beträffar, utanville äfven skaffa mig en hustru.– Hvad vill det säga?– Han önskar att den blifvande pastorn i L**måtte vara gift.– Stackars Ernst, och din ännu icke jordade ung­domskärlek ...– På den kan jag ej tänka. Grefven erbjuder migsin hustrus kammarjungfru mamsell Charlotte.– Men du känner henne ju ej.– Hvad gör det? Jag lär nog känna henne efteräktenskapet, om det skulle bli af ... Dessutom är mitthjerta kallt, jag kommer aldrig mera att älska någonqvinna. Om jag ej blott fruktade något annat ...– Hvad då?– Åh, ingenting just bestämdt. Var glad, min mor,vi skola åter blifva lyckliga.– Du antager då grefvens förslag?– Hvad vill jag göra? Kan jag se min mor om­komma af brist.– O, barn, du får ej för min skull uppoff...– Säg icke mer, mamma! Hvad veta vi menni­skor? Kanske blir denna hustru, fallen från skyarna,en himlens gåfva.– Gud välsigne dig, min son! Måtte du blifvalycklig! Men lemna mig nu ... jag skall försöka attsofva litet.Då Isander var ensam i sitt eget rum, började hanatt gå fram och tillbaka på golfvet.– Jag måste uppoffra mig, sade han sakta för sigsjelf. Jag skall finna tröst i att göra godt och i med­vetandet att hafva räddat min mor ...Sedan jag kommit så långt i historien, klädde jagaf mig, släckte mitt ljus och lade mig att sofva.Klockan var knappast 6 på morgonen, då jag vak­nade vid ett förfärligt buller utanför min dörr.– Herrn ligger ännu, hörde jag min städerska säga.– Det gör ingenting, svarade en grof röst.– Men han sofver visst.– Jag skall nog väcka honom.– Men det går aldrig an ...– Jo, Gud bevars, det skall jag visa.Och dervid hörde jag huru städerskan undanskuffa­des och dörren öppnades.Jag igenkände min gårdagsbekantskap, Ernst Isan­der. Hans närvarande utseende bildade en obehagligoch sorglig kontrast mot den skildring, jag nyss lemnataf honom under hans ungdoms ädlare dagar, då hanännu icke känt sig genomträngd af en annan bitterhetän den, som härflöt från fattigdomens bekymmer och för­sakelser.– God morgon, herr ***! sade han.Gäspande mumlade jag några ord till svar.Isander satte sig ogeneradt ned vid mitt skrifbordoch betraktade det der ännu qvarliggande utkastet.– Jaså, jag ser att herrn redan börjat romantiseramin historia. Det är ett djerft företag, då ni ej ännukänner dess upplösning.– Jag kan gissa till den, sade jag och kastadeen blick på den brokiga paletån.– Ni har rätt. Dessutom är slutet ej värdt attupptecknas.– Berätta det dock.– Må vara ... Jag gifte mig med mamsell Charlotteoch fick pastoratet, allt naturligtvis för min mors skull.Hon hade dock ingen fördel deraf. Hon dog en månadefter giftermålet.– Således en – gagnlös uppoffring?– Helt och hållet.– Men hon dog dock i den öfvertygelsen att erframtids väl var betryggadt? Hon kunde då dö lugn, jalycklig.– Tror ni det? Innan hon dog, hade hon redanblifvit underrättad om min ömma makas föregående lif.Hon hade öfverraskat grefve Hägerstjerna och Charlotteunder ett öfverenskommet möte, och det var just efterett deraf härledt stormigt uppträde som hon dog.– Förfärligt ... och sedan?– Sedan lefde jag och Charlotte som hund ochkatt. Hon bedrog mig, och jag slog henne. Jag blefdrinkare för att trösta mig öfver förlusten af min hus­liga sällhet, jag komprometterade min presterliga vär­dighet och ... miste kappan.– Och nu?– Nu ... nu är jag misantrop ... Men jag komhit af ett mera vigtigt skäl än att prata om mig ochmina äfventyr ... Kan ni låna mig några riksdaler?– Huru mycket?Han nämnde en obetydlig summa. Jag lemnadehonom den.En kort stund derefter tog han afsked af mig, se­dan han underrättat mig om att han hvarje afton voreatt träffa på den källaren, der jag först såg honom.Två månader förflöto, under hvilka mina sysselsätt­ningar alldeles kommit mig att glömma min besynner­liga bekantskap. Men en afton, då jag under en pro­menad kom att gå förbi hans älsklings-tillhåll, beslötjag att der söka upp honom.Jag trädde in och såg mig omkring, men upp­täckte honom icke.– Är ej herr Isander här i afton? frågade jagkyparen.– Presten?– Ja!– Neej, svarade kyparen långsamt och, som dettycktes, förvånad.– Har han varit här nyligen då?– Kors, vet herrn inte att han är död?– Är Isander död?– Ja visst, för nära fjorton dagar sedan. Menkanske det är herr ***.– Ja, svarade jag.– Då tror jag visst att källarmästarn har ettbref till herrn.Jag skyndade mig att uppsöka värden på stället.– Källarmästaren lär ha ett bref till mig?– Ja, från Isander ... Stackars karl!– Men huru dog han? Låg han länge sjuk?– Ack, nej! Herrn kan tänka sig: han sitter hären afton, frisk och sund såsom herrn och jag, med tod­diglaset bredvid sig. I detsamma kom Aftonbladet, ochkyparen gaf honom det. Men knappt hade han tittat idet ett par sekunder, förrän han uppgaf ett rop ochföll baklänges ned af stolen. Han hade fått slag.– Månne det kunde ha stått något i tidningen,som så upprört honom?– Jag vet ej det.– Hvilken dag var det?– Onsdagen den 17 September.– Kan jag få se Aftonbladet för den dagen?Källarmästaren letade rätt på det ifrågavarande num­ret bland en hög gamla tidningar. Jag började upp­märksamt läsa igenom det och fann snart hvad jagsökte. Bland »vigde i landsorten» förekommo der gref­ve Hägerstjerna (som några år förut blifvit enkling)och fröken Louise D. Det sednare var namnet påIsanders ungdomsflamma, som han nödgats försaka försin fattigdom. En besynnerlig slump tycktes hafva be­stämt Hägerstjerna till Isanders onda genius.– Nå, får herrn någon upplysning? frågade migkällarmästaren.– Nej! Men var så god och fortsätt!– Jag lät bära Isander hem till sig och skaffadehonom en doktor. Följande dagen skickade jag dit ochhörde efter hur det var med honom. Han tycktes dånågot bättre, likaledes fredagen och lördagen. Mendå jag på söndagen sjelf tog mig tid att besöka honom,var han mycket dålig. Doktorn sade att han mattat sigmed att skrifva. Sjelf hade han inga förhoppningar, utanvar öfvertygad om att han skulle dö. Innan jag gick,gaf han mig detta bref och bad mig lemna det åtherrn, om herrn skulle komma att fråga efter honom, iannat fall skulle jag bränna upp det ... På måndagendog han.Jag mottog brefvet, tackade källarmästaren ochgick hem i en helt dyster sinnesstämning.Isanders bref innehöll följande:»Herr ***!Som jag känner mig dödssjuk och icke på annatsätt tror mig kunna visa min tacksamhet mot er, villjag försöka att – om mina krafter tillåta det – berättadet återstående af mitt lif.Jag hade blifvit afsatt från mitt presterliga embete,min hustru hade kort derefter rymt ifrån mig ... ingen­ting qvarhöll mig. Jag realiserade min lilla förmögenhetoch flyttade till Stockholm, der jag lyckades erhålla enlärare-befattning vid en privat-skola.En afton satt jag ensam med ett glas punsch nerepå Strömparterren, då min uppmärksamhet fästades vidett samtal, som fördes af ett par herrar ett stycke från mig.Den ene var Q, den ryktbare redaktören af denkonservativa tidningen »Kräftan», i den andre igenkändejag grefve Hägerstjerna, som nyss blifvit enkling och,för att trösta sig deröfver, slagit sig på politiken.De båda herrarne samtalade också i ett politisktämne, och Hägerstjerna höll ett vidt och bredt tal, tillhvilket Q lyssnade med ett ironiskt leende, icke derföreatt han ej delade grefvens åsigter, utan derföre att denneframställde dem på ett rått och diffust sätt och under­stödde dem med de barockaste och för ämnet mest främ­mande skäl.– Hvilken skada, yttrade Q, att icke grefven villoffentliggöra sin genialiska uppfattning af denna vital­fråga för samhället! Det vore en ovärderlig tjenst åtvår gemensamma sak.– Ah, sade grefven med ett sjelfbelåtet leende,tror ni verkligen det? Är det er mening?– På min ära!Grefven suckade.– Jag fruktar, sade han efter en kort paus, attjag skulle blifva alltför mycket besvärad af min ovanavid tidningsspråket. Dessutom tillåter mig väl knappastmin ställning i samhället att utsätta mig för rabulister­nas fräcka och personliga anfall på ett fält, der jag ejkan möta dem med lika vapen.– Kanhända ni har rätt. Det är möjligt att itryck ert yttrande skulle förlora något af den genialiskaeld och öfvertygande kraft, som er muntliga framställ­ning eger.Grefve Hägerstjerna tryckte förtjust och smickradsin väns hand och reqvirerade champagne. Derefter togsamtalet en annan vändning.Jag gick hem, försänkt i djupa tankar. Det sam­tal, jag nyss åhört, hade ingifvit mig en plan att häm­nas på grefven. Af gammalt kände jag hans fåfängaatt vilja skryta med en politisk bildning, som han heltoch hållet saknade. Det var detta jag byggde på.Då jag kom hem, satte jag mig att författa enartikel i konservativ syftning, i hvilken jag behandladesamma ämne, som varit föremålet för Q’s och Häger­stjernas samtal, och hvari jag på det bästa utstofferadegrefvens argumenter. Jag satte signaturen H–a underartikeln och skickade den till herr Q.Med brinnande nyfikenhet väntade jag nästa num­mer af »Kräftan». Det kom och innehöll min artikeljemte några ord, i hvilka redaktionen förklarade sig full­komligt instämma i de der uttalade åsigterna.Uppmuntrad af denna framgång, insände jag tilldet liberala bladet »Den Radikale», som låg i ständigpolemik med »Kräftan», en temligen matt kritik af minegen artikel. Denna gång signerade jag I.Derpå inskickade jag till »Kräftan» ett svar på kri­tiken, i hvilket jag nedlade all min dialektiska förmåga,ehuru – som saken var sjuk – den opartiske lätt kun­nat finna ihåligheten af räsonnemanget.Denna artikel intogs ej blott i Kräftan, utan af­trycktes till och med i de flesta konservativa blad. Manundrade allmänt hvem författaren kunde vara.Nu hade jag slutat de förberedande åtgärderna.Jag uppsökte dagen derpå grefve Hägerstjerna i hansvåning vid Drottningatan.Han tycktes något orolig, då jag kom.– Herr grefve, sade jag, jag har en gammal räk­ning att uppgöra med er.– Ni kan väl ej hysa något agg till mig för detgamla. Det låg ju i ert eget val om ni ville giftaer med Charlotte eller ej.– Ni har rätt, herr grefve! Också är räkningenicke så gammal.– Hvad menar ni då för räkning?– Denna, sade jag och framlemnade en lapp, inne­hållande endast följande:Herr grefve Hägerstjerna ...Debet.r:dr. sk.Juli 22. För renskrifvande af en uppsats öfver etc1: 24.– 26. d:o d:o1: 36.Summa3: 12.Stockholm den 30 Juli 18**Ernst Georg Isander.Grefven betraktade några ögonblick detta pappermed tydlig förvåning. Slutligen tycktes han hafva fåtten ljus idé.– Jag förstår, sade han, hvad ni menar. Menni har uppskattat er renskrifning alltför lågt. Se här ...Han räckte mig ett par sedlar å 10 riksdaler banko.Han trodde att jag var nödställd och att jag användtett mera originelt sätt att tigga.– Nej, herr grefve, ni blir mig ej qvitt för sågodt pris.– Hvad vill ni då? frågade han otåligt.– Jag begär 200 r:dr b:ko för det der qvittot.– Är ni galen?– Nej, men jag har varit nära att bli det. Dockderom lönar ej mödan att tala ... Har ni läst de bådainsända artiklarne i Kräftan, undertecknade med signa­tyren H–a?– Ja, sade grefven och blef mera uppmärksam.– Och vet ni hvem som är författaren till dem?– Nej.– Det är jag.– Ni?– Ja, jag. Men som de äro undertecknade medde första och sista bokstäfverna i ert namn, är det merabilligt att ni, på hvilken man redan gissat, äfven hädan­efter får gälla som författaren. Och för att vara lugnatt ej den verklige reklamerar sin rätt, behöfver ni blottköpa af mig det der qvittot, i hvilket jag erkänner mighafva renskrifvit artiklarne åt er.Nu fattade grefven mitt förslag, och efter en stundsparlamenterande antog han det. Jag erhöll mina 200b:ko i utbyte mot qvittot, sedan jag dock först högtid­ligen gifvit mitt ord att aldrig yppa verkliga förhål­landet.Några dagar sednare innehöll Posttidningen i enaf sina fetstilar följande notis: »Författaren till de bådaförtjenstfulla insända artiklarne i Kräftan lärer, enligttrovärdiga uppgifter, vara grefve Hägerstjerna».Notisen aftrycktes i de flesta andra blad.Under tiden hade jag oafbrutet varit sysselsatt meden grundlig vederläggning af de båda artiklarne. Somjag sjelf författat dem, var jag i stånd att klart ochovederläggligt framvisa alla felaktiga uppgifter, sken­fagra skäl och skefva åsigter, som jag med flit inpassati dem, ehuru insvepta i svassande fraser.Jag sände artikeln till «Den Radikale». Den hadeall åsyftad verkan, ty genom en förening af grundligbevisning och skarp satir bragte den både de opartiskaoch skrattarne på »Den Radikales» sida. Grefven sökteatt svara, men okunnig i ämnet och ej ens mäktig ettrent och klart språk, gjorde han ett jemmerligt fiasko;och ångrande att han, förledd af fåfänga, skrutit af för­fattarskapet till de båda olycksbringande artiklarne, restehan tillbaka ned till sitt gods, efter att för alltid hafvatagit afsked af den politiska banan.Dessförinnan hade han dock, väl ihågkommande attjag var upphofvet till hans förargelse – ehuru han in­galunda anade allt – genom sitt inflytande förmåttrektorn för den skola, vid hvilken jag var anställd, attafskeda mig.Han lyckades likväl ej att skada mig derigenom.Tvärtom, jag slog mig på litteraturen och erhöll af lättbegripliga skäl plats vid redaktionen af »Den Radikale».Så blef jag bekant med en mängd tidningsskrifvareoch författare, denna klass af menniskor, bland hvilka,enligt Thackerays påstående, det ej finnes några snobar .Efter den erfarenhet jag haft af mina fordna yrkes­bröder, begriper jag ej huru Thackeray kunde gå så långti blindhet – att ej säga snobbishness.Finnes det någon klass af menniskor mera rik påsnobar än just litteratörernas? Och ändå känner handem ej ... Han förnekar sina bröder ... Han har ejsett dem, dessa »riddare af det blixtrande ordet», sommed kitslighetens och småaktighetens vapen bekriga hvar­andra.Men jag kommer på irrvägar.Jag hade blifvit anställd vid »Den Radikale’s» redak­tion, och detta inbringade så mycket att jag med minaföga kostsamma lefnadsvanor kunde ej blott lefva derpå,utan till och med lägga af något för kommande behof.Tre år tillbragte jag så, men slutligen missnöjdmed tidningens tendens, stött med några af redaktörernaoch förledd af en viss äregirighet, grundlade jag sjelfen ny tidning, i hvilken jag nedlade hela mitt lillakapital. Jag började drömma om den politiska inflytelse,mitt blad utan tvifvel skulle få, om huru det hvarje årskulle växa i storlek på samma gång som prenumeran­ternas antal tilltoge, och annat dylikt. Men redan sexmånader sednare förlorade jag mina illusioner: jag fickej några abonnenter, mitt kapital var uppslukadt, och jagIsander har rätt. I sitt utmärkta arbete »The Book of snobs»framkastar den store snobografen det paradoxa påståendet:»that in the literary profession there are no snobs.»hade skuldsatt mig betydligt. Till råga på allt fick jagen tryckfrihetsprocess, förlorade den och blef bötfälld.Jag var nu ruinerad. Ett halft år fick jag till­bringa på gäldstugan. Då jag kom ut, erhöll jag ingenplats, och mina gamla vänner drogo sig från mig.Till slut fick jag några barn att undervisa, och jaghar genom lektioner för 8 sk. b:ko i timman dragit migfram tills nu, då jag hoppas att snart vara fri från allasmå eländiga bekymmer.Jag blir allt mattare och har föga mera att säga.Således – farväl! Och tack för några ljusare ögon­blick!E. G. Isander.»EN FATTIG POET.1.Det finnes vissa scener och episoder, hvilka af ål­der ansetts så karakteristiska för de länder, hvilka detillhöra, att man med yttersta möda skulle kunna upp­leta någon roman eller novell, der icke den mot detland, der händelsen försiggår, svarande målningen är påett mer eller mindre lyckadt sätt inflätad. En tjurfäkt­ning eller en autodafé, karnavalen eller ett litet väl kon­ditioneradt röfvarband äro nödvändiga ingredienser i ennågot så när intressant spansk eller italiensk novell. Tilloch med den uppfinningsrike Dumas har icke försmåttatt i sin »Grefven af Monte Christo» använda både karna­val och banditer, då han för läsaren till Rom.På samma sätt finnes för enskilta personlighetervissa så oföränderliga och bestående typer att de medskäl kunna kallas stereotyper. Hvem har väl t. ex. setten förläst magister eller en fattig poet tecknad på meraän ett sätt?Olyckligtvis börja dessa intressanta typer att för­svinna, om ej ur romanens, åtminstone ur verklighetensverld: »man förläser sig ej mera, det bruktes blott ifordna dar», och sånggudinnornas dyrkare blifva medhvarje år allt färre till antalet. I stället för samladedikter annonseras numera endast samlade smärre be­rättelser eller dylikt: poesien börjar gifva rum för pro­san. Man har emellertid skäl att hoppas det »denfattige poeten» snart skall ersättas af en ny typ: »denfattige novellisten».För knappa tvänne månader sedan fanns dock ännuen fattig poet af den gamla skolan. Han hette ArvidSylvén.En eftermiddag satt han och skref ... naturligtvisi en vindskammare och med ett glas vatten bredvid sig.Till hans skam måste dock erkännas att ingen »två­skillingsdank», instucken i halsen på en tom, spruckenbutelj, stod på det rankiga skrifbordet. Men detta tordedock kunna förklaras deraf att det ännu var full dager,och – hvad mera är – att ej ett enda ljus fanns iSylvéns våld. Den ovanliga lyxen af åtskilliga böckerrent skrifpapper och flera oskurna skrifpennor torde lika­ledes förefalla oförklarlig, om ej mannen varit extra­ordinarie i tre eller fyra verk och således hade tillgångatt gratis förskaffa sig dessa för honom nödvändigamaterialier.I detta ögonblick tycktes hans skaldeådra hafva för­sinat, han tuggar på pennan och börjar oroligt tittaemot taket.Hvad skrifver han då?Stackars karl! Han håller på med ett brinnande odetill en diktad älskarinna om kyssar, om möten i ensliga,månbelysta lunder, om vällustiga tête-à-têter vid bordlastade med läckra frukter och ädla, glödande viner.Den olycklige måste alltför mycket anlita fantasien.Hvad kan han veta om kyssar och vin?Han skjuter otåligt undan det erotiska poemet,fattar ett rent blad och börjar skrifva en lofsång öfverfriheten: han talar om barrikader, om upplysning, omkullstjelpta troner, om menniskans rättigheter, om ...Det bultar på dörren ... Kanhända ett bysättnings­utslag ... Farväl med friheten!Men nej, det var icke så farligt. Den inträdandevar en ung modernt klädd man med fadda drag ochett sjelfkärt leende kring sina läppar.– God dag, kära Sylvén! sade han och slog sighelt förnämt ned i den enda lediga stolen, hvilken vär­den lemnade för att sätta sig på kanten af sin säng.– Välkommen! sade Sylvén och såg sig förlägenomkring i det torftiga rummet. Det syntes påtagligenatt gästen icke var någon af de mera hvardagliga.– Du undrar väl hvad som förmått mig att så häroombedd göra min första visit hemma hos dig.– Jag kan ej neka det, bror Vadell!– Du skall få höra. Jag kom först för att frågaom du ville gå ut och taga en sexa med mig, och fördet andra ... men det skola vi spara till efter sexan.– När sexan således är en conditio sine qua nonför att att jag skall få veta hufvudanledningen till dittbesök, måste jag naturligtvis antaga den och tacka dig.Vår poet utbytte verkligen nattrocken mot en bon­jur, fattade hatt och handskar och begaf sig undervännens ledning till Djurgården.Sedan herrar Vadell och Sylvén kommit botten attsynas på ett halft tjog små asietter och vederbörligenexpedierat supen, halfvan och tersen, dertill förtärt eneller annan portion varm mat och tömt ett par half­buteljer bayerskt öl, hvilket allt hörer till en någor­lunda välbeställd sexa, lutade sig Vadell baklänges föratt intaga en beqväm och för matsmältningen tjenligposition, och yttrade:– Vi komma nu till andra anledningen för mittbesök.Sylvén spände upp ögon och öron.– Du måtte ha märkt att en stor förändring ge­nomgått hela mitt väsende, fortfor Vadell.Sylvén böjde hufvudet jakande. Han tänkte påvännens frikostighet med sexan.– Vet du skälet?– Nej!– Jag är kär ...– Det tänkte jag var ditt vanliga tillstånd.– Ja, men nu är jag allvarsamt kär, det vill sägakär i ett fruntimmer, med hvilket jag skulle önska gif­ta mig.– Nåväl, hvad kan jag göra dervid?– Vänta! Ehuru jag har temligen stor framgånghos könet, är jag dock ingen musernas gunstling. Olyckanvill att min sköna är poetiskt stämd, och som det iöfvermorgon är hennes födelsedag ...– ... önskar du att jag skall hjelpa dig mednågra verser.– Alldeles.– Och i hvilken genre skola de vara?– En kärleksförklaring, likväl något beslöjad.– Du bör dock gifva mig några upplysningar omföremålet.– Hon är blondin och heter Elise. Mera be­höfver du troligtvis ej veta.– Nej, det är nog. Jag skall försöka att göradet bästa.– När kan du få dem färdiga?– Jag skall skicka dem till dig i morgon.– Tack! Vid tillfälle kan du räkna på återtjenst.De båda unga männen skildes åt för att gå hemoch sofva den sömn, som endast ett godt samvete ochen rundlig sexa kan skänka.2.Vadell hade ordentligt erhållit de begärda verserna,tillika med ett bref ifrån Sylvén, och hade behörigenaflcmnataflemnat dem hos föremålet för sin kärlek, sedan handoekdock förut kopierat dem med sin vackraste stil på dof­tande, rosenfärgadt silkespapper.Ett par minuter sedan Vadell aflägsnat sig, hadefru Elise P. ännu icke läst det papper, han lemnat henne.Drömmande satt hon i en sjelfsvåldig, men intagandeställning uppkrupen i soffan, under det hennes vackraögon med ett temligen likgiltigt uttryck voro fästade pådet rosenfärgade papperet, som låg på ett litet sybordbredvid henne.– Jag skall väl ändå se hvad han skrifver, sadefru Elise, i det hon vårdslöst, nästan med motvilja vekupp det hopvikta bladet. Säkert, tillade hon, är dettalika tråkigt som han sjelf.Fru Elise tycktes dock hafva misstagit sig i dettaförhastade omdöme, åtminstone att dömma af den alltmer och mer tydliga förvåning, ja, rörelse, som måladesi hennes ansigte under läsningen.– Huru, tänkte hon, i det hon lade papperet till­baka, är det väl möjligt att den fadde, egenkäre Vadellskulle hafva skrifvit dessa på en gång blyga och dockglödande verser ... Han, hvars tal vanligen består afutslitna, intetsägande fraser, skulle hafva funnit dessaord, så tjenliga att röra en qvinnas hjerta?Hon kastade i detsamma sina blickar på den stol,hvilken Vadell nyss hade lemnat. På golfvet helt närafoten af den låg ett papper, hopviket och skrynkladt.Med all nyfikenhetens häftighet sprang Elise upp ochfann ett bref till Vadell och ett annat deri liggandepapper, der med en vacker, men för Elise obekant hand­stil samma verser funnos skrifna som hon nyss läst.Brefvet till Vadell var af följande lydelse:»Kära bror!Härmed skickar jag dig de begärda verserna. Jaghoppas att den, till hvilken du ärnar dem, skall blifvanöjd med dem, ehuru de, i anseende till de sparsammaupplysningar, du gaf mig om föremålet, måhända äro nå­got sväfvande och obestämda. Jag kan ju omöjligenkänna din flammas lynne, och det hade dock varit nöd­vändigt för att lyckas fullkomligt. Men nog derom.Om du kan, så låna mig 50 rdr bko! Jag fruktar oupp­hörligt ett utslag på denna summa. Au revoir!Vännen Sylvén.»– Sylvén? upprepade fru Elise, såsom det tycktesföga förvånad öfver detta bref, hvilket den olyckligeVadell troligtvis tappat och sålunda gifvit förklaringentill huru han kunnat framlemna poemet såsom sitt verk.– Sylvén, upprepade hon tankfullt ännu en gång,skulle det väl vara min kusin ... det är ej otroligt ...Jag får taga reda på det ... Det är oförsvarligt af migatt så der totalt ha glömt bort honom ... Han tycksvara fattig.Under dessa fragmentariskɐa reflexioner hade denunga enkan dragit ut en låda ur bordet och letade derifrigt bland ett helt kaos af visitkort. SlutligeuSlutligen fannhon hvad hon sökte. Det var ett litet enkelt kort, påhvilket poeten egenhändigt tecknat sitt namn. Han hadeej haft råd att låta gravera det.Sylvén, som egentligen ej var fru Elises kusin, utanblott styfson till en af hennes farbröder, hade som yng­ling ofta träffat henne, men under hennes korta gifter­mål, då hon vistats på sin mans landtegendom, förlorathenne ur sigte. Då hon för ett år sedan flyttat tillStockholm, hade han förgäfves sökt henne ett par gångeroch af fruktan att hans visiter kunde vara oangenämaupphört med dem.– Det är verkligen han, yttrade fru P., sedan honjemfört stilarne. Jag måste träffa honom och söka göranågot för honom. Emellertid skall jag först afskedaden efterhängsne Vadell.3.Tidigt på morgonen följande dagen erhöll Sylvénett bref, hvilket innehöll fyra sedlar, hvardera å 25 rdr,utan något upplysande. Stilen på utanskriften var tyd­ligen förställd, och städerskan visste blott att »en främ­mande jungfru» varit der med brefvet.– Det kan väl knappast vara Vadell, tänkte Sylvén.Hvad skulle väl ett dylikt hemlighetsmakeri gagna honom!I detsamma inträdde den olycklige älskaren medett uttryck af stor förargelse i sina föga intagande drag.– Har du skickat mig några penningar? frågadeSylvén.– Nej, min själ! Hur kan du inbilla dig att jagkan umbära 50 banko, särdeles efter hvad som händt.– Och hvad har då händt?– Att Elise upptäckt det jag ej var författarentill de der verserna jag lemnade henne.– Huru är det möjligt?– Jag måtte med näsduken hafva dragit upp dittfördömda bref, som jag erinrar mig att jag stoppat ifrackfickan.– Och hon har läst det?– Ja, och återskickat det tillika med en biljett,i hvilken hon ber mig söka en annan sångmö.– Och mina verser?– Dem måtte jag ha förlagt, efter hon ej skic­kade mig dem. Hvad skulle hon väl ha för intresseatt behålla dem. Snarare brefvet då ... Ack, det för­dömda brefvet! Men jag vill ej tänka på det. Tillnågot annat. Du finner att jag ej nu kan hjelpa digmed lån. Det hade varit olika, om jag kunnat hoppasett rikt gifte.Det var tydligt att Vadell ej kunde vara den somsändt penningarne, ty utom det att han hade en ganskamåttlig förmögenhet, var han ingalunda den som sökteöfva välgörenhet i så stor skala, allra minst i tysthet.Hvem kunde det väl vara?Med undersökandet af denna fråga sysselsatte sigdock Sylvén ej särdeles länge. I stället skyndade hansig ut i staden, betalade sin mest trängande skuld ochgjorde några andra nödvändiga utgifter.Vid hemkomsten väntades han af ett nytt bref,denna gång dock framlemnadt af en betjent. Det varaf följande lydelse:»Min bästa kusin!Huru har ni kunnat vara nog oartig att så deralldeles förgäta mig? Icke måtte ni väl anse er hafvafullgjort allan rättfätdigheträttfärdighet genom aflemnandet af tvännevisitkort, det vore verkligen alltför knapphändigt. Menjag väntar att ni med det snaraste infinner er sjelf föratt personligen afbedja er oartighet mot er kusinElise P.»Med en viss känsla af välbehag betraktade Sylvénden lilla biljetten, hvilken han dock tillskref endast ennyck af sin älskvärda kusin, enär han ingalunda kundeana att hon var idcntiskidentisk med Vadells flamma.4.Nära ett år hade förflutit sedan Sylvén aflagt sinförsta visit hos fru Elise. Denna hade under tiden gjortsin slägting flera betydliga tjenster, utan att denne medsäkerhet visste hvarifrån de förskrefvo sig. Men genomflera lönande uppdrag hade hans ekonomi märkbart för­bättrat sig, och han behöfde ej vidare frukta att få sinafrihetsånger afbrutna af förfärande bultningar på dörren.Han besökte ofta sin kusin, och ett förtroligt för­hållande hade inträdt mellan dem, utan att dock någraord om ömmare känslor blifvit uttalade. Och ändå skulleen erfarnare menniskokännare än den unge poeten i fruElise’s uppförande hafva märkt det hon ej hyste någonmotvilja mot en förklaring.Blyg såsom Sylvén var, vågade han dock ej tro attden vackra och rika enkan besvarade hans känslor, ochhan åtnöjde sig anspråkslöst med sin egenskap af vänoch – kusin.Så kom Elises födelsedag.De båda älskande sutto ensamma i hennes kabinett.Samtalet hade vändt sig på poesi.– Äfven ni är ju poet? sade Elise.– Fordom skref jag ibland, men ej numera.– Det är då ej ni som sändt mig dessa verser?sade den unga enkan, i det hon framtog Sylvéns poem,som hon i ett år förvarat.Sylvén mottog papperet förvånad och kastade enhastig blick derpå. Då han igenkände de verser, hanen gång lemnat Vadell, begrep han att dennes Elise varhans kusin. En mängd olikartade känslor trängde sigpå honom, och utan att svara sänkte han ögonen motgolfvet.– Jo, Elise, sade han i det han fattade henneshand och tryckte en eldig kyss på den, jo, det är jagsom författat dem. Och, tillade han hviskande, om jagej för ett år sedan skrifvit dem till dig för en annan,så skulle jag i dag hafva gjort det i eget namn.Det behöfves väl knappast tilläggas att Sylvén nusedan ett par månader kallar den vackra Elise för sinhustru. Men hvad som måhända är mera besynnerligtär det, att han för närvarande är sysselsatt med en no­vell och deremot alldeles öfvergifvit sånggudinnorna.Skälet är icke bekant.DEN TURKISKA AMBASSADÖREN.Ett pensions-äfventyr.1.Vi befinna oss i ett lektionsrum i fru Stieglers upp­fostringsanstalt för unga flickor.På en upphöjd länstol sitter fru Stiegler sjelf, ettståtligt fruntimmer genom sin vördnadsbjudande fyllighetoch sina majestätiska åtbörder. Hon är sysselsatt medatt bevaka sju eller åtta unga flickor, hvilka hålla påmed dels att, mer eller mindre lyckadt, kopiera diverseetyder med små kojor, hundar, träd och vallgossar,dels att läsa, dels att betrakta några här och der hän­gande kartor öfver åtskilliga europeiska länder.På flickornas hållning och tystnad, under hvilkende dölja sina skalkaktiga upptåg, märker man att manär i högsta klassen. Icke dess mindre må man ingalun­da föreställa sig att skämt och löje äro alldeles förvisade.– Hvem är det som sjunger? frågade fru Stiegleri en ton, som hon sökte göra sträng. Det är väl Laurakan jag tro.– Förlåt, jag glömde bort mig, svarade en inta­gande blondin, som knappast tycktes ha uppnått sittsjuttonde år.– Allting bör hafva sin tid, sade pensionsfrundocerande, rita sin tid och sjunga sin tid. Kom fram,Laura, Julie och Alfhild! Jag vill se ert arbete.De tre unga flickorna, hvilka suttit tillsammans vidett bord, reste sig upp och trädde fram till lärarinnan.– Icke så illa, min lilla Alfhild! Du börjar verk­ligen att evertuera dig. Jag vill blott anmärka att dender stenen ...Den aktningsvärda frun hann ej att säga hvadhon hade att anmärka mot »den der stenen», ty pensio­nens uppasserska Karin inträdde i detsamma och förkun­nade att en främmande herre önskade tala vid frun.– För honom in i salongen och bed honom vänta!Jag kommer straxt. Adjö så länge, mina barn, låt seatt ni begagnar tiden väl, fast jag är borta!Fru Stiegler begaf sig till salongen, der den främ­mande väntade henne. Han var en ungefär tjugutreårsman af fördelaktigt utseende och elegant klädd.– Mitt namn, sade han, är Filip Livin. Jagkommer på min onkels, brukspatronens, vägnar för attfå träffa mamsell Laura Livin.– Ah, det är ni som ...– ... är bestämd till hennes blifvande make, såvidahon sjelf ej hyser för stor motvilja mot mig. Ja, minfru, så är det.– Motvilja mot er, nej ... hon har ju ej sett er,sedan hon var tio år; men för äktenskapet i allmänhet ...– Det var besynnerligt. Unga flickor bruka jutänka tvärtom, kanske mindre för kärlek än den påräk­nade friheten.– Visserligen.– Hvad kan då skälet vara till hennes motvil­ja? Hon har väl icke råkat fästa sitt hjerta vid någonannan?– Hvad tänker ni? Hos mig! Visst icke!– Men skälet?– Ser ni, min herre, Laura var blott 8 år, dåhon anförtroddes åt min vård ...– Riktigt! Min onkel förlorade då sin hustru.– Vid samma tid mottog jag tvänne fader- ochmoderlösa flickor, Alfhild och Julie P. Deras slägtingarämna dem till guvernanter och hafva låtit dem qvar­stanna hos mig, tills de blifva nog gamla att inträda isina blifvande befattningar.– Men jag förstår ej ...– Vänta blott! De tre flickorna hafva tillsammanstillbringat mellan sju och åtta år. Likheten i derasbelägenhet – om ock ej i förmögenhet – deras jemn­årighet och sympatiserande lynnen hafva hos dem alstraten vänskap, en tillgifvenhet, som är mindre vanlig hosflickor vid den åldern. Men också har allt bidragitatt förena dessa tre unga hjertan: alltid tillsammans,hafva de antagit samma tycken, samma vanor och delalika både nöjen och arbeten. Huru skulle jag kunnatadla deras vänskap, så ljuf, oskyldig och oegennyttig!– Hos Laura åtminstone ...– Man kan ej hos så unga oskyldiga hjertan för­utsätta några låga motiver. Emellertid äro de oåtskilj­aktiga, de hafva svurit att aldrig öfvergifva hvarandra,och då jag någon gång talat med Laura om hennes farsönskan att förena henne med er, har hon alltid utbrustiti tårar och försäkrat att hon hellre ville dö än öfver­gifva sina goda vänner.– Besynnerligt! Emellertid är jag glad att ejha någon ömmare känsla än vänskapens att bekämpa.– Den är någongång lika stark som den mestsvärmande kärlek.– Bah ... Kan jag emedlertid få tala vid min lillakusin?– Visserligen, men det vore kanske bäst att nidröjde här, tilldess jag hunnit förbereda henne litet.2.– Nåväl, min vän, yttrade fru Stiegler till Laura,du vet ju att jag fått underrättelser från din far. Hanframhärdar i sitt beslut att gifta bort dig.– Ack, jag kunde väl tro att det var något led­samt ... Nå, svara honom att jag, med all skyldig vörd­nad, framhärdar i mitt beslut att vägra.– Men betänk då, min söta Laura, att du förloratdin mor och att du ej har någon annan i verlden ändin far. Om du förtörnar honom, så vore du alldelesensam.– Åh nej, visst icke ensam.– På hvem räknar du?– På mina vänner, Alfhild och Julie, samt på er.– På mig ... Ja, visserligen skall jag alltid älskadig, men då måste du vara en lydig dotter och en för­ståndig flicka. Hvad dina vänner beträffar, så skola deväl en gång gifta sig.– Gifta sig ... ack, nej ... Jag svarar för demsåsom för mig sjelf ... Vi hafva gjort hvarandra ettlöfte att aldrig skiljas.– Ett löfte gjordt af barn ...– Af barn ... nåväl, jag tar er på orden. Omjag ännu är barn, så bör jag väl ej gifta mig, och ärjag icke barn, så är mitt löfte heligt; det har ni ju sjelflärt mig.– Låtom oss ej skämta, Laura! Bered dig på attmottaga den make, som är dig bestämd.– Nej, hellre vill jag dö.– Om det är så, mamsell, sade fru Stiegler isträf ton, så upphör hon från och med i morgon attvara bland mina pensionärer. Jag skickar henne i mor­gon till sin far, och dit lär hon svårligen få medtagasina goda vänner.Fru Stiegler lemnade rummet.Då hon gått, framträdde Alfhild och Julie, hvilkastått gömda bakom en halft tillskjuten dörr, der de lyss­nat på samtalet.– Stackars Laura! sade de till den gråtande flickan.– Min gud, hvad skall jag göra?– Åh, det är helt enkelt, sade Alfhild raskt. Vifly tillsammans.– Men hvarthän?– Ja, hvarthän?– Det har jag ej tänkt på.– Och hvad skola vi lefva af? Våra kunskapergagna oss föga, då vi ej hafva några rekommendationer.– Tyvärr är det så.– Om en af oss skulle gifta sig under förbehållatt de två andra finge följa med.– Det vore ej illa. Men hvem skulle gå inderpå?– Hör ... vi borde resa till Turkiet.– Huru Alfhild!– Der får hvarje man hafva flera hustrur. Vikunde gifta oss med någon förnäm turk. Hvad sägsom det?– Ack, så intressant!– Men hvarifrån skola vi få respenningar?– Det är sannt.– Vi skulle kunna skrifva.– Till hvem då?– Till storsultanen.– Men vi hinna ej få svar, innan jag redan ärhemskickad, sade Laura. Ett bref till Upsala, som baraligger sex eller sju mil härifrån, får man ej svar påförrän efter ett par dagar. Tänk då Konstantinopel, ditdet är så långt! I öfvermorgon skickar mabonne mighem till pappa.– Jag vet huru vi skola göra, återtog den rådigaAlfhild.– Låt höra!– Helt visst finnes det en turkisk ambassadör häri Stockholm. Vi kunde skrifva till honom.– Men huru få fram brefvet?– Åh, vår dansmästare, herr Hoppauteau, kännernog den turkiske ambassadören. Han säger ju att hanger danslektioner åt allt hvad förnämt är.– Kanske det är bara skryt.– Åh nej, herr Hoppauteau ...– Jag tror att man talar om mig, mina damer!sade dansmästaren, som i detsamma inträdde.– Ja, sade Laura, vi talade om alla era förnämaelever.– Det är verkligen sannt, svarade dansmästaren,helt smickrad, att jag har stort förtroende inom la hautevolée.– Kanske ni äfven har ambassadörer till diskiplar?– Ja, gudbevars! Ryska, tyska, engelska, fran­syska, turkiska ...– Äfven turkiska? frågade Julie ifrigt.– Ja visst, det är en bland mina skickligaste ele­ver ... Men vi skola väl börja vår lektion. Mamsell Juliekan sitta och vänta så länge, medan jag inöfvar debägge andra.– Jag begagnar tiden, hviskade Julie åt de andra,att skrifva brefvet.Den unga flickan satte sig verkligen ned och skreffyra eller fem rader på ett stycke postpapper. Derpåvinkade hon Laura och Alfhild till sig, lät dem läsahvad hon skrifvit och bad dem underteckna, hvilket deockså skyndade att göra.– Men hvad vill detta säga? frågade dansmästarenförvånad.– Jo, svarade Julie, under det hon försegladebiljetten och försedde den med adress. Det vill sägaatt vi hafva en tjenst att utbedja oss af er.– Och hvari skulle den bestå?– Deri att ni framlemnar detta bref till den tur­kiske ambassadören.– Till hvem?– Till den turkiske ambassadören.– Men jag förstår icke ... Hvad kunna väl da­merna vilja honom.– Vi vilja rådfråga honom om ett turkiskt ord,som vi ej förstå, inföll Laura.– Huru ... har man börjat läsa orientaliska språki flickpensioner?– Nej, det är frågan om uttalet af namnet på enstad i Turkiet, tillade Alfhild.– Det var besynnerligt. Men jag skall väl görasom ni bedjen mig. Emellertid måste jag först visabrefvet för fru Stiegler.– Nej, för allt i verlden, gör ej det!– Hvarföre det då?– Vi vilja göra henne en syrpris.– Godt, jag förstår. Jag lofvar att uträtta upp­draget på det bästa och rättast möjliga sätt.3.Dansmästaren begaf sig genast till fru Stiegler,hvilken han fann i samtalsrummet sysselsatt att förherr Filip Livin redogöra för Lauras tänkesätt.– Se här ett bref, hvilket jag mottagit af minaelever och som förefaller mig misstänkt.– Låt se!Fru Stiegler öppnade brefvet och läste med ytterstaförvåning följande:»Herr ambassadör!I vår geografi ha vi läst att ni turkar ha rättig­het att ega flera hustrur. Vi äro tre vackra, unga flic­kor, som svurit att aldrig skiljas åt. Men man vill nurycka en af oss från sina vänner. Vi anförtro oss såle­des åt er – om ni lofvar att föra oss alla tre under ertbeskydd hem till ert land. Herr Hoppauteau lemnarvidare underrättelser omedra ödmjuka tjenarinnorAlfhild och Julie P.   Laura Livin.»– Min Gud, hvilken galenskap! Jag kan ej ändålåta bli att skratta.– Jag är således, sade Filip leende, rival meden turkisk ambassadör. Saken börjar inveckla sig.– Men hvem vet, återtog fru Stiegler, om ni ejskulle kunna vända denna omständighet er till nytta.– Huru då?– Om ni skulle spela den turkiske ambassadörensrôl och söka väcka hos Laura först kärlek, sedan afundoch svartsjuka.– Ah, jag förstår! Och jag tackar er ... planenär god.En öfverläggning följde.4.Klockan var half 5 på eftermiddagen.Laura, Julie och Alfhild hade nyss slutat en språk­lektion och voro nu ensamma, emedan deras kamratervoro sysselsatta på annat håll.– I eftermiddag, mina flickor, sade fru Stiegler, idet hon inträdde i rummet, i eftermiddag blir det ickenågon ordentlig läsning.Dessa ord, såväl som förestånderskans ovanligt hög­tidliga toalett, tillkännagåfvo någon betydande nyhet.– Jag väntar besök af ... gissa hvem?– Enkedrottningen? gissade Alfhild.– Min far? frågade Laura.– Nej, ingendera. Jag väntar turkiske ambassa­dören. Ja, han har begärt tillstånd af mig att besemin pension, och jag hoppas att ni ej kommer att in­gifva honom någon dålig tanke om den. Utan tvifvelskall man ändtligen civilisera Turkiet och anlägga pen­sionsanstalter för de så mycket vanvårdade qvinnorna.– Det är troligt ... kommer herr ambassadörensnart?– Jag väntar honom hvarje ögonblick.– Äro vi blott passande klädda att visa oss förhonom?– Åh ja, mina barn, vous êtes fort bien.Skiljande sig från andra pensions-fruar, begagnadefru Stiegler blott vid högtidliga tillfällen det fransyskaspråket.De unga damerna vexlade förtjusta blickar.– Huru tycker du, jag ser ut? frågade Julie sinsyster, med ögonen i spegeln.– Rätt bra! Men hjelp mig att lägga den derhårlocken i ordning. Gudskelof att jag tog min blåklädning!Laura skyndade också till spegeln för att skär­skåda sin toalett. Troligtvis fann hon sig rätt intagande,ty hon smålog helt sjelfförnöjd.Straxt derefter öppnade gamla Karin dörrarne ochanmälde högtidligt: »Turkiska ambassadören».Filip visade sig, iklädd med särdeles omsorg enturkisk maskradkostym, hyrd hos fru Thalén. Han varåtföljd af en betjent i prålande livré samt af pensionensdansmästare.På ett tecken af fru Stiegler frambar Karin någrasoffdynor, hvilka hon lade på hvarandra bredvid före­stånderskans länstol. Efter att hafva gjort en fantastiskbugning, tog herr ambassadören plats på denna impro­viserade ottoman.– O, du vishetens brunn, yttrade den synbart be­tagne muselmannen, i det han efter en dröjande blickpå flickorna vände sig till den ståtliga frun, då jag serdig midt ibland dina lärjungar, tycker jag mig se dagensstrålande stjerna lysa på trenne i prakt, glans och färgoupphinneliga rosor, sprungna ur paradisets jordmån.– Hvad han är vacker! hviskade Alfhild.– Hvilket poetiskt språk, alldeles som i Morriersromaner! tillade Julie.– Hvad mitt hjerta klappar! tänkte Laura.– Jag tror, sade fru Stiegler, att jag ej på ettmera passande sätt kan visa mig värdig ers excellen’snåd än genom att låta mina tre förnämsta elever gifvaprof på sin skicklighet. Alfhild, till en början, visaambassadören din sista ritning!Alfhild framträdde blygt till den förmente turkenoch lemnade honom stycket.Ambassadören tycktes vara belåten med detta profaf hennes talang, och då han gaf det tillbaka, framtoghan en vacker kristallflaska, innehållande någon doftandeessens, hvilken han genom dansmästaren erbjöd åt denunga artisten.Rodnande af glädje öfver detta bevis på uppmärk­samhet, återvände Alfhild till sin plats.Laura och Julie tycktes icke vara lika belåtna.Ett litet moln af afundsjuka hvilade öfver deras täckaansigten.– Nu är det din tur, Julie ... Dansa en mazurkaför hans excellens!Och Julie dansade ... förtjusande.– Vid Mahomet, sade Filip, hon har en odalisksgrace, förenad med gazellens smidighet. Tjusande houri,mottag detta svaga bevis af min beundran!Genom herr Hoppauteau öfverlemnade han henneett halsband af koraller.– Kanhända, sade fru Stiegler, är ers excellensnu trött. Vi skola måhända begifva oss till de lägreklasserna.– Och jag, hviskade Laura förtretad, skall då ejjag få tillfälle att visa mig?– Välan, sjung då något, om ers excellens tillå­ter det!Genom en gravitetisk böjning på hufvudet gaf Fi­lip sitt bifall.Sedan Laura slutat sin aria, reste sig quasi-ambas­sadören utan ett ord och lemnade, åtföljd af fru Stieg­ler, dansmästaren och betjenten, rummet. Men då hanpasserade förbi Laura, fällde han bugande näsduken vidhennes fötter.Det var allt, utom på en blick när, hvilken dockträngde djupt in i den unga flickans hjerta.De tre vännerna stannade ensamma qvar.5.– Nå väl, frågade Alfhild med antaget lugn, hvadtycks om honom?– Förtjusande! utbrast Julie.– Mot Laura var han dock ej så alldeles älsk­värd.– Åh, jo, han såg på mig hela tiden.– Ack, du bedrar dig, stackars Laura, det var påmig han hade ögonen fästade.– Likväl, när jag sjöng ...– Tala ej derom! Det är ledsamt, men i dag vardu ej alls vid röst.– Det är sannt, biföll Julie, det gjorde mig ondtom dig, min vän!– O, huru ljuft det doftar! sade Alfhild och lätsolen bryta sina strålar mot den blixtrande kristallen iflaskan.– Ack, hvilka vackra koraller, utropade Julie ochknäppte halsbandet kring sin hvita hals.– Stackars Laura! Hon fick ej just något afvärde ... En näsduk!– Men, invände Laura harmsen, han lemnade denåtminstone sjelf som ett offer vid mina fötter, då nideremot fingo era presenter genom vår dansmästare.Och han smålog intagande mot mig, när han gaf migden ganska vackra duken, och såg på mig så ...– Ack, hvad du är kokett!– Och du skrytsam!– Och du afundsjuk!– Och det påstår du?Endrägten var nu störd. De båda systrarna gingout för att prata obehindradt och lemnade Laura ensam.– Huru egenkära, sade Laura för sig sjelf, huruelaka de äro! Ack, om jag kunde förödmjuka dem ...Jag förstår ej hvilken förändring försiggått inom mig,sedan jag sett den unge främlingen. Jag börjar troatt jag helst ville att han skulle älska mig ensam ... Mentyst! Der kommer han tillbaka.Det var verkligen Filip, som återvände för attutspela sista scenen i dramen.– Sköna Laura, sade han, jag har smugit migifrån den efterhängsna hopen och uppsökt det ställe,dit mitt hjerta drager mig. Men ni är ensam ... hvaräro edra vackra vänner?– Jag vet icke.– Är det väl min ankomst som förjagat dem?– Det hafva de ej anförtrott mig.– Men, min Gud, ni ser så nedslagen ut! Hvemhar kunnat göra er ledsen? Väl icke era väninnor?– Jo, just de.– Det hade jag aldrig kunnat tro, när jag lästeert bref ... Men hvilkendera? Icke kan det vara Alfhildmed sitt utseende af oskyldig glädtighet.– Ja, oskyldig som ett barn!– Men ett förtjusande barn. Och Julie, som serså mild och god ut?– Ja, nog är hon en god flicka!– Helt visst skolen j lätt försona er. Vi resa imorgon, om det behagar eder.– Räkna ej på mig!– Himmel, hvad hör jag!– Ni kan resa med mamsellerna P.; jag har ejlust att blifva uppoffrad.– Uppoffrad?– Ja, Julie är ju så god och Alfhild så glad, attni säkert blott af artighet skulle taga mig med er. Niskulle älska endast dem ...– Åh, hvem har väl kunnat ingifva er den tan­ken?– Just mina bägge vänner. De hafva sagt attni ej egnade mig den minsta uppmärksamhet.– Ack, tjusande Laura, ni bedrar er: ni vet ejhvilket starkt intryck ni gjort på mig.– Ett skämt.– Nej, vid Gud! Följ med mig och era vänner,ni skall herrska öfver dem och öfver mitt hjerta.– Herrska öfver dem ... nej, dertill äro vi förgoda vänner. Jag kunde aldrig hafva hjerta för någotsådant. Hellre, det vill säga i nödfall, skulle jag må­hända besluta mig att följa er ensam.– Välan! Jag kan ej motstå så mycken naiveteoch så mycket behag. Följ mig, men följ mig ensam!– Men min stackars far. Jag inser nu att jaghandlat illa.– Trösta dig ... han skall ej hafva något der­emot, sade brukspatronen Livin, som i detsamma inträdde.– Huru ... pappa här?– Mitt barn, den som du trodde vara turkiskambassadör är just Filip, din kusin och trolofvade.Icke sannt, du vägrar nu ej längre att blifva hans maka,du lilla svärmande toka!Rodnande kastade sig Laura i sin fars armar.– Och, tillade brukspatronen småleende, som Fi­lip känner din svaghet för dina två vänner skall hansäkert ...– Tala icke derom pappa ... Den saken ha vi re­dan klar.MARIONETTERNA.I den luftiga salen i bottenvåningen af en blandDjurgårdens täckaste villor skulle en främling, om haninträdt straxt efter middagstiden den 16 Juli år 1852,hafva anträffat en högst behaglig familjscen, hvilkentycktes andas den fullkomligaste husliga lycka.Till en början visade sjelfva rummets inredning attdess innevånare voro i besittning af det ekonomiska obe­roende, som lär vara ett nödvändigt vilkor för all jor­disk sällhet af något solidare art.I anordningen af en mängd småsaker, i valet affärger för möbeltygerna och fönsterdraperierna, i ett partaflor, som prydde ena väggen, i det helas harmoni fun­nos dessutom tillräckliga anledningar att hos familjensmedlemmar förutsätta den naturliga smak och det bil­dade sinne, utan hvilka man ej kan rätt njuta af sinförmögenhet.Framför divanen stod ett rundt bord, betäckt meden snöhvit duk, hvarpå en kaffekanna af drifvet silfver,ett mästerstycke af Möllenborg, höjde sig bland de ge­nomskinliga kopparne af gammalmodigt ostindiskt porslinoch de andra eleganta tillbehören vid en komfortabelkaffe-servis.I ett hörn af divanen lutade sig grosshandlarenAugust Marin, en familjfader på sju och tjugu år medett rundt, fylligt, rödblommigt ansigte, blå ögon meden öppen, trovärdig blick, lagom stor mun med de fri­skaste tänder och en för öfrigt välskapad, om än någotfetlagd lekamen.Hans unga fru var en liten tjusande blondin, smärt,nätt, lätt, fin och luftig som en älfva, med lifliga ochbehagliga rörelser, förtrollande leende och eldiga blickar.Hon stod lutad öfver kaffebordet och sysselsatt med atthälla i den aromatiska drycken.Ett litet stycke från bordet stodo tvänne små täckabarn om 5 à 6 år, en gosse och en flicka, bägge blå­ögda och gulhåriga, med friska rosor på kinderna, ocharmar så runda och svällande som de bäst lottade che­rubimers.Här, om någorstädes, borde väl lyckan ha slagitsig ned.Och likväl låg ett moln öfver grosshandlarens pan­na, öfverläppen var rynkad till någonting liknande engrin-min och kring munnen sväfvade skuggan af en half­qväfd gäspning.Det värsta var att han icke tycktes observera hurhans unga fru med sitt mest intagande småleende bjödhonom en kopp af det nyss serverade kaffet.– Nå, August, skall du ej ta emot ditt kaffe?– Jaså ... tack, söta Louise ... ställ det påbordet der!– Vill du då ej dricka det nu?– Jag vet ej ... Jag väntar väl en stund.Fru Louise satte ifrån sig koppen med en litetmissnöjd min.Grosshandlaren reste sig upp, lade socker och gräd­de i sitt kaffe, rörde om allvarligt och långsamt samtförde slutligen en thesked till munnen. Men han blottfuktade sina läppar och ställde genast ifrån sig koppen.– Var kaffet ej godt? frågade frun.– Åh jo ... men det smakar mig icke ... jagvet ej hvarföre.– Det är kanske för starkt.Mannen svarade icke. Han föll tillbaka i soffhör­net och lät sin blick trög och dufven irra omkring irummet.– Kom nu, små barn, så fånfår j kaffe!Dessa ord riktades af fru Louise till de bägge»cherubimerna», hvilka icke voro sena att träda framoch mottaga hvar sin lilla dockkopp med litet kaffe ochmycket grädde och hvar sin stora kringla.– Du har väl intet emot att jag ger barnen kaffe?– Gör som du vill, mumlade grosshandlarenlikgiltigt.– Men om du ogillar det ...– Hvad bryr jag mig derom!– Kan dina egna barns helsa vara dig likgiltig?Du menar ej hvad du säger, August!August fann för godt att ej vidare inlåta sig idetta ämne. Han vred sig åt andra sidan och tycktesböjd att sofva.Nu skulle det väl ej gerna kunna förvåna någon,om en sådan liten söt fru som Louise Marin till slutfunne sig stött af att hennes äkta hälft den ena gångenefter den andra gaf tröga och tråkiga svar, ja allt emel­lanåt till och med alldeles emanciperade sig från skyl­digheten att besvara sin makas frågor.Man skulle helt visst förlåta henne, om hon i för­argelsen började att dugtigt slamra med kopparna ochsläppa en eller annan thesked i golfvet för att störamannens oartiga sömn.Åtminstone kunde väl ingen förtänka henne, om hontoge bort grosshandlarens kaffekopp, af hvilken han ännuej smakat mer än ett par droppar. Det är alltid tråkigtatt se en kopp stå så der och skräpa, sedan allt det öf­riga är undanflyttadt.Men fru Louise hämnas icke. Hon tyckes vara enengel i en liten blondins skepnad. Tyst och försigtigtrödjer hon undan hela kaffeservisen med undantag afmannens kopp och sätter sig sedan tåligt på en stolbredvid divanen, der hon roar sig med att hviskandeprata med sina små barn, Ludvig och Augusta.Så tyst samtalet än i början är, kunna barnen dockej i längden återhålla sina röster och ett klingande skrattlåter allt emellanåt höra sig.– Akta er att väcka pappa! säger frun.Hon behöfver väl ej egentligen frukta att väckahonom, emedan han aldrig insomnat; men det förargarhonom ändå att höra dessa tecken till lif och glädje, dåhan sjelf är dåsig och tråkig. Han låtsar derföre vaknaoch säger i en mycket sur ton:– Kan du då ej gå och leka med barnen på nå­got annat ställe?– Jo, om du befaller. Vill du sofva?– Du kan väl se det. Jag behöfver en halftim­mas hvila.– Då går jag ... Måtte du vara vid bättre lynne,när du vaknar!– Adjö, min vän!– Sof godt!– Sof godt, upprepar mannen, sedan frun gått.Hvem f-n kan sofva i en sådan värma!Vi behöfva väl knappt påminna våra läsare om denolidliga hettan under vissa dagar af Juli månad detta år,en hetta, som blef odräglig genom den ihållande torkan,hvilken beröfvade luften hvarje tecken till fuktighet ochhotade att alldeles ruinera de borttvinande träden ochdet gula, halft förbrända gräset.Grosshandlaren August Marin var gudnås genomsin kroppskonstitution särdeles disponerad att lida afvärman. I dag kom dertill en egen omständighet. Hanhade till middagen förtärt en ofantlig portion smultronmed vin – en läcker rätt, ljuft doftande och ljuft sma­kande, som, då man äter den, förefaller svalkande ochkylig, men efteråt förorsakar en feberaktig hetta i blodet.Det der gjorde att mannen var vid dåligt lynneoch kände sig missnöjd med sin mage, väderleken, frunoch hela verlden. Och sedan han ytterligare i tre qvartstimmas tid legat der ensam på divanen, vridande sig åthöger och venster, oupphörligen borttorkande de fram­trängande svettdropparna och bortjagande de näsvisa flu­gorna – sedan han tillbragt tre qvarts timma i dennaskärseld, kände han sitt hjerta så uppfyldt af bitterhetoch galla, att han tyckte det skulle bli bonomhonom en lisa,om han finge förarga någon.De ädlaste och bästa menniskor kunna någon gångblifva frestade af så dåliga och syndiga tankar. Särdelessker sådant i ögonblick af dålig matsmältning, då för­ståndet fördunklas och hjertats ädlaste insigter förvillas.I detta ögonblick inträdde Louise.Hon hade hoppats finna August vid godt lynneefter middagssömnen och var sjelf färdig att förlåtahonom hans trumpenhet.– Nå, hur är det med dig nu? frågade hon, idet hon trippade fram till honom.– Åh ... så der!– Det duger icke ... nu skall du vara munteroch rask.– Skall jag?– Ja visst ... Ser du ej att jag är vid godtlynne, jag.– Du är alltför lycklig!– Ja, men jag vill dela med mig åt dig ... Se dålitet lifligare ut ... Se på mig åtminstone!– Än sedan? sade mannen och tittade på frunmed kalla, dimmiga blickar.Detta var oförlåtligt.Det var en dödlig förolämpning mot den täcka, re­tande min, som fru Louise hade påsatt sig, då hon badAugust se på henne.Men ännu uppgaf hon ej fältet.– Jag har ju en ny klädning på mig ... Hurtycker du att den klär mig?– Den missklär dig förfärligt ... och du behöfverdock så väl en smakfull toalett.Denna gång var oartigheten för grof. Fru Louisevände sig bort för att ej visa hur sårad hon blef. Ickederföre att hon trodde det hennes man talat uppriktigt– han kunde ej vara så stockblind att han ej såg dethon var förtjusande – men det gjorde henne ledsen atthan så der påtagligen ville såra henne.– Var icke förtretlig nu, utan kom ut och spat­sera med mig en stund!– Ursäkta mig, min vän, jag är ej i lynne attgöra dig sällskap, allra minst när du har den der ko­stymen.– Den der kostymen är ganska täck, skall jagsäga dig, och du kan mycket väl följa med mig ut.Dervid lutade hon sig ned mot honom, såg på ho­nom med blickar, som kunnat röra en sten, och söktemed lindrigt våld dra honom med sig.Grosshandlaren tvekade ett ögonblick. Han kundeej dölja för sig att hans hustru i detta ögonblick varförtrollande. Måhända skulle han ha lydt den goda rö­sten i sitt hjerta, som uppmanade till vänlighet ochglädje, om icke en stor otäck fluga surrande slagit nedpå hans näsa och börjat sprattla med sina långa kitt­lande ben. Men denna förargliga händelse, huru hastigtöfvergående den än var, störde verkningarna af fruLouises trollmakt. Grosshandlaren ryckte sig lös, ka­stade sig på soffan, bredde en stor silkesnäsduk öfverhufvudet och svarade ett tvärt »nej!»Den lilla frun såg att intet var att uträtta. Ti­gande gick hon in i sitt kabinett, och barnen, som följthenne in i salen i förhoppning att få vara med påspatserturen, smögo sig tysta ut på gården.Nu var då grosshandlaren ensam, ensam med sinamörka, menniskofiendtliga tankar. Den stora gula silkes­näsduken, som han svept öfver sitt hufvud, utgjorde enskiljemur mellan honom och den yttre verlden. Han sågingenting af den, och han sjelf var osynlig. Flugornasurrade i vanmäktigt raseri mot den mjuka smidigaduken: den hvilande kunde de ej mera oroa.Det ligger någonting obeskrifligen trefligt i ett dy­likt förhållande, då man känner sig omgifven af obe­hag, utan att de kunna framtränga till en. Det ärsamma känsla som intager en, då man i en varm ochtreflig kammare hör regnet smattra mot fönsterrutornaoch stormen hvina omkring husknutarne, då man påfasta landbacken ser hafvets böljor våldsamt vräka sigoch fradgande kastas mot stranden. På samma sättkände sig grosshandlaren under silkesnäsduken lugn ochfredad mot flugorna, och hans hjerta började utvidgasaf en behaglig sjelfbelåtenhet.Så afsöndrad från verlden som han nu var, tycktehan det bäst passande tillfälle erbjuda sig att begrundasin ställning och uppväga mot hvarandra de behag ochobehag, som lifvet utlofvade honom. Att han var ellervarit vid dåligt lynne, det var ett faktum; nu vore frå­gan att få reda på anledningen.Grosshandlaren betraktade sig sjelf och sitt lif frånalla sidor och ur alla synpunkter, han ransakade sinaekonomiska, sociala, äktenskapliga, kommunala, sanitära,politiska, slägt- och andra förhållanden, utan att finnanågon grundad anledning till missnöje eller dåligt lynne.Han var sjelf ung, frisk och rik. Han hade ärften betydlig förmögenhet efter sin far, hvilken han efter­trädt i den handelsfirma, der hans farbroder ensam skötteaffärerna. När farbrodern en gång – det Gud måtteförhindra – skulle dö, så finge han ärfva honom också.Genom sitt öppna och redbara väsende var AugustMarin allmänt aktad och omtyckt. Han saknade ej ettklart förstånd och kunskaper inom sitt fack; också hadehan flera gånger mottagit kommunala förtroenden ochvarit medlem i flera kommittéer. Han kunde när somhelst hoppas erhålla vasa-orden, och ville han bli riks­dagsman, så ... men han var ej ärelysten.Han hade dessutom nog anledning att glädja sig ien liten vacker, älskvärd och trogen hustru, som skänkthonom ett par de näpnaste barn och med hvilken hannu i ett halft dussin år left i det lyckligaste äktenskap.Var det ej löjligt att efter en så lång och så rot­fast lycka råka i dåligt lynne, derför att luften var nå­got varm?Och dessutom var det ej mera så olidligt varmt.Det började blifva en smula svalare framemot aftonen.– Jag kan undra hvar Louise och barnen hållatill, sade grosshandlaren, sträckte på sig och gick ut pågården.Det var en stor och präktig gård, sådan man ejkan ha den inne i staden. Den hade sin breda finsan­dade gång, med gräsplaner och blomsterrabatter å ömsesidor, och ett par vackra lindar bredvid förstugan.När grosshandlaren kom ut på gården, rådde dermycket lif och munterhet. En liten kringvandrandekonstmakare, en gosse på nio eller tio år, hade uppslagitpå marken sin lilla dock-teater, den han dirigerade medett par ståltrådar, fästade vid venstra benet, under dethan utförde åtskilliga lustiga stycken på klarinett, beled­sagande dess gälla toner med skrällande slag på ensprucken trumma. Under ett skafferifönster, öfver hvarsgaller en utländsk rankväxt slingrade sig, uppfördes dettaskådespel, hvars publik utgjordes af Ludvig och Augustade bägge cherubimerna.De båda dockorna, af hvilka den ena hade svartasammetskläder och barett med plym, den andra en hvitklädning med många band och grannlåter, sade väl in­genting, men hoppade, bugade sig, vredo på hufvudetoch skakade på armarne efter musiken till åskådarnesstora förnöjelse.– Det är herre och fru, sade Augusta.– Herrn är svartklädd som pappa, när han skallbort.– Och frun har en klädning lika vacker sommammas i dag.Den lille teaterdirektören smålog fint och öfver­lägset åt sin naiva publik, men blef helt förskräckt, dåden ena af hans marionetter, den i svarta sammetsklä­derna, tvärstannade och ej på något vilkor ville återträda i verksamhet.– Se ... pappa vill ej dansa mer! sade Ludvig.– Men mamma dansar ännu ... hon är lika liflig.Så var verkligen förhållandet. Dockan i klädnin­gen hoppade och svängde sig, lydande ståltrådens drag­ning, under det att dockan i sammetsjackan stod steloch orörlig oaktadt alla ryckningar.– Det ser ut, sade lilla Augusta, alldeles som närmamma nyss ville ha pappa ut med sig och han inte ville.– Ja, men jag tycker att det är obeskedligt afpappa ... se så, dansa nu!I detta ögonblick kom grosshandlaren, som åhörtsamtalet, fram och hjelpte, skrattande, dockorna till rätta.Medan de nu åter började hoppa och dansa till barnensförlustelse, sökte August upp sin lilla hustru, bad henneödmjukt om förlåtelse och erkände att hennes nya kläd­ning var ett mästerstycke af smak.– Nå, hur kom du att bli hygglig igen? frågadefrun leende. Jag började misströsta om dig.– Jag fick se ett par marionetter, som visade mighur löjlig en trumpen man ser ut bredvid en söt ochglad hustru.– Gud välsigna de marionetterna! Jag tror jagfår köpa hem ett par för möjligt behof.– Åh nej, var lugn ... det skall ej mera behöfvas˙.HISTORIEN OM DE SVARTA HÖNSEN.Sedemålning ur det odiktade lifvetafEDVARD FLYGARE och EMILIE FLYGARE-CARLÉN.1.Hvad stjernorna sågo och hvad månen hörde.Septemberaftonen hade lidit fram emot midnatt.En ung man och en ung qvinna vandrade arm iarm utefter gatan och stannade vid ingången till henneshem. De voro trolofvade. Med en fästmans rättighethade han följt sitt hjertas utkorade, och invid portenskildes de nu utan ett ord, blott med en kall och tvun­gen afskedshelsning.Sedan fästmön med hastiga och ojemna steg, för­rådande ett upprördt sinne, försvunnit uppför trapporna,stod den unge mannen ännu qvar. Kanske väntade hanatt hans trolofvade skulle återkomma, kanske begärdehan icke mer än ett halft ord för att sjelf undergå enönskad förvandling – men hvad helst han väntade ochbegärde, förblef allt tyst, dödt och kallt.Långsamt – tydligen ovilligt – gick han tillbaka,men för hvarje steg han kom närmare den bro, som detillsammans nyss passerat, blefvo dessa steg spänstigare,kraftfullare och slutligen erhöllo de en viss hårdhet, somgaf en sträf klang i träbrons botten.Hunnen till midten af denna promenadplats, somjust icke var så kort – ty bron gick öfver en bred å– lutade han sig tankfull ned mot barrieren och be­traktade först det klara blå vattnet, i hvilket skummetfrån ett fall vid qvarnen högre upp nedstörtade ochyrde omkring, och sedan himlens blå fäste, der stjer­norna sutto så sköna och glänsande, med sina millionerögon blickande ned på jordens dårskaper och lumpen­heter.Allt var tyst, och om några steg genljödo på ömsesidor om bron, bortdogo de i forsens brusande dån.Den unge mannen kastade sin blick åt den lillastadens båda sidor, och då han tyckte sig vara fullkom­ligt ensam, höjde han sin panna modigt upp, och stjer­norna sågo då ett ansigte, hvilket bar en ovedersägligprägel af lidande, tvifvel, oro och obeslutsamhet, ochdessutom sågo de huru stora tårar rullade nedför demanliga kinderna, tårar, som kommo så omedvetet attden, som fällde dem, sjelf icke syntes gifva akt derpå.Det var en egendomlig kontrast mellan denna na­turligt fria rörelse, der hvarje band brustit, och denperson, som deråt öfverlemnat sig. Då man betraktadehans kroppställning, gestalt och utseende, såg man präg­ladt på hvarje särskilt parti en djerf och vårdslös sjelf­ständighet, och ett drag öfver munnen bevisade att hån ochretlighet icke voro främmande beståndsdelar i hans själ.Emellertid förrådde läpparna ej ett ord af hanstankar och känslor, men den strålande Venus-stjernansåg dem fullkomligt klart. Hon såg att det i hjertatfanns en kärlek, som fördömde sig sjelf, som ville slitasig lös från en framtid full af anadt elände, men att derfanns en af samma kärlek bestucken falsk hederskänsla,hvilken oupphörligt lade sig emellan, förklarande attdet vore fegt, ja nedrigt af en man att bryta med enqvinna, som älskade honom, blott för ... för några egen­sinniga nycker och fruntimmers-barnsligheter. Var detväl för en man att låta pina sig af dylikt? Hvartillegde han då kraft, lugn och vilja?Snart hade vinden fläktat bort tårarna. Dennanatts ömkliga vekhet skulle blifva endast ett minne. Bästvore dock, om den icke blefve ens detta, ty godt är attej hafva några ömkligheter att minnas.– Lemna mig! befallde mamsell Joachima K. sinväntande jungfru, hvilken i pligtskyldig underdånighettänkte hjelpa henne.– Kära mamsell, skall jag då inte knäppa uppklädningen ... hakarna gå så hårdt.Trilska varelse, hvarföre står du qvar, då du hördeatt jag vill bli ensam! Skall då hvartenda lefvande kräklåta mig känna att jag är utan makt och myndighet?Gå i ögonblicket, eller jag skall lära dig, djerfva oting,att man icke ostraffadt är mig olydig.Flickan ilade ut. Hon förstod sin unga matmorslynne och var alls icke angelägen att tjena som af­ledare.Så fort dörren var stängd, utblåste den vredgadeherrskarinnan genast ljuset och flög till fönstret, hvarsrullgardin hon med en ryckning förde åt sidan.Men på gatan syntes ingenting numera, utom enrosslig brandvakt, som, raglande efter söndagsvälplägna­den, ställde sig i ordning att med sin djupaste bas ut­skrika 12-slaget och att anbefalla staden i ett mildt hägn»från eld och brand».– Dumma, snörplande djur! mumlade Joachima ochlyfte sina ögon upp till månen för att slippa se brand­vakten.– Nåväl, adresserade hon sig med ett retsamt,nästan försmädligt leende till den orubbligorubblige väktaren påhimlafästet, nåväl, du har väl hört och sett millioneruselheter och dumheter förnt ... taga ej alla betrycktaälskande sin tillflykt till månen, men hvem hörde någon­sin att månen hjelpte dem med ett godt råd:Hon såg åter forskande utefter gatan. Brandvaktenstultade af inåt gränden, men ingen lefvande själ komi stället. Allt i skapelsen tycktes ha gått till hvila.Icke ens en hund eller någon svärmande katt larfvadeomkring för att ge en serenad åt sin sköna. Sjelfva gat­stenarne sågo sömniga ut, och sjelfva vattenpussarnakröpo så sakta och förtroligt ned i jorden för att ickebli sedda och uppväckta af månstrålarnes sken.Joachima tog åter sin tillflykt till »vår åldrige vän»,ty om än alla kunde sofva, så kunde hon det ej.– Hvad det skall blifva af allt deta förstår jagej ... Älskar jag det här exemplaret bland skapel­sens mästerstycken som en enfaldig eller en klok qvin­na ... helt och hållet som en enfaldig ... en klok skulleicke låta kärleken leka blindbock med allt sundt vett.Han har lika många fel som jag sjelf, kanske fler, ickemindre ˙..... i ett par mötas vi ty värrtyvärr. Jag blir olyck­lig, jag kommer också att göra honom olycklig, ochändå förmår jag ej rycka bort ringen och göra migfri ... Ah, jag skall ha ett råd af månen – spådom ikort och kaflekaffe föraktar jag, men en mystisk vink, somej gifves af menniskor, kan man åtminstone begrunda.Hon sprang till bordet, ryckte en så kallad »prest­krage» ur blomsterglaset, och återgående till fönstret,började hon afrycka ett och ett blad, under det honhalfhögt talade: »Jag skall bryta ... jag bryter icke»...tills hon slutligen kom till det sista profeterande bladet,då det hette: »jag skall bryta!»Med det afbladade blomsterhuset i hand stod honhelt mörk qvar.– Jag skall bryta ... Jaså, gamle måne, så lyddeditt råd. Nå ja, jag tillstår gerna att du kunde hagifvit mig ett sämre, men JoaehimaJoachima har afsmak för allaandra råd än sina egna. Alltså: jag bryter icke ...Godnatt ... tack för godt sällskap!2.Vid ljusa dagen.Mamsell Joachima satt vid fönstret och sydde.Hon var i full mening herrskarinna i sin fars hus.Han, enkling och förmögen, skötte förnämligast sinaaffärer, hon hushållet och sina ingifvelser.Joachima var en lång smärt qvinna af oklanderligväxt, men med ett utseende, som kanske endast efterett tiotal af år skulle visa blotta ruinerna efter denblomstring, som nu fanns. Dragen voro hvassa, hakannågot utstående, pannan hög och smal, och ögonen skarpaoch blanka som nyslipadt stål, hvars färg de äfven egde,men derjemte gnistrande af eld och fullmoget lif. Läp­parne hade en glödande druffärg och fyllighet, och håret,brunt och småkrusigt, tog sig, uppstruket öfver pann­valken och med små lockar vid tinningarne, ganskapräktigt ut.Hennes klädningskjortel var vanligen styfvare änandras, och i sjelfva hvardagslaget bar hon aldrig någottarfligare tyg än yllesars eller indiskt gingang. Lif­tröjan – vi befinna oss mot upphällningen af 1700-talet – var af ett utmärkt tjockt ostindiskt siden.Så utstyrd, såg Joachima, som understundom ned­lät sig att vara en rätt angenäm qvinna, särdeles äl­skarinna, ganska värdig och magnifik ut, och hon vissteatt hennes utseende, om också icke precist vackert, hadenågot pikant och alls icke hvardagligt.Vid 11-tiden gick det i dörren, och köpmannenCarl K. trädde in.Han var ej mindre utmärkt i sin genre och tyd­ligen en af stadens yngre lejon. Hans utseende tycktesnu i lugnet vara ganska behagligt, ehuru hans skickhade detta studerade manér, som erinrar om försöketatt öfvervinna den medfödda vårdslösheten.– Tack för i går, Joachima ... det var en rättallvarsam lektion du gaf mig.– Jag anar att den kommit dig att tänka pånödvändigheten att bespara dig sådana för framtiden?Carl rodnade lindrigt.– Åh, visserligen kan man tänka öfver ett ochannat, men beslutet att bryta en förbindelse, den manifrigt önskat, bör väl icke härflyta från något så under­ordnadt som ämnet för vår dispyt i går.– Underordnadt?– Ja, visst. Är då ett rum mer eller mindre ien våning så betydande?– Det skulle jag tro, eftersom du ville indragadet och jag förklarade att det behöfdes och att manicke bör tänka på att sätta bo, då man icke kan göradet så att det sker utan uppoffring för den, som skallinträda deri.– Jag vet, jag vet, men du vet icke att jag hadeett särskilt, fullkomligt giltigt motiv för min indrag­ning, och när du får veta detta motiv, som jag redani går bort ha nämt för dig, är jag viss att du umbärden der kammaren utan missnöje, helst du icke får såfå rum ändå?– Så-så, att vi ännu en gång skola återkommatill ämnet!Joachima höjde sin stolta nacke, den hon kundefullkomligt uppbära, och såg ingenting mindre än upp­muntrande ut.Carls läppar darrade.– Anar du min önskan? frågade han.– Nej, svarade hon tvärt, men den karmosinrödakulör, som kinderna erhöllo, sqvallrade om att Joachimaicke alltid så strängt höll sig vid sanningen.– Nå, lika mycket ... min mor skall ha detrummet.– Din mor?– Ja, det passar henne så bra. Det är solklartoch varmt och ligger något afsides, så att hon får tyst ...trefligt skola vi båda göra det.– Men hvarifrån får du den idéen att jag skullekänna mig böjd att ha min svärmor i huset?– Och hvarifrån får du den idéen att jag, som,alltsedan jag blef bergad karl, egt den glädjen att hamin mor hos mig, skulle lemna henne på bar backe, dåjag inflyttar i det nya hemmet?– Carl!– Joachima!– Du tänker då att jag böjer mig efter din vilja ...huru löjligt!– Jag tänker att du låter ditt hjerta böja dig,så att jag må med glädje och lugn gå den nya lefnads­förändringen till möte.– Men om jag nu icke bifaller?– Hvilket?– Kors, att du tar din mor med.– Jag förstår dig ej. Min mor är den sjelfskrif­na personen. Det var ju blott fråga om hvilket rumbäst skulle anstå henne.– Det vill säga ... Joachimas röst började blifvaosäker: den kastade sig in i en mängd små underligarullader, än djupa, än klingande klara ... det vill sägaatt jag ... jag är ingenting ... att du kan företaga hvadhelst du behagar?– Tillåter du mig då icke det? frågade fästman­nen, och det oefterhärmligt hånfulla draget kring läp­parne blef nu rätt synligt. Jag föreställde mig eljestatt jag egde en sådan rätt och att den icke alldelesskulle borttappas efter knäfallet vid kullerstolen.Joachima steg upp, bortkastade arbetet och gickflera hvarf fram och åter öfver golfvet. Hennes bröstböljade och arbetade som en flod i stormen. Hon brannaf begär att uttala månens råd: »Jag skall bryta!» Mendå hon betraktade fästmannen, insåg hon att han ickeskulle öfvertala henne att återtaga det en gång utsagdaordet, och den dumma, enfaldiga, tyranniska kärlekenkufvade henne.Nu flög ett obevakadt leende öfver Carls läppar.Joachimas ögon uppfattade det, och den eld, somdå utgick ifrån dem, kunde verkligen kallas gnistrande;och dervid svor hon i sitt hjerta att han i framtidendyrt skulle få betala sin seger och sitt öfvermod. Hvadvar att göra, antingen att bryta eller bifalla, och tillpå köpet bifalla utan att hennes bifall egentligen ansågsnödvändigt?– Jag vill icke vara falsk emot dig, utbrast honslutligen, då häftigheten tillät hennes andedrägt att obe­hindradt fullgöra sina funktioner. Jag säger således attdu i dag, mer än jag kan uttrycka, misshagat, sårat ochförolämpat mig med din högmodiga säkerhet. Ett rådgifver jag dig dock, det är att fråga din mor om honej föredrager ett eget litet hem framför ett gemensamtmed oss. Hon är ju en klok qvinna och bör inse hvadsom är bäst.– Denna fråga är öfverflödig. Hon har sjelf velathafva det egna lilla hemmet, men jag har öfvertalathenne att dela vårt. Jag kan ej, ser du, Joachima,tänka mig ett godt hem utan henne, och af kärlek harhon bifallit.– Får vara då. Men ett förbehåller jag mig be­stämdt: må hon aldrig blanda sig i husets skötsel ochangelägenheter! Har du äfven häruti en bestämd vilja,så lita på att också jag har min, och den är oåter­kallelig.– Lyckligtvis behöfs här ingen strid. Min morär trött vid hushållsbestyren och önskar endast lugn ochtrefnad.– Låt då allt vara godt ... Fästmön räckte framhanden, som fästmannen ifrigare än han velat, fattadeoch kysste med all försoningens hjertlighet.– Käre Carl, då jag har så litet välde, måtte dualdrig hålla rätt af mig?– För mycket, Joachima ... kanske för mycket.– Men då skulle du ju nödvändigt vilja hvad jagville.– Till min egen lycka har jag förnuftet jemtekärleken. Om du finge oafkortadt det välde öfver mig,som du önskar, så skulle din egen kärlek snart dö.Tror du väl att du kunde älska en man, den du ejhyste aktning för?– Ne-nej, det är möjligt. Men då vi väl ärogifta, blir jag säkerligen mildare och jemnare. Jag äricke elak, men jag har alltid varit van att råda utanmotsägelse.– Ack, om du alltid vore sådan som nu! Qvin­nan bör ej regera med maktspråk.– Och ännu mindre bör hon låta regera sig afsådana, inföll Joachima med ett pikant leende.3.Familjtaflor i åtskilliga manér.Scenen är ett stort, väl ordnadt rum. Brasanflammar lifligt i kakelugnen. En årsgammal gosse kry­per omkring på en utbredd matta, och den unga mo­dern med något förmildrade drag sitter på den lågasoffan, der den inbrytande skymningen insveper henne iallt tätare skuggor.Hennes ögon irrade kring rummet med denna hejd­lösa spaning, som tillhörde dem. Än träffade de någonaf de smala framåt stupande speglarne mellan fönster­posterna, än de smala spegelborden, der de ostindiskajettonlådorna och ljusstakarne stodo i ordning. Än flögodessa ögon till barnet med ett omisskänneligt ömt ut­tryck, än stannade de vid något af porträtterna påväggen och betraktade med ett visst hot bilden af enäldre fru, som satt på högra sidan om en ung man.Men då blicken träffade honom, utslätades pannans ryn­kor, och fru Joachima såg derefter icke onådigt på sinegen bild, som hade plats till venster om Carls porträtt.Hon visste sig vara vackrare nu än för två år sedan,då hon straxt efter giftermålet aftecknades.Men hastigt höljdes åter hennes ansigte af ett moln.Tunga, men ändå liksom sväfvande steg i det yttrerummet tillkännagaf ankomsten af en person, som alltidtre eller fyra aftnar i veckan satt inne, då sonen hem­kom. Han hade önskat det så, och derföre hade honbifallit.Carls mor kom in, åtföljd af en fjorton års flicka,som af den ömsinta sonen blifvit antagen för modernsenskilta uppassning.Som det var en osäker dager i rummet, hvilketän belystes af elden, än inhöljdes i mörkret, fick dengamla frun famla litet efter länstolen, som Ellika skötfram.– För Guds skull trampa icke ihjäl gossen der!ropade ungafrun med gäll röst. Kan ej svärmor seden lille, så måtte väl du, din stora hamsa, kunna det.– Är du der, Joachima! svarade den gamla frunmed en helt lugn och god röst. Jag varsnade dig icke,min dotter, eftersom du satt så långt bort. Men denlille ... Gud välsigna barnet ... såg jag väl, och somdu finner, står länstolen minst fyra alnar ifrån honom.– Jag har visst fått dåliga ögon, muttrade Joa­chima.– Emellertid hade pilten icke förr hört farmodernsröst än han kilade öfver mattan och började klänga upppå hennes knä under glada och bullrande skratt-rullader.– Kom hit, lillen ... besvära icke farmor ... komtill mamma ... skynda, skynda dig nu!Så lockade och befallde ömsom den unga frun.Men då lillen icke alls hörsammade kallelsen, sprang honupp och ryckte honom häftigt från den gamla farmo­dern, hvars milda vördnadsvärda ansigte dervid uttryckteen innerlig ledsnad.– Hvarföre, Joachima, är du alltid rädd att lemnagossen någon stund hos mig? Jag är så kär i honomoch känner mig alltid glad att få hålla honom i ar­marna.– Jag vill icke att han skall skämmas bort medsmek och icke heller med ras, som jungfru Ellika be­hagar roa honom med, då hon fått stjäla sig till attta honom. En mor bestämmer bäst sjelf hvad som ärnyttigt.Ett högt skrik från gossen, som ville tillbaka tillfarmodern, retade än mer den nu helt afundsjuka modern.Hon gaf gossen ett slag, som bringade honom i ännustarkare klagan och ropade sedan amman, under det honoupphörligt beskärmade sig öfver den rysliga olyckanatt se barnet bli förderfvadt af kel och föråldrade upp­fostringsmetoder.– Min kära svärdotter, jag tycker att du nästanväl mycket glömmer din mans önskan om husfrid. Lugnadig nu ... jag hvarken vill eller skall lägga mig i dinuppfostringsmetod.– Dertill råder jag heller ingen. Men nu hörsvärmor sjelf att gossen är okynnig och skriker alltjemt ...det gjorde han icke, när svärmor kom in ... Hvad ...hon kastade en ond blick på Ellika ... hvad gapar dupå, intrikata unge ... Att svärmor icke kan gå hitinutan det der odrägliga släpet ... Skynda dig ut och hörefter om amman somnat!– Jag tror icke att någon får tid att somna häri huset, svarade Ellika mycket stött. Hon var långt­ifrån ett stadt tjenstehjon: hon var en bergad båtkarls­dotter, som endast för den gamla aktade fruns skull fåttmoderns tillåtelse att vistas hos denna.– Nå, du min Gud och alla helgon i rättfärdig­hetens skapelse, skall jag bli svarad af en näsvis slyna!Om svärmor icke efter detta skiljer henne ifrån sig, sååtager jag mig sjelf att köra henne på porten.Midt under denna storm, förhöjd af gossens alltstarkare skrik och snyftningar, inträdde Carl, och hållandeför båda öronen frågade han i en skäligen sträf ton:– Är sista konsertnumret icke slutadt ännu!– Om du kommit för en qvart sedan, kära Carl,svarade Joachima, hastigt stämmande röstens böljor, såhade du funnit allt lugnt och godt, det kan du lita på.Men då kom farmor in och började sitt vanliga sättmed gossen, och som jag icke vill att han skall blibortskämd ...– Tag ut pilten! afbröt den unge husfadren rod­nande och gick sedan att helsa på modern.Joachima slängde vredgad den lille i ett tag upppå armen och nära nog kastade honom i famnen på denvid dörren mötande amman. Derefter vände hon till­baka, neg siratligt för sin man och sade:– Om du glömmer att helsa, så skall väl icke jaggöra det.– När skulle jag ha helsat ... du har ju varit såupptagen. Men får jag nu ett vänligt famntag, så ärdet välkommet.– Jag bjuder icke ut mina smekningar: det till­hör icke min karakter ... Skall du ha något spelfräm­mande i afton?– Nej, i qväll spelar jag hvarken borta eller hem­ma. Jag har afslagit ett par inbjudningar för att till­bringa aftonen med dig och mor, men när jag nu kom­mer, är jag frestad att vända om.– Icke skall du det, min lilla Carl! inföll modern.Nu kan det bli desto trefligare. Joachima är en såsnäll husmor att hon visst lagat till något godt åt dig.– Kors bevars, är svärmor så god och anser nöd­vändigt att ställa till rätta mellan sonen och sonhustrun!Om det är tillåtet att jag yttrar min mening, tror jagvisst att sådant verkar motsatsen.– Då önskar jag att jag tegat.– Tvärtom, mor! Jag blir helt upplifvad vid tan­ken på en liten delikat supé ... Nå, kära Joachima,kom nu och tänd ljus och sätt dig, så skola vi varaglada och trefliga. Jag har haft god tur på affärernai dag.Ljusen tändes, och Joachima tog sitt arbete.Carl flyttade sig från modern till hustrun, och densednares drag började genast förmildras och utslätas,så att slutligen någonting af husligt behag och trefnadverkligen blef kännbart.– Ser du, Joachima, huru litet solsken på sjelfvaaftonen förgyller allt.Joachima smålog och räckte sin man handen.De onda ingifvelserna lemnade henne i ro för heladen qvällen.4.Hos farmor.Det är på eftermiddagen, straxt före kaffetiden, nå­got mer än halftannat år cfterefter de husliga scener, somafslöto föregående kapitel.Farmor lemnade numera sällan sitt rum och satthelst i sin skinnklädda länstol med stickstrumpan i handoch ett litet bord, försedt med många lådor, framförsig. Der hade hon sina små don uppstaplade. I bre­daste bordslådan låg nya Testamentet med stora stilaroch ett kors af hennes mans hår till mellanlägg .....Farmor läste högt för sig sjelf eller för Ellika morgnaroch aftnar, då icke några störande ljud trängde in irummet.Ellika fortfor ännu i sin uppassning och älskadeså mycket den gamla frun, att huru ofta hon än kändesin »lilla peppar» komma i rörelse genom försorg af husetsrätta värdinna, så beslöt hon dock att uthärda allt föratt kunna behålla sin plats.En sak, eller rättaterättare en titel, var det dock somden superfina jungfru Ellika icke alls kunde tillgifva.Det var den af fru Joachima uppfunna benämningen»farmors dadda». Sålunda ropade unga frun ofta i dör­ren: »Skicka in barnens dadda»... eller: »Lemna denhär kakan till farmors dadda!»Vid en sådan oerhörd förolämpaingförolämpning glödde Ellikaskinder, och hon knöt sina knubbiga händer mot skugganaf husets första matmoder.Dylika opassande konstord användes likväl af fruJoachima endast vid de tillfällen, då hennes man varfrånvarande. Ännu beständigt älskade hon honom ochkände sig beherrskad. Derföre måste hon skona svär­modern så mycket hon förmådde, ty en dag kunde»gumman» tröttna och förklara sin son att hon villeflytta, och komme det dithän, då blefve det i alla fallännu sämre än det var, ty utan modern skulle Carlalltid känna att ett tomrum fanns i hemmet ....Såsom vi nämdt, var det efter middagen. Farmorhade tagit sin lilla middagslur i stolen, men sedan enstund vaken, väntade hon nu på det kära kaffet.Ellika satt på fönsterpallen och veckade farmorsmössrimsor.– Märker du om det går i gången ännu, mittbarn ... Jag börjar att höra illa.– Nej, matmor ... Kanske skall jag springa utoch påminna om kaffet?– Aldrig får du det! Svärdottern skickar nog, närhon har det färdigt. I dag är icke Carl hemma, så attdet dröjer, ifall hon haft något göromål för sig.– Minsann hör jag icke nu att hon kommer sjelf.Hon vill visst helsa godmorgon på matmor, fast dethunnit att bli eftermiddag.– Det var i alla fall snällt att hon kom.Dörren öppnades i detsamma, och fru Joachima in­bar verkligen med egen hand kaffebrickan, som nedsattespå det redan afröjda bordet.– Svärmor är väl så god och ursäktar att jagicke haft tid att vara inne förut i dag?Den gamla frun blef så förvånad att hon nära nogförrådt detta intryck. Joachima ursäkta sig! Bestämdtbehöfde hon då farmors bemedling på något sätt. Menhade hon, den mäktiga Joachima, beslutat sig till så­dant, då måste det vara något mer än vanligt.– Du är alltför artig, min svärdotter ... Och enhel spilkum med så tjock och präktig grädde. Nej, detvar då en riktig högtid!– Den gräddspilkumen skall svärmor ha här inne isin lilla skänk. Jag ville gerna alltid skaffa god grädde,men man rår icke för att korna ge dålig mjölk ibland ...Drick nu med smak ... Sednare på eftermiddagen skalljag skicka in barnen. Kanske kommer jag med demsjelf ... Och fru Joachima nickade helt vänligt, i dethon åter lemnade rummet.Så snart dörren var tillåst, såg gumman på Ellika.– Tag fram mina torra pepparkakor, du, så skallhär bli stor-kalas ... Tänk bara, en sådan gräddskål!– Kära matmor, jag anar något ... Rör icke vidden der stygga grädden!– Hvad menar du, flicka ... du må väl aldriginbilla dig något syndigt?– Syndigt, matmor, nej, kanske iekeicke det, men hvadjag misstänker är sanning. Jag vet att när frun komut till kökskammarskåpet för att skumma grädde i morse,så hade ...– Nå, hvad ... tala ut!– ... en liten rotta drunknat i mjölkfatet.– Och du tror att det är den grädden?– Ja, det tror jag, ty frun hade blott tre fat attskumma på morgonen, och de två gick åt då.– Jaså, sade farmor och reste sig ... Hör på hvadjag nu vill säga dig! Gå genast och slå ut gräddskålenpå sopbacken, tag sedan min egen gamla silfvergrädd­skål och spring in till garfvarns midtöfver och bed minhederliga fru L. vara så god och sälja mig en jumfrugrädde.Med förtjusning ilade Ellika att fullgöra sitt upp­drag och kom snart tillbaka med icke blott grädden,som hon höll högt och långt framför sig, så att unga­frun måtte se den från fönstret, utan äfven med en tallrikfärska hvetebullar, som garfvarfrun, hvilken i dag hadebak, skickat sin gamla goda grannfru.– Här, matmor ... Nu kan det bli allvar medkalaset.Men knappt hade farmor hunnit njuta sin förstakopp, än der hördes flygande steg utanföre, och nu vi­sade sig fru Joachima med ansigtet så rödfärgadt somom hon varit ute i eld eller skarpaste nordanvind.– Hvad står här på?– Det skall jag säga dig, när jag druckit minandra kopp, svarade farmor med så afskräckande ton,att Joachima, icke mindre förvånad än farmor nyss blif­vit vid den ovanliga artigheten, helt undersam satte sig,endast görande en betydelsefull rörelse med nacken.Då gumman slutat, vände hon sig till Ellika:– Tag bort det här, barn, och stanna derute tillsdu fått ditt!Det kan antagas att Ellika föredragit att blifvaqvar inne, men då det ej lät sig göra, resignerade hon.– Kan jag nu ändtligen få veta meningen medsvärmors så högst konstiga ton?– Det skall du få, svarade gumman med sammalugna, värdiga köld. Du har betett dig illa mot mig,min sonhustru ... Jag talar icke om de dagliga bekym­mer, du under dessa år låtit mig utstå, bekymmer, somjag för min sons skull bär med tålamod. Men du hari dag, just under det din röst smekte mig, tillåtit digen högst låg handling, en verklig gemenhet. Den grädde,du bar in till din svärmor, var af sådan beskaffenhet attdu sjelf icke ville förtära den. Förstår du mig ... Dender elakheten skulle mycket misshaga Carl. Tror du ejdet?– Kors, att svärmor kan sätta tro till den sqvall­rande Ellikas talande tunga! Det är då alldeles rysligt.Och nu vill kanske svärmor på köpet ställa ondt tillemellan mig och Carl? Det förmår svärmor nog.– Onödiga ord! Du känner ganska väl att hvadjag ej kan ställa till godt, så åsyftar jag ej att kommaondt åstad. Men missnöjd är jag ... det vill jag talaut, och det vore så godt att jag finge mig en kammarehvar som helst utom här, der du med din obilliga ochoblidkeliga elakhet förföljer mig.– Tyst, i Jesu namn, kära svärmor! Hvilkenstund som helst kan Carl komma, och får han då höraatt svärmor talar ur en dylik ton, blir allting upp ochned. Han var minsann i alla fall icke för god, då hangick ut.– Jag kunde just tro det.– Han var verkligen orimlig, och ingenting varnaturligare än att jag fattade humör. Kan svärmor tro:han ville att jag skulle gå och försona mig med fru N.,som så rysligt förolämpat mig, och han ville det endastderföre att, såsom han påstod, frun inverkar på sin man,med hvilken han har några betydliga affärer.– Men då var det ju billigt, invände farmor. Omditt gnabb med fru N. skulle inverka på så vigtiga an­gelägenheter, är det nödvändigt att ....– Min stolthet står aldrig ut med en sådan pers,min kära svärmor! Men Carl gick bort så ond, att jagaldrig under vårt giftermål sett honom sådan. Jag tänktejust bedja svärmor verka på houomhonom.– Det har alltid varit din egen bestämda önskan,Joachima, att jag icke skulle blanda mig i era ange­lägenheter. Derföre gör jag det ej heller nu. Mitt råd,om du ej försmår det, är att du fogar dig efter hansvilja, ju förr dess hellre, ty blir Carl ovän med Chri­stoffer N., så skall denne, som är en så mäktig herre,aldrig spara Carl, utan bli hans fiende i alla företag.– Svärmor har då icke hört att fru N. vågatkalla mig en markatta, hvars klor man behöfde aktasig för ... det är ju så att en menniska kan qväfvasaf harm, och så skulle jag bjuda försoning, sedan jagsagt till alla menniskor att jag föraktar och skrattar åthenne.– Det är en ganska oangenäm belägenhet, minsvärdotter, men jag tror att nöden ej har någon lag.I öfrigt vill jag icke yttra mig. Jag vet att du skullemisstycka, om jag häntydde på hur olyckligt det är attutkasta en mängd stora ord, dikterade af ett uppbragtsinne. Du hade aldrig från början bort neka fru N.att dela de välsignade spanska hönsen. Hon är ickevan vid oartiga afslag, och du hade fått afvel nog ändå.– Ja, men jag hade icke fått den ensam. Detvar jag som genom kapten Strömsten tagit in dem.Skulle jag då lemna min idé med all dess framtida af­kastning liksom till hälftenbruk åt en annan? Nej, dethvarken ville eller behöfde jag ... Nu är det dessutomicke fråga om det, utan om huru jag skall få Carl attafstå ... ty jag går bestämdt icke.– Då faller ju hans afstående af sig sjelft. Men,sanna mina ord, svärdotter, jag känner Christoffer N.Han kommer att begagna den minsta förolämpning mothans hus såsom förevändning att icke allenast bryta,utan ock att hämnas på Carl.– Svärmor kan icke ställa till rätta på det sättet.Fru N. är odrägligt högmodig.– Och du är också en verklig markatta, somklöser hvar och en!Fru Joachima spratt till. Carl hade obemärkt kom­mit in och afhört en del af samtalet.– Jaså, du lyssnar ... Det gick en skarlakansskyöfver Joachimas ansigte.– ... och får höra att du tänker framhärda i dinegensinnighet. De fördömda hönsen har jag lust attlåta vrida nacken af, efter de fullkomligt förvridit dig ...Nå, vill du besluta?– Ja, att ej ursäkta mig, så länge jag lefver! Seder mitt sista ord.– Mitt sista ord är detta: Om du icke ännu imorgon förmiddag gått till fru N. och lagat att detsöndriga er qvinnor emellan kommer i ordning, så varförvissad att du också i hela ditt lif får minnas den härförhärdade envisheten, som kommer att kosta mig, Gudvet hur mycket.– Och der sitter svärmor och säger aldrig ettord, utan hör med god smak på hur mannen behandlarhustrun!– Var så god och inblanda icke min mor i dethär, som helt och hållet rörer oss ... Med mildare tontillade han: Vill du icke förvärfva dig min erkänsla,Joachima, och göra mig en glädje?– I allt utom detta.– Så farväl då ... Jag kommer ej hem i qväll.Han gick häftigt ut.Hela natten och följande förmiddagen stridde hög­modsdemonen i Joachimas själ med förnuftet och kär­leken. Hon ville så gerna blifva prisad af sin man –det skedde så sällan – hon ville gagna honom i hansaffärslif (i förhållande till herr N. var han en litenköpman), men priset, hvarför det goda skulle erhållas,var för stort. En gång hade hon hatten på och bandentill hälften knutna, men tyvärr fingo onda tankar återmakt med henne.– Om jag så här ger efter, skall jag snart blisom ett rö i hans hand; han skall fordra allt mer ochmer. Vore det ändå något menskligt, men att tänkasig det jag ... Nej, jag går icke!Och hon gick icke.Vid middagsbordet rådde denna dag en gruflig för­stämning. På köpet bar det så olyckligt till att derserverades hönsfrikasé, en rätt, som hittills endast tole­rerades, långtifrån älskades af Carl.– Bär ut fatet! Jag går på källarn och tar migen matbit.– Gode, snälle Carl!– Troligtvis fick du idéen att lägga dig till denspanska hönsgården för det att jag skulle förarga miggallfeber på halsen. Det är ej nog att ha spanskahöns för ögonen och öronen dagen igenom – man skallockså nödgas äta dem.Detta var första gången som Carl begagnade sig afsarkasmens vapen, men det blef ej den sista. Det varett fält, der han och hans hustru kunde mötas ochmäta sig i jemngod styrka.5.Den lilla röken slår upp i eld.– Men hvad är det du jemt tittar i fönstret efter?sade jungfru Ellika till huspigan, som höll på att svedaupp allting, så ofta hon sprang ifrån strykjernet, medhvilket hon egentligen bort vara sysselsatt.– Tyst, du ... jag tittar efter om vaktmästarn,som går med bjudningslista till grosshandlaren N:s bal,kommer hit också. Hela stan lär bjudas, och jag vetatt frun skall gråta af ilska, om herrskapet här ensammabli utstötta ur den stora sällskapningen. Då går honvisst ned och lisar sej med att lugga alla hönsen för­derfvade – stackars kräk, som ä’ skulden till sådanolycka!– Ja, svarade Ellika, utan att se ledsen ut, hontänkte icke på att det kunde bli bal att försaka, närhon betslade opp nacken i förra månaden och nekadebåde man och svärmor att lägga igen den lilla osämjan.Nu blir det stor, för nog vet en hur det skall harmaherrn att liksom utstötas; och när vaktmästarn ickekom i går, då han var på de flesta ställena, lär hanej heller komma i dag.– Åh jo, han tar nordsidan sist.– Och här kommer han, ropade Ellika, som nn isin tur var vid fönstret. Få se om han stannar ellergår förbi till kaptenskan.Tre andra personer vaktade på olika ställen i hu­set, allt för att utspana samma märkliga företeelse. Menicke nog härmed: alla grannar vaktade i sina fönsterför att få ropa: »De blefvo ändå bjudna»... eller: »Nej,min själ, de blefvo allt objudna! Nu skall det väl fräsaderinne, så att elden sprakar ut genom både skorstenoch tak – hon kokar visst alla hönsen, både de svartaoch de hvita, i en kittel.» ..........På kontoret stod Carl och blickade genom de grönalärftsjalusierna utåt gatan.I en småstad är det ingen småsak att blifva, såatt säga, offentligen chikanerad, och det var nu en gångför alla antaget som chikan, då en familj uteslötsfrån någon tillställning, som gällde hela societéen. Ochsaken fick en så mycket starkare och allvarsammarefärg, när tillställaren var stadens förste, rikaste, listiga­ste, hämdgirigaste och högmodigaste affärsman, hvarskontor nära nog ensamt representerade stadens börs, iöfrigt en man, som de andra köpmännen ofta nog fruk­tade och icke sällan voro beroende af i affärsväg.Efter en lång väntan syntes nu den vigtiga person,som jungfrurna redan observerat. Men liksom för attännu mer spänna de väntande på sträckbänken, upptogherr vaktmästaren ur sin ficka en lång lista och låtsade,under det han till hälften stannade vid det K:ska huset,att ifrigt studera de personers namn, som listan innehöll.– Att jag icke kunde ha gjort den eländiga för­sakelsen och gått dit på en förmiddagsvisit! mumladeJoachima, der hon med flygande pulsar och högt slå­ende hjerta låg framstupa mot fönsterkarmen, med blic­ken tvärt igenom de hvita nedfällda gardinerna fast­borrad på den infernaliskt långsamme vaktmästaren, somtog ett steg fram och ett tillbaka ... Hvad skulle jagnågonsin med de dumma svarta utländska kräken? Hvar­före lemnade jag henne ej några ... Ett sådant lappriåstadkomma ett sådant allarm ... Och denna gemenaskam, som alla nippertippor och alla narrar skola skrattasig förderfvade åt, hade så lätt kunnat undvikas ... Ack,om Carl ville gå bort till middagen och till qvällenockså! Jag uthärdar aldrig att se honom. Jag harnog af min egen harm. Jag jäser så att jag jäser öfver,om något kommer i vägen ... Ha, jag andas igen ...Skratta nu hvem som har lust! Han stiger uppförtrapporna. Jag förstår: här fins icke ägg att få i sta­den för penningar, och till allt bakverket och citronkrä­men fordras stora tillgångar ... Godt, jag förlåter allmin harm och skickar genast i present tre tjog af minaspanska ägg.I farmors kammare satt gumman sjelf framför fön­stret med öppna både jalusier och gardiner.Hon hade glömt att snusa på hela morgonen, jahon hade till och med glömt att läsa i sin bibel, en­dast för att kunna hålla ögonen på gatan. Om dethade lämpat sig att bedja Gud i en så verldslig ange­lägenhet, skulle hon visst i sitt milda hjerta hafva bedtatt hennes Carl måtte slippa denna obehaglighet, i hvil­ken hon såg icke stundens, utan framtidens följder. Honvisste att Carls sjelfkänsla skulle af ett sådant förbigå­ende både retas och såras och att han sedan komme attuppoffra hvad som helst för att få göra förargelse till­baka, hvilken i sin tur skulle uppväcka ännu motigarekänslor hos den mäktige storhandlaren.– Jag kan aldrig begripa hvad mannen funderarpå ... Ack, se, han kommer ändå ... Hvar har jag snus­dosan ... Nu tar jag mig en pris i glädjen.Aldrig en sekund hade det fallit den goda själenin att fröjda sig åt svärdotterns »qväsning». Tvärtomgick hon nu som hastigast i tankarna igenom fru Joa­chimas präktiga garderob och undrade hvilken drägt somskulle begagnas.I detta ögonblick störtade Ellika in med högrödakinder och lysande ögon. Hon kom som förtrupp tillen lång svartklädd figur, som stannade rak som ett ljusvid dörren och i högtidlig ton uttalade följande for­mulär:– Herrskapet N. låter helsa och anhålla att gamlafru K. ville göra dem den äran att komma till demnästkommande onsdag klockan 7 aftonen på té och supé.– Var bjudningen till mig, min vän? frågade far­mor, under ett misslyckadt leende döljande sin bestört­ning.– Ja, jag har icke uppdrag till någon annan häri huset.– Var då så god och tacka och säg att, hurumycket jag än värderar herrskapets godhet att tänka påmig, så tillåter mig ej min ålder och sjuklighet att be­gagna mig af en artighet, som jag ändå är lika erkän­sam för.Vaktmästaren bugade sig med den ceremoni, somhans embete kräfde, och försvann snart nedför trappornaoch ned på gatan.Grannarne voro konfysa. De begrepo ingenting,tilldess åtskilliga oskyldiga skickningar angående lån afdiverse saker gifvit vid handen huru sakerna förhöllo sig.Då sluppo alla tungor lösa, då slogs en massahänder emot hvarandra, under det man i gladaste lynneförsäkrade att det var innerligen kärt att den sturskafru Joachima, som gjorde alla förtret, ändtligen fått envälförtjent minnesbeta.De påhelsande grannfruarna berättade hvarandra deremarkablaste anekdoter om den allmänt lastade unga­frun, och bland alla dessa må en här finna rum, eme­dan den var så karakteristisk för Joachimas lynne.– Min man, förtäljde den berättande, min man,hvilken lika länge som fru N. haft en vurm att fåafvel af de stora spanska hönsen ... ty Joachimas höns­gård, det får man vara så billig och medge, är visstden första i vårt län ...– Ja, afbröt grannfrun, hon passar bra att varaspansk drottning för en hop kacklande hönsbeläten, somväl alla få tiga ändå, när hon kacklar.– Så qvick du är ... Men nu skall jag fortsättahistorien ... Min man gick en dag in till henne ochsade att han betalte hvad som helst, om hon ville säljaoss ett par. Nej, gudbevars, det var radikalt omöjligt,men hon lofvade att vi skulle få spanska ägg, som enaf våra egna hönor kunde ligga ut: det skulle vara ettoch detsamma ... Nå, allt blef tillstäldt på bästa sätt.Hönan låg och låg och gjorde sin skyldighet, stackare,men inte blef det någonting af. Då föll det mig i sin­net (ty jag känner krutet) att undersöka äggen, ochtänk nu en gång en sådan nedrighet och huru omöjligtdet varit att någonsin bli ungar, om hönan än legattill domedag ... äggen voro kokta!– Jo, se det var en historia, som förslog och sompå håret liknar den frun ... Men hvad gjorde ni då?– Min gubbe sprang ditöfver och talte ord ochinga visor. Men det fräcka stycket gapskrattade ochbeklagade att ett sådant besatt misstag skulle ha blifvitbegånget. Hon hade råkat taga felt om äggen – det varalltsammans. Hittills har jag tegat med spektaklet. Jagtyckte det var en skam att så ha låtit narra sig, mennu i förtroligheten slapp förtroendet fram.– Fick ni alls ingen ersättning? frågade värdin­nan, för mycket grannlaga att låta förstå det historienlängesedan cirkulerat hus från hus.– Den blef icke erbjuden och ej heller hade denblifvit mottagen. Jag begär ingenting annat än att al­drig mera få med den styggan att göra.Under det ofvanstående samspråk egde rum i en afgranngårdarne, hörde fru Joachima, som nyss af denflämtande huspigan inhemtat hvem bjudningen gällde, sinmans steg nalkas sängkammardörren; och hur öfverdå­digt uppretad hon än var, stäfjade hon sig för att åt­minstone ge skenet af en förställd liknöjdhet.Carl var blåblek i ansigtet och kom skrattande emotsin hustru?– Hvilken koeffyr, min sköna? Hvita, blå ellerröda plymer? Hvilken sjal? Om du tar den violetta medsilkesblommorna, så väcker du allmän afund. Hvad dinparyr skall kläda dig ... Det var sant: har du fåttdina hvita sidenskor från skomakarn?– Jag låter hemta dem på samma gång pigan gårefter din nya väst hos skräddarn ... Och nu skall jagskynda mig med ditt krås ... Har du kommit ihåg attlåta laga din diamantnål? Guldsmed Lindal har visstgrufligt brådt i dag att löda ihop alla gamla kedjor,koljéer, guldhjertan och örhängen, men dig måste hannödvändigt hjelpa ... omöjligt kan du gå på bal utankråsnål.– Infama, skamliga qvinna, det här är din skuld!– Jag föraktar att kasta en tanke på hvems skulddet är, men jag förvånar mig öfver att en dylik bagatelltill den grad kan inverka på dig.– Ja, den verkar naturligtvis icke på dig. Dinaögon äro kattgröna, och dina kinder gula i följd af gal­lans verksamhet.– Akta dig, Carl! Rätt som det är, har mitttålamod nått gränsen ... Har man väl sett maken tilllöjlighet ... en man färdig att mista förståndet genomen förlorad balbjudning, en man, som icke kan bära attnågra sysslolösa tungor prata om att Carl K. nu lärerslutat göra figur i stora sällskapskretsar, att han sköttsina affärer illa och att han derför af handelssocietetensöfverhufvud blifvit straffad med högsta onåd. Det ärju alltsammans ömkligt.– Månne det i hela skapelsen finnes ännu en såretsam själ till som din?– Ack, jo, ljufva tvilling, var säker att den finnes.Känner du ej huru den lefver och frodas i din egenkropp?– Joachima, Joachima!Joachima började smågnola: »Nej, ännu jag modetej fällt.»– Plågoris ... Och jag lyssnade icke till den var­ning, som ständigt tillhviskade mig att sluta, medan viännu voro blott förlofvade.– Samma fel som jag begick ... ett lefvande bevis,skulle jag tro, på våra tvillingssympatier och antipatier.För resten kan ju det oskedda ännu ske ... Är du trött,så är jag det också.– Fresta mig ej! Jag kunde taga dig på orden.– Seså, Carl, låt oss nu först taga sinnet till fånga!Vi ha bägge förifrat oss och haft orätt, derföre att vibägge äro uppfyllda af sjudande harm. Men nu kandet vara nog ... icke sant.Carl vände sig om och gick utan att svara.– Skilsmässa ... mumlade Joachima ... aldrig! Jagälskar honom för mycket. Jag kan icke beherska honom,men älskar ändå. Och han blir väl i bättre lynne, dåjag lyckats hitta på något råd, hvarigenom han kangöra den stolte herr Christoffer N. någon stor förargelsetillbaka ... Ack, ack, om jag redan hade ett sådant till­fälle! Men det vore ovärdigt att med mitt hufvudmisströsta. Tillfället skall komma, om jag blott germig ro.6.Joachima ställer till stort fyrverkeri.ArÅr och dag efter den stora balen, som i stadenväckte så djup sensation, emedan den blef signal till enoppositionsyttring, som det K:ska huset länge kändeföljderna af, år och dag efter denna märkliga tilldragelsesatt herr Christoffer N. på sitt kontor, otåligt väntandetvänne gäster, hvilka först skulle med herr grosshand­laren uppgöra affärer och sedan intaga sin middag iherr grosshandlarens familj. Bordet stod redan dukadtmed högbrutna serveter, förgyllda vinglas och de ädlasteviner, som herr N:s välförsedda källare kunde prestera.Den mäktige mannen, som ej i något afseende varvan att vänta, brummade förfärligt, och i konsten attbrumma kunde ingen öfvergå herr Christoffer. Sjelfvahans långa stångpiska tycktes deltaga i tungans rörelse.Men klockan skred och skred, sista affärstimmanvar förliden, bordstimman nalkades, och ännu synteseller afhördes ej de tvänne norrmännen, hvilka dagen föruterbjudit grosshandlaren en ståtlig affär, som, rätt förståddoch bearbetad, kunde inbringa minst 30 procent .... 
.................................Vid samma tid stod elden i högan sky i fru Joa­chimas kök. De spanska äggen vispades till nästan likahögt skum för alla slags rätter, och fru Joachima sjelfflög fram och åter mellan köket och salen, der också ettmiddagsbord stod dukadt med ännu magnifikare glasoch lika sköna viner.Men Joachima stannade icke heller i salen. Honilade slutligen till sängkammarn, framför hvars stupandespegel hon utförde diverse olika helsningssätt undersmåleenden och korsblickar, som icke allenast voro enföljd af hennes briljanta lynne, utan äfven härledde sigaf alla de vridningar, som egde rum under den lysandekoeffyrens påfästande. Till sist insvepte hon sin personi den af Carl förut omnämda violetta sjalen med hvitasilkesblommorna. Och så utstyrd, kunde hon vara tem­ligen belåten med sig sjelf – hvad hon ock var.Hennes ögon strålade af förtjusning och elakhet.– Vänta, vänta ... småmumlade hon med knapp­nålarne mellan läpparne ... vänta, vördnadsvärde herrChristoffer! Nog erhöll jag i rättan tid återbudsbiljet­ten, men du skall allt ännu en timma få murra vidpulpeten, medan fruns kalkon fräser sig förderfvad i gry­tan, innan det återbudet kommer, som meddelar denvigtiga matadoren att »tillfälliga hinder uppstått förifrågavarande»... Så mycket fick jag reda på, då jag veksnibben på biljetten inåt, och mer behöfs ej ... Nu blirCarl både öm och tacksam för en tid.Och visst hade han skäl till tacksamhet, åtminstonei sin egen och sin hustrus tanke.Den outtröttliga Joachima, som så länge och trägetforskat efter sin hämd, hade på gästgifvargården utspa­nat de bägge norrmännens besök och ärende hos herrN. Straxt flyger hon hem till sin man, uppgör på stå­ende fot ett program, som han har snille nog attfatta och fyndighet nog att verkställa, och allt lyckasså förträffligt att det ser ut som idel natur.På gästgifvargården möttes ofta stadens honoratioresom aftnarne för en trekarl eller ett parti boston. Carlär också der och kommer af en händelse i tal med debåda främmande, hvilka, icke gifvande akt på något egeti samtalets uppställning, med nöje lyssna till den ungeköpmannen, som just gör affärer i samma genre somnorrmännen ärna, uppgifvande att han derpå in nettoförtjenar cirka 10 procent, hvarmed han är fullkomligtbelåten.De båda norrmännen utbyta blickar, som bevisaatt fågelfängarn gör fångst på limstången. De börjasnart sjelfva en inledning, hvars närmaste resultat är attett möte till följande morgon utsättes på herr Carl K:skontor. Resultatet af detta åter blef att den ståtligaaffären stannade hos den jemförelsevis obetydlige köp­mannen och att dennes antagna middagsbjudning åtfölj­des af en biljett, hvilken förkunnade grosshandlaren N.det tilltänkta partiets uppsägande.Då Joachima ansåg tiden vara tillräckligt långtframskriden, afsände hon sin väl instruerade jungfru medbiljetten och förständigade henne att af sig sjelf berättaatt herrskapet i dag hade middag för ett par norskaköpmän, som kommit att uppgöra affärer med henneshusbonde.Då detta allt var rangeradt, lät Joachima under­rätta sin man att middagen väntade och lät sedan afden förnämste gästen föra sig till bordet, der hon gjor­de allt hvad i hennes omfångsrika förmåga stod att ut­veckla sina bästa sidor som en älskvärd och underhållandevärdinna.För att gifva den intressanta nyheten om herrskapetN:s förfelade middagsbjudning tillräcklig och framför allthastig fart, voro ett par andra yngre köpmän inbjudnaatt öfvervara segerfesten; och alldenstund dessa herrar in­galunda hade godt öga till magnaten, fick berättelsenbåde färg och glans. Dessa sednare egenskaper ökades,då värdinnan under loppet af eftermiddagen erhöll till­fälle att framhviska några magnifikt utstofferade notiserom den uppståndelse, som påkommit i N:ska huset, dådet blef kunnigt att den utsökta middagen skulle blifvai saknad af sina gäster.Innan aftonen flög historien lik en ståtlig raketmed tusen utsrålningarutstrålningar kring norra sidan af staden, ochnär den hann öfver bron till södra ändan, skilde densig i väl femtio olika raketer, alla med särskilta utstrål­ningar.Efter detta grandiosa fyrverkeri steg huset K:s ak­tier ånyo. Flera på hvarandra följande lyckliga affärerhöjde ytterligare Carls kredit, anseende och lynne.En period, som kunde benämnas guldåldern, ingick.Man såg stora societeter, och Joachimas bjudningar kom­mo så i ropet att man lika gerna bevistade dem somnägonsinnågonsin fru N:s, och det gick ända derhän att enmängd fruar, i tysthet förstås, sinsimellan skrattade åtatt några svarta höns, vore de än af aldrig så spansktursprung, kunnat verka sådana verk inom två handelshus.Men under allt detta funnos två personer som ryn­kade sina ögonbryn och tänkte på – andra tider.Den ena af dessa personer var gamla farmor, somständigt mellan fyra ögon sade till sin son: »Älskadebarn, akta dig, det kommer mig före som du lade digi för vidlyftiga saker och som du dertill kände dig såstolt och stor mot fordom» – förmaningar, dem sonenbesvarade med de mest trovärdiga försäkringar att alloro i dessa saker var öfverflödig.Den andra personen var grosshandlaren ChristofferN., som sade till sig sjelf:– Pösande stackare, hvarför kastade du ut dinakrokar i min väg? Du skall få betala, du skall få be­tala intill sista skärfven. Min arm är lång och når dignog, både dig och din skarpslipade hustru; och när dendagen och stunden kommer, skall icke en solfjäder afalla hönsvingarne tillsammans skyla det inpertinenta men­niskobelätet för verldens blickar ... Mannen är oförsigtig... han är högmodig, förmäten och redan vinningslystenöfver tillbörligheten ... En ofantlig brumning afslöt dessahotande profetior.– Är du nöjd nu, Carl? Har du förlåtit mighelt och hållet? frågade Joachima, åter framtagande sinabehagligaste kärleksminer. Du vet att jag blott lefverför dig och att, om jag har fel och häftigt lynne, detej är hjertat som tager del i någotdera.– Jag är nöjd, svarade den af framgången upp­blåste mannen, nöjd med mig sjelf, med dig sådan dunu är, med min ställning, med mina förhoppningar förframtiden ... kortligen: jag är belåten med allt och villderför glömma hurudan du varit.– Så vill äfven jag göra i afseende på dig, sva­rade Joachima, rodnande öfver tillägget. Men ett rådär min pligt att gifva dig.– Hvilket då?– Du bör icke lyss alltför mycket efter hvadgumman pratar. Hon åldras nu starkt och kan ej semånga saker från deras rätta sida.– Rör ej vid den strängen, ty då blir det åtmin­stone något, som jag icke tycker om.– Nekar du att hennes rädsla och försigtighetibland plågar dig sjelf?– Jag tillåter ingen yttra sig i frågan om minmor, det vet du, lika väl som du bör vara öfvertygadatt hennes kärlek, klokhet och erfarenhet gifver de bästaråd jag kan få, ty de bli ej sämre för det att jag ickealltid följer dem.– Ja, din svaghet för din mor känner jag nog.– Se så, låt oss ej åter få något oklart. När hongår bort, tör du sjelf få sakna henne.7.Den mörka aftonen.Åtta år hafva förflutit sedan den tidpunkt, vi sistskildrade i det K:ska huset.Allt hade nu en annan färgton.Farmor sof de rättfärdigas sömn på den stilla kyr­kogården. Ellika hade flyttat och bodde nu som envälbeställd styrmansfru snedt öfver gatan. Hon var in­gen skonsam grannqvinna och visste alltid mera änandra.– Det går utför, brukade hon ofta säga, alldelesutför med herr Carls affärer alltsedan han lät narra sigatt lägga sig ombord med hafverierna, och ändå hviskade att icke allt skall gå så snörrätt som i farmors tid.Den ärans gumman, hon hade annat inflytande på herrCarl än hustrun! Också lefva de nu riktigt som hundoch katt, helst hon från början såg sitt tillgodo, så attdet bara blir han som kommer i klistret.Och i klistret satt Carl uppöfver öronen. Menhustrun var nu den sista han talade med om sina för­hållanden. Hon undvek dem också, ty hon märkte gran­neligen att något ängsligt var för dörren. Men honanade aldrig att det kunde vara fråga om annan faraän möjligtvis cession – en sak, om hvilken hon hadesina egna rymliga tankar.Men Carl var alls icke cessionsmässig. Det var ejderifrån bekymren hade sin utgång. Ehuru hans affärergått mycket tillbaka och ehuru han förgäfves sökte upp­hjelpa dem genom att åtaga sig hafveri-utredningar, såkunde han dock ännu alltid af dem, som kände verkligaförhållandet, anses som en någorlunda bergad man. Mendå man såg hans ända till ytterlighet nedslagna sinne,trodde man att bankrutten var i antågande, om ickeprecist för dörren.Ofta plägade han hela timmar sitta inne i förmaks­soffan, helt och hållet försänkt i en orörlig tystnad.Barnen, en flicka och tvänne gossar, som han alla myc­ket älskade, hörde han då icke, icke ens om de stojade.Någon gång lät han blicken falla på dem, men dennablick var så frånvarande att det var tydligt att den upp­fattat lika litet som öronen. Ännu sedan den lilla ska­ran gått till hvila, satt han så och gaf ej akt på attJoachima gång efter annan tittade in i dörren, alltidmed samma fras: »Bordet är dukadt».Hvilken besynnerlig karakter var ej denna Joachi­ma! Alltid lika älskande på sitt sätt, skulle hon velatgöra Gud vet hvilken uppoffring för att ha makens fullaförtroende, men ändå undvek hon det omsorgsfullt –»ty», öfverlade hon, »ber han mig om hjelp på det sät­tet, som går mig till hjertat, kan jag ej neka honom,och då ha vi sedan intet. Fattigdomen skall fullbordahans förstörelse, men en hjelpkälla skall draga honomupp, då det svåraste är öfver. Jag vill således för­härda mig.Och Joachima förhärdade sig och misstänkte icke,mer än många andra under hvarjehanda omständighetermisstänka, att den vackra drägt, man ger åt sina ingif­velser, på sin höjd utgör ett slags half-mask, hvarigenomden rätta färgen döljes. Joachima kände visserligen alltdet, hvarpå hon trodde, men hon ville icke känna sinstarka snålhets-instinkt, sin egen djupa obenägenhet motfattigdomen.I andra fall var hon öppnare mot sig sjelf. Honvisste att hon icke var god. Hon ville dock vara det,men låg ständigt under för frestelsen till än större, änmindre elakheter. Gud ensam hade sett att Joachima itårar bedt om ett mildare hjerta och mera fördragsamhet.Gud ensam visste alla hennes föresatser. Men han vissteockså att hennes böner icke egde sann kraft och atthennes föresatser ständigt flögo af som fjäder för vind,som fågel i sky.Hon var en utomordentlig driftig hustru – dennaförtjenst var också den enda hennes många ovännerutan undantag medgåfvo henne; och år efter år sveptesig en allt dunklare slöja kring hennes rykte som men­niska, maka och mor.Kanske skulle en djup, stark och framför allt för­nuftig kärlek å mannens sida räddat den bättre ochpassionerade ande, som bodde inom henne, böjt och mil­drat den, men medan hennes kärlek lefde under askan,hade Carls längesedan sotdött, och en leda för alla hen­nes intriganta småaktigheter, utstuderade konster ochpinande stickord hade efterträdt den. Medvetandet här­om uppdref Joachimas vrede, ehuru den ej mot mannengaf sig utlopp i annat än ett begär att ständigt göraallt tvärs emot hans vilja. Och ändå tyckte hon sigvilja flyga åstad och uträtta hans minsta befallning.Det var en evig, en olidlig strid.En kulen dyster höstqväll hade inträdt. I detsvagt upplysta rummet satt den tungsinte mannen ochgrubblade, mörkare än vanligt, i sitt soffhörn. Ingenmenniska fanns inne.Klockan kunde vara omkring 6 på aftonen.– Nej, detta går då aldrig an! sade Joachima, sominnanför i sängkammaren lyssnade och räknade suckarna.Han har suttit så alltsedan vi åto middag. Jag måstegå ut, han får taga det hur han vill ... Ack, om hanblott hölle af mig som förr ... om jag kunde få hanshjerta tillbaka. Stor sak då i penningar, så framt hanej så väl behöfde dem ... Men lika mycket: jag står ejlängre ut att se honom lida.Hon öppnade den halfslutna dörren.Carl märkte henne ej. Hans hufvud hade sjunkitned mot den ena tillslutna handen, armbågen hvilademot soffans sidkarm.– Får jag störa dig?Joachimas röst hade aldrig egt ett mildare uttryck,icke ens under den första ungdomens och kärlekensdagar.Han ryckte till och såg häftigt upp.– Begär du lof att störa mig? sade han hånande.Det är ju något som du dagligen företager på egetbevåg.– Carl, om du ville tro på mig nu, så gjorde duväl. Jag önskar af uppriktigt hjerta dela dina bekym­mer, och det gör mig ondt att jag ej förr sagt dig detta.– Chagrinera dig icke deröfver! Ditt deltagandevore något så nytt att jag ej skulle kunna vänja migdervid.– Du möter mig på ett sätt, som snart tystarmina goda begär. Förstår du icke att jag fått ljusaretankar, att mitt hjerta öppnat sig, att ...– Och förstår icke du att jag rufvar på mörkatankar, och att mitt hjerta slutit sig.– Jo, Carl, det förstår jag visst. Men kanskeom du hör mig, kunde ännu mycket bli annorlunda ...bli godt. Det kommer icke ofta sådana stunder somdenna öfver mig. Gud har sändt denna. Låt oss göraden fruktbringande!– Tack, Joachima! Om någonting numera kundeglädja mig, skulle jag erfara en sådan rörelse öfver dinaord ... tyvärr har du dröjt för länge, och i morgonskall du icke ens minnas dem.– Så mycket mer, svarade hon sårad, skall jag dåminnas huru du upptog dem. Emellertid vill jag ickeräkna på din misstrogenhet ... Jag vill rädda dig ...– Rädda mig, från hvad? Hvad menar du?– Seså, hvad är det värdt att ej låtsa förstå.Du är ju cessionsmässig, det vet minsta barn i staden.– Minsta barn i staden har då misstagit sig.– Huru ... dina affärer skulle icke vara förstörda?– Har du trott dem vara det, så säger jag ännuen gång, då jag förstår rätta meningen, att du öfver­lagt alltför länge om den hjelp, som du trodde migbehöfva. Men den lumpna penningen är dig för merän mannens bekymmer ... Ah, det var således penningardu talade om. Jag undrar då icke på den stora vigt,du fästade vid dina ord.Inom Joachima kämpade en gränslös harm med engränslös förtjusning. Han missaktade hennes uppoffringså mycket. Men, Gud vare lof, ingen uppoffring skulleheller behöfvas.Glädjen vann seger.– Är det verkligen sant? Är ingen fara för dinaköpmansaffärer?– De äro icke blomstrande, utan tvinande. Mentill den punkten, som du talar om, ha de ej kommit.– Men hvad i Herrans namn har du då att sörjaöfver? Några lyckliga och djerfva idéer kunna åter gedem fart. Mins du hvilken tur du hade på de dernorrmännen, som jag skaffade dig? Ack, hjertat klap­par ännu af fröjd, när jag tänker på den harm vi gjordeherrskapet N:s.– Tyst, nämn icke den der dumheten eller sna­rare olyckan! Det var den som gaf dig klafven till enannan idé: hafveri-affärerna. Fördömd vare den stund,då jag lyssnade till dig och stötte mig med herr N.Hans långa armar ha sina händer med i allt, synligaeller osynliga. Och det ringa, jag tagit från honom,får jag sjudubbelt gälda. Mins det, och mins att detär din galna elakhet och ditt sjelfviska sinne som jaghar att tacka för min ruin.– Men du erkänner ju nu att du är ruinerad.– Inskränkta qvinna, finnes då icke i din själ rumför mera än en tanke? Ruin kan stå för dörren påmångahanda sätt ... Fråga ingenting ... kanske skallerfarenheten snart lära dig att ordet har flera betydelser.– Och tala vill du ej ... Carl, älskade Carl, jagbesvär dig att göra det!– Nej!– Jag känner mig i en ryslig oro ... Huru längeskall detta vara?– Det vet jag ej.– Lemna då åtminstone grubblet för i qväll ...låt oss tala om något, som kan förströ dig!– Jag vill icke tala, jag vill icke bli förströdd.Jag önskar blott att du ville återtaga din glömska.Nu gnistrade Joachimas ögon.– Otacksamme, ovärdige, utbrast hon, du är justförtjent af mitt deltagande! Men du skall få vänta påden stund, då mina vänliga känslor härnäst visa sig.– Ha, det der känner jag nog igen. Nu vädrarjag min tigrinna! Säkert blir det aladob på dina hvitahöns i afton. Dina straff äro så milda, så ljusa somdessa.– Infernaliske man, jag serverar aldrig dig annatän af de svarta, och i qväll blir ingen bit annat påbordet!– Lyd ett råd först! Jag har läst att det iFrankrike under den nedriga Catharinas af Medici tidfanns ett slags trollkarl (Renée tror jag han hette), som,för att utstudera framtiden, alltid slagtade ett svarthöns, i hvars innanmäte han fann de hemlighetsfullatecken, som kunde tydas på kommande händelser. Läsäfven du i dina svarta höns, så torde du af deras herio­glyfer kunna sluta dig till att ett tungt svart molnskockar sig öfver detta osaliga hus.– Jag skrattar åt både dig och dina moln ...Farväl ... Så slöt min goda afsigt.– Joachima ... Hon var redan i dörren ... Vågaicke att låta en enda tusendels vinge af dessa vedervär­diga djur finnas på bordet! Jag varnar dig.– Vi få se!En timma derefter var bordet i ordning.Den i sina tankar återsjunkna mannen hade glömtsista delen af samtalet. Men då han kom fram för attsätta sig till måltiden och på den hvita duken icke fanndet allra ringaste mera än en brödkorg och ett stortfat höns med ris, kastade han på sin hustru en förfärligblick och servetten hopvriden midt upp i fatet.Med djup koncentrerad röst sade han:– Hör mig ... nästa gång du förbittrar mitt sinnegenom att gifva mig af denna afskyvärda rätt, som dualltid har tillreds, då du tycker dig behöfva öka bördanaf mitt husliga elände, så svär jag vid min eländigasjäl att du skall minnas din grymma skadeglädje, sålänge du lefver!Han grep efter hatten för att gå upp på kontoret,då det hastigt och brådskande bultade på dörren.Carl bleknade och satte sig ned. Joachima öpp­nade och tog emot en biljett, som budet bad genastmåtte lemnas till hennes man. Svar behöfdes icke.Gif hit ... Carl fattade papperet och läste underett förfärligt ansigtsspel följande rader:»Kära bror!Jag har i afton fått en underrättelse på alldelesenskilt väg, som jag hastar att meddela dig.Något olyckligt trakasseri har blifvit upptäckt iafseende på den hafveriaffär du skötte för kapten T**,f. d. kapten på förlista briggen Jean Georg. Du haren gammal fiende, som varit ifrigt verksam ... och rentut: en arrestering kan väntas i morgon, måhända tilloch med, det Gud förbjude, redan i afton. Använddenna varning efter som dig bäst synes.Med deltagandeen onämnd vän.P. S. Min enskilta tanke är att en skyndsam re­trätt vore af nöden, så framt ej allt kan ledas i klarbevisning, som vederlägger det löpande ryktet.»Carl sprang upp och ställde sig kall och rak framförhustrun:– Joachima, nu gäller det att visa uppriktighetenaf dina tänkesätt! Vill du försona den långa följd af år,som du gjort till en tortur för mig? Vill du höja dig?Vill du att jag skall försöka att åter älska dig? Dennaafton hade du en god känsla, som jag orätt sköt bort... finnes den qvar?– Nej, icke fläkten deraf ... Men hvad vill du?– Jag vill ha penningar, mycket penningar. Jagvill resa hastigt, hemligt, på ögonblicket. Lång blirmin väg ... men du kan komma efter, om ditt hjertaönskar det, och allt det förflutna skall, vid Gud ochmin själ, icke mera finnas till.– Du, Carl, svarade mig nyss: »för sent!» Jagsvarar detsamma. Du lät den goda stunden gå frukt­lös bort.– Ve mig, ve mig ... Qvinna, vill du icke räddadin make? Skynda att fatta ditt beslut, ett bättre be­slut ... Se, jag ber dig ... hör! Jag är brottslig, menblott till hälften ... vid Gud ej i den grad som detlärer komma att synas ... jag svär derpå ... Men likasäkert svär jag på att, som Christoffer N. är min ankla­gare – han, som länge och tålmodigt spanat efter dettatillfälle – jag aldrig skall komma ifrån den blifvandeprocessen utan med brännmärkt namn och dömd för be­drägeri i hafveri-affären för kapten T ***. Kan jag der­emot hinna undan och försvinna, för en tid åtminstone,skall allt nedtystas. Glöm ej att det är dig jag har atttacka för den eländiga fiendskapen med N–ska huset.Du inser hvart den fört.– Hvad hör jag ... Joachima slog tillsammanshänderna ... har du begått bedrägeri och blifvit upp­täckt af herr N. ... Hvad skall det bli af de armaolyckliga barnen med en brännmärkt far!– Furie ... deras moders verk faller tillbaka pådem. Om jag lydt min inre röst, öfvergifvit dig ochförenat mig med en god och redlig qvinna, hade jagaldrig blifvit den usling jag är. Den jag synes varaskall jag ej kunna bära att gälla för ... Ännu ett ord,ännu ett ögonblick ...Joachima syntes obeslutsam.– Svara då, svara!– Jag föraktar dig ... Tag hvad du vill!– Ha, det är för sent ... jag strider icke längreemot ... Hör du de der slagen ... det är säkerligenstadstjenarn. Man har velat visa mig den skonsamhe­ten att arrestera mig på aftonen, att jag slapp att föl­jas af en skock gatpojkar. De oskyldas förakt gick ejså långt som den närmastes.– Skynda den här vägen ... dölj dig i källaren... Carl, jag vill hjelpa dig ... Vi ha båda varit grym­ma ... Skynda, skynda ... Jag skall säga till att de ejöppna.Carl skrattade doft:– Som du ser, alltid för sent ...Förstugudörren öppnades. Joachima ville rigla dör­ren åt förmaket.– Låt vara! Det tjenar till ingenting ... Dinhårdhet har beröfvat mig lusten att fly. Jag är redan ...Nästa ögonblick stodo två personer i rummet ...Den ene framtog ett papper. Efter en blick derpåsade Carl:– Det är bra ... låt oss icke göra något uppe­håll!Joachimas mod föll. Hennes ögon strömmade, hen­nes händer vredos.– Ingen sådan scen: var dig mera lik! sade man­nen bittert ... Farväl ... helsa barnen ... Icke ett ordtill dem i afton. Jag har ej mod att se dem.Tio minuter derefter gick han med sina ledsagareöfver bron.Här stannade Carl på samma plats, der han stodförsta aftonen vi lärde känna honom. Äfven nu lutadehan sig mot barrieren och såg ned i den mörka ström­men, äfven nu tänkte han på henne. De hade blifvithvarandras onda öde ... »Ack, hvarför lydde jag ej rö­sten»... Sedan såg han ned i den hvitskummande forsfor­sen och uppåt den mörkblå himlen, der månen lysteblek mellan molnen. Men i himlen bodde en engel,som bad för honom hvarje stund. Han hade icke pålänge vågat tänka på sin mor. Nu tyckte han sig återhöra och se henne. Och som en djup välgerning upp­tog han detta minne och bar det med sig in i det dy­stra, nakna rum, som han snart beträdde inom stadensrådhus.Joachima gick hela natten af och an på golfvet.Hon hvarken gret eller vred händerna numera – dettahade blott varit en gärd åt den svaghet, som till slutvidlåder hvarje mensklig natur – nu var hennes själuppfylld af tusen olika intryck. Men ett stod öfversmärtan, öfver skammen och vanhedern: det att Carl ejtagit ett riktigt farväl af henne, fastän han sett att honi det sista velat lyssna till honom. Ack, om hon haftett enda mildt och hjertligt ord att minnas!– Jag skall förakta honom såsom han föraktarmig och lemna honom åt det öde, han beredt sig.Men tyvärr gaf denna vilda, onaturliga tröst ingenro och tystade ej samvetet, som oupphörligt ville höjasin röst, oupphörligt ville ropa: »Bad han dig ej förstbevekligt? Ville han ej återgifva dig kärlek, aktningoch hopp, om du endast låtit beveka dig ...»Svetten perlade på hennes panna; ögonen sjönkounder denna fasliga natt så långt in i det resonerandehufvudet, att man blott tyckte sig se ett par lågandegnistor inom en vid och djup mörkblå ring.– Och alla dessa menniskors triumf ... De tänkaatt finna mig böjd och slagen. Men res dig, min pan­na! Joachima skall veta hålla sig uppe! Lyssnade honej till hans och samvetets röst, så vill hon ej höra detfalska medlidandets ... O, en timmas sömn ... en tim­mas glömska!8.Mörkret tilltager. – De svarta hönsen skrika och flaxaförgäfves. – Stormen brister lös, sjunkeroch tystnar.Då en hittills oförvitlig medborgare hastigt häktas,väcker sådant betydligt uppseende äfven i en större stad.Hvad skulle det ej då väcka i ett litet samhälle, derman trodde sig känna hvarandra från alla sidor.Men dessa detaljer, nyanserade i många färger, gå viförbi. Vi ha här blott att skildra tvänne menskliga vä­senden under deras inre och yttre kamp ...Några veckor hade förflutit.Under den öppnade rättegången syntes allt hotamed ett olyckligt och vanhedrande slut för den arreste­rade. Men då han stod inför domstolen föreföll hanlika styf, kall och oåtkomlig som om han sjelf aldrigvärdigats tänka på att någon trodde honom skyldig.Likväl voro tankarna häruti knappt delade, ty bevisentalade högt, och bevisen voro med omsorg valda ochordnade af en erfaren hand och det slugaste hufvud.Bedrägeri, undansnillning af anförtrodda medel vorode mildaste ord, som begagnades. Carl protesteradeskarpt, men blott i ord. Motbevisen saknades såsomhan förutsagt, och för hvarje session ökades vådan afhans belägenhet, men på samma gång rubbades små­ningom allmänna tron på hans fullkomliga brottslighet.»Det är bestämdt något satanstyg i allt det här»,menade man. »Hans säkerhet är icke en grof brotts­lings. Han är skyldig i somt, men icke i allt ... ochhan trotsar och vill ej ut med sanningen, emedan hankanske anar att just denna än mer skulle inveckla ho­nom.»Ytterligare gissade man hit och dit huru måletkomme att utredas. Man höll vad derom, men man hit­tade ändå icke på den omständigheten att detta mål föralltid skulle bli outredt.Ända från inträdet i häktet hade han med en be­stämdhet, som ej gaf hopp om ändring, nekat att emot­taga sin hustru. Hon hade mutat fångvaktaren, honhade skrifvit bref fulla af brinnande böner, men honhade ingen enda gång kunnat låta bli att blanda dessaböner med klagan öfver sitt eget oförskylda öde – ochsåledes öppnades ej dörren till arresten: alla försök voroförgäfves.– Jag måtte väl få ha husfrid, eftersom jag ickeeger någon annan frid, inom de här fyra usla väggar­na, svarade han en gång så högt att hon kunde höradet. Efter den dagen, som ännu tillhörde första veckan,återkom hon ej.Emellertid täflade en mängd fruar inom staden attskicka arrestanten det bästa, som deras bord medgaf.Han emottog med känsla af tacksamhet dessa artigheter,men åt så godt som intet och minst af den spis, som komfrån hans eget hus, ehuru Joachima samvetsgrant sändeblott hans favoriträtter.En morgon vid slutet af tredje veckan låg en li­ten biljett ofvanpå tallriken. Den innehöll följanderader:»För Guds skull, neka mig ej längre att se dig!Jag lider grufligt ... Du kan ju icke förebrå mig attjag ej i en sekund fattade beslutet att skiljas från detlilla jag enskilt eger. Var det ej min pligt att tänkapå barnen, dessa stackare, som få vidkännas det ondade ej ha del uti.Kära Carl, min själ är uppfylld af förtviflan, ejsynlig för menniskorna, som spana efter den, men fördig, som känner huru mycket jag kan bära. Nu fruk­tar jag dock att min börda blir för stor. Jag vill blottträffa dig och säga dig att Christoffer N. så bedrifversaken att du troligen får en dom, den vi behöfva allresignation att bära. Jag vill göra allt för dig – litapå det – och hata och förakta ej längredin gränslöst olyckligaJoachima.P. S. Var lugn att jag ingenting förebrår dig!Jag vet att du har nog med dina egna förebråelser,utan att höra mina, huru rättvisa de än kunna vara.Jag plågas värst, då vår äldste gosse frågar hvad pappagjort, efter de andra skolgossarna säga att ... men dettabör jag tiga med. Det är i alla fall nedrigt att låtabarnen höra föräldrarnas tankar.»Carl läste biljetten, men intet bevekande eller varmtintryck väckte den i hans hjerta ... tvärtom kom enbrusande harm att glödga hans bleka kind; och då hontalade om den äldste sonens, hans älsklings, bittra frå­gor, var det som om ett bränhett jern vidrört hans in­nersta nerver.– Afskyvärda qvinna, utan känsla, utan medlidan­de, utan grannlagenhet! klagade han tills klagan vändesmot honom sjelf. Ha, förtjenade jag då någondera de­len? Nej, ty det långa eländet, den vilda sorgen gjordeoch gör mig hård ... Men det finnes qvinnor af annatslag, som mildt och tåligt hela och förlåta ... O, väl­signelse öfver de goda qvinnorna, jordens englar – veöfver de icke goda ... deras utsäden ge en förfärligskörd ...Han bortsköt tallrikarne och smakade ingenting,ehuru han icke fick någon annan middag den dagen, tysedan de lifliga sensationerna varat de första två vec­korna, kunde de ej vara längre. Dag för dag funno fån­gens vänliga sändarinnor att de tyvärr icke så ofta för­mådde anskaffa något – passande.Vid fönstret i sitt nu öfvergifna förmak stod Joa­chima alldeles såsom den dagen, då hon spejade eftervaktmästaren, hvilken gick omkring med de N-ska bjud­ningarne ... Ack, om hon dessförinnan lydt sin mansböner, hade mycket nu varit annorlunda. Det lilla fröetskulle ej då skjutit upp. Det var den under långa årnärda och tillvuxna hämdkänslan hvaraf hon rönte verk­ningarne, der hon i dag otåligt väntade budets åter­komst från den arresterade maken.Ändtligen syntes flickan.– Hvad du dröjt, menniska ... gif hit svaret!– Vaktkarlen sade att han ej hade fått något.– Och det nöjde du dig med?– Nej, jag bad honom för själ och pina gå inigen och laga att jag finge åtminstone en enda radmed mig tillbaka. Han gjorde så, men det blef somdet var; herrn hade sagt att det inte behöfdes någotsvar.– Jaså ... Du kan gå din väg. Nå, stå ej ochgapa på mig för att spionera och skaffa nyheter tillmadam Ellika. Jag känner farmors dadda. Den elän­diga vampyren blygdes icke att komma hitspringandeför att visa sitt deltagande ... Jag behöfver ingens del­tagande. Kom ihåg det och visa af hvarenda själ, somvågar tränga in med smilande frågor!Så skarp och manhaftig stod hon inför tjenarinnan.Men så fort denna flytt sin kos, sjönk hon ned på sto­len med händerna för de brinnande ögonen.– Hvad nu ... jag tror att jag ännu har tårarför den sjelfviske barbaren! Mina bref, framförallt dettasista, ha öfverflödat af ömhet, och han trotsar, hånaroch föraktar mig ändå ... Hvad kan jag göra att låtahonom känna min vrede? Inga tårar, ingen svaghetlängre, icke en känsla mer har jag för honom efter dettasista ... O pina, att afskys och ändå känna att denusla kärleken icke är död ... men jag vill på någotsätt uppskaka honom. Om jag hade mod att förgifvamig, att dö ... det skulle nog skaka honom ... Åh nej,då blefve han ju fri ... då kunde han till och med kan­ske tacka Gud ... Nej, han får icke bli fri. Det är ickeen välgerning jag vill göra honom. Jag vill väcka enkänsla, hvilken som helst, blott den afbryter denna trot­sande, dofva, mördande likgiltighet. ...Hon försjönk i ett slags rus, der alla frestandetankar hade lof att framställa sig till mönstring ... Hämdmåste hon ha.– Ah, utbrast hon häftigt, och elakhetens trium­ferande hån upplyste så hennes ögon, att de gnistradesom briljanter mot ljussken, detta är visst ringa, mendet skall dock väcka hans yttersta raseri ... Jag skalli morgon middag, i trots af hans högtidliga förbud motdenna rätt, skicka honom en frikasé på höns, ack, såläcker, så läcker ... Blotta tanken härpå lifvar migånyo.Hon ilade snabb som en vindfläkt ut på den märk­värdigt stora, i hela staden och orten bekanta hönsgår­den, från hvilken en stor inkomstkälla utgick, ty fruJoachimas ägg voro vidt omkring utskrikna och bort­tingade, och de som verkligen fingo köpa afvel ur denspanska seraljen, voro alltför lyckliga. Vid stora kala­ser kunde ingen heller hjelpa sig utan fru Joachimaskycklingar. De voro makalösa, och egarinnan kurtisera­des hela veckan förut, på det hon ej i sista stundenmåtte mankera, hvad som ibland föll henne in.Här stod nu den stränga husmodern, omgifven afen flaxande, skrockande och kacklande skara svarta ochhvita flockar. De hvita, såsom obetydligheter, enär deblott utgjorde en blandad race, gick hon förbi; men ien af de svarta flockarna grep hennes hand, och förgäf­ves stretade en stackars skrikande individ emot dethårda taget för att fri få återvända till de sina.– Lugna dig, tanklösa kräk! yttrade herrskarin­nan liksom till svar. Du är bestämd för långt vigti­gare värf än att gå här osedd. Min sultan vill se digpå sitt bord ... Tyst, tyst, bråka inte ... trösta dig attdu kommer dit jag icke kan komma!Den olyckliga och förbittrade qvinnans hela ut­seende och beteende skulle väckt fasa och medlidande,om någon sett henne under hennes vederstyggliga offer­förrättning.Det var andra middagen.Åter var flickan afsänd med kosten till husbonden.Fru Joachima stod vid sin post framför fönstret ... Menvi skola först inträda i Carls rum.Han hade sedan föregående dagen känt sig allt­mera hungrig, ty efter att med svårighet fram på efter­middagen ha smakat på sin hustrus ganska förträffligarätter, lät han fångvaktaren emottaga dem, säker attnågon annan mera välkommen sändning skulle inträffatill aftonen.Men ingen kom. Ej heller hördes något af till fru­kost. Nu var middagen inne, och ändå lika tomt.Nedtryckt, förgäfves kämpande mot sin qvalfullaoch bittra sinnesstämning, hungrig, matt, trött, uppgif­ven vid allt, vid sig sjelf först och främst, var Carl justhunnen till detta farliga stadium, då ett hårstrå, kastadti vågskålen, kan väga ned den.Som bristen på föda gjorde honom ännu oredigare– åtminstone trodde han att de mörka begär, som be­stormade honom, derigenom tilltogo – var han på vägatt ropa vaktkarlen, för att genom denne få något budtill spisqvarteret, då mannen inträdde med en brickaöfvertäckt af en servet.Utan att ge sig tid att fråga »hvarifrån», gaf hanendast tecken att sätta ned den. Vaktkarlen gick till­baka, och med ett slags djurisk glupskhet skyndade fån­gen att rycka bort serveten och börja sin måltid.Men skulle det väl vara möjligt att kunna måladen vilda förändring, som hans utseende återgaf? En­dast naturen målar så. Ett skratt, som ljöd hemskt in­om dessa väggar, var det första som helsade hustrunsgåfva. Derefter slog han sig med båda händerna förden rynkade pannan och sprang ett par hvarf upp ochned i kammaren.Efter några ögonblick hade denna undransvärda re­volution afstannat lika hastigt som den inträdt.Han satte sig. Men i stället att vidröra maten,som han endast sköt åt sidan, drog han till sig bläckoch papper, som han för annat bruk erhållit, och bör­jade blixtfort skrifva några rader snedt och vindt öfverpapperet.– Så länge hon dröjer! mumlade Joachima mel­lan tvänne tungdragna suckar. Det är mycket längreän vanligt ... Kanske hade jag ändå icke bort ... Så,se der är hon ... Ack, hvad är detta ... tror jag minaögon ... hon håller ett bref i handen ... O, hvarförskulle jag ha varit så grym just i dag, då det der bref­vet kanske förut var utlemnadt. Jag ångrar mig ... jajag ångrar mig grufligt ... Flyg, flyg, flicka ... Jag döraf väntan ... Carl, min Carl, jag älskar dig ännu ...Jag var elak ... nedrig, men jag visste icke rätt hvadjag gjorde.Flickan öppnade dörren.Joachima ryckte brefvet till sig och blef ensam.Hon kände sina knän så häftigt darra att honknappt kunde komma ned, och hennes händer börjadeäfven darra ... Med en skygg blick såg hon sig om­kring.– Hvad är det då ... det förekom mig som omjag såg hans mors fromma ögon ... Stackars farmor,jag var icke god emot dig ... Men han älskade dig förmycket. O, kan jag då icke öppna brefvet ... dessaögon ser jag öfverallt ... Jag har icke gjort din sonnågot farligt ondt, och ändå ... denna hjertklappning... Se så, nu är det uppe ... nu måtte jag väl ha kraftatt läsa hvad han skrifver ... Är väl detta hans stil?Hur upprörd, hur förändrad han måste vara! Och jag,som lagt sten på bördan ... Carl, Carl, du kan ej döm­ma mig värre än jag dömmer mig sjelf.Hon läste:»Joachima!Du har länge bedt förgäfves att jag skall mot­taga dig ... kom, jag väntar dig. Var icke rädd fördet intryck, din artiga middag väckte hos mig. Jaglofvar dig att ej säga ett ord derom. Det är möjligtatt du ändå slutar dig dertill. Men mina läppar skolaåtminstone icke förråda ett enda sårande uttryck.Carl K.»Flera gånger stafvade Joachima igenom det kortabrefvet. Hon ville känna glädje och tacksamhet, menhon kände endast en besynnerlig förstelning i lemmarna.Något likt detta hade hon aldrig erfarit.Hon försökte tänka på Gud, på sin Frälsare, somhon ständigt glömde, men bönen och föreställningen omen hjelp utöfver hennes egna krafter ville ej trifvas medhennes själstillstånd. Det var ju omöjligt att någonkunde hjelpa henne att bära denna börda. Det varomöjligt att tro på – tron. Och så dömmande sig attensam draga det kors, hon sjelf arbetat på, redde honsig till den underliga vandringen.Mekaniskt klädde hon sig, mekaniskt gick hon utoch nästan mekaniskt steg hon uppför trappan till ar­rest-rummet, utanför hvilket vaktkarlen emottog henne.– Jag får ju gå in?– Ja, var så god ... för mer än en timma se­dan sa’ han till mig att jag skulle släppa frun in, dåhon kom.Och nu, medan den långa nyckeln insattes och doftslamrade i låset, började Joachimas tänder skallra. Honvar under full frossa, då hon trädde in.Vaktkarlen stannade utanföre.Men blott ett ögonblick hade passerat, sedan hantillslutit dörren, då ett skrik, knappt ur mensklig strupe,genljöd genom den ödsliga byggnaden.Mannen ryckte åter upp dörren.En fasaväckande syn tedde sig derinne.Carl K. hade hängt sig och hans ande hade redantillryggalagt den bro, som skiljer tiden från evigheten... Sjelfmördarens enka låg sanslös på golfvet.9.En irrande menniskoande.Första månaden var passerad efter den hemskahemlighetsfulla tilldragelsen i stadshäktet.Ingen kände specielt anledningen till det rysligabeslut, som ändade Carl K:s process, men man gissade,anade, lade tillhopa och fördömde och beklagade öm­som de bägge offren för sina egna vilda lidelser.Många sade: »Han hade ingen annan utväg.» »Detfinnes tillfällen, der endast döden kan hjelpa; och närsådan öfvertygelse uppstått väntas blott på en stötutifrån.»Nu hvilade den olycklige Carl i en aflägsen vråbakom kyrkan. Han fick en plats i den vigda jorden,ty han hade lyckligtvis flera vänner än fiender.Men hvad sade man om Joachima? Hvad gjordehon? Huru bar hon det blixtlika slag, som bort krossahenne?Förgäfves sökte man genomtränga hemligheten afhennes lif. De nyheter, som gingo omkring, voro såfabelaktiga att ingen rätt ville tro på dem. Så mycketvar då säkert, att man aldrig såg henne i den afdelningaf huset, der barnen och tjenstfolket bodde under upp­sigt af en gammal mamsell, som dock aldrig försökteatt blanda sig i det ringaste annat än hvad hennes kallfordrade.Men tjenstflickorna tänkte annorlunda. För deraslystna blickar och hungriga öron voro de tvänne vinds­rummen, dit matmodern flyttat, liksom ett land medoupptäckta, men farliga och just derföre så mycket högreefterlängtade skatter. Mången fru skulle velat gifvadubbel lön åt en tjenarinna, som vid städseln kunnatlemna henne nyckeln till den gåta, som gömde sig i detödsliga huset. Och hvilken mängd bjudningar och smågåfvor skulle ej ha följt hos en hop af nyfikenhet döendegrannar, om de fått några nyheter att fasthaka sig vid!Olyckan var att den förseglade mamsell Ebba all­tid bar upp maten och satte den i yttre rummet, hvar­ifrån hon oftast nedbar den orörd. Men hennes utseendesqvallrade om ingenting: hon såg likadan ut, när hongick som när hon kom igen, och tvärtom.Men under tysta höstnatten, medan vinden pep ochgnällde i knutarne, hunden tjöt och ett fasligt oroligtväsende egde rum på den stora hönsgården, smögo sigde längtande jungfrurna från sina bäddar, tände blind­lyktan och stego försigtigt uppför trappan till andra vå­ningen. Här stannade de emellertid. Skulle de ha modatt gå vidare?Nyfikenheten besegrade fegheten, och det var efterdetta första nattbesök som ryktena förstorades och mång­faldigades.Det var nu icke mer möjligt att blott nöja sig medatt veta det fru Joachimas hönsgård blifvit förtrollad,att mamsell bar mat till vindskammaren och att hus­modern aldrig låtit se sig sedan den dag hon sanslöshemfördes från arresten, ty samma stund hon återficksansen, gick hon ditupp utan att hafva svarat ett ord *till någon menniska ... Nej, man måste ha reda påmera – och ändtligen fick man det, fastän man hvar­ken trodde eller kunde tro.Berättelserna från nattbesöken – ty de blefvo fleragånger upprepade – lydde så:Ett »grufligt spektakel» egde rum innanföre dörrarne.Matmodern stormade vildt och knotade högt. Hon före­brådde och fördömde någon, hvars namn hon ej nämde.Men ett skärande han, han, han, visade tillräckligt mothvem hon rasade. Aldrig föllo tårar, aldrig gick ettvekt ord öfver läpparne, ett ljud af sorgens smärta, nej,blott onda grymma ord, vittnande om en mördande för­bittring och ett gränslöst qval öfver att få utstå dessamarter.Under afbrotten gick och sprang hon ömsom öfvergolfvet. Stundom föll hon hastigt ned mot tröskeln, an­tingen då känslornas våldsamhet betog henne all kraftatt uppehålla sig eller hon ville lefva om den stunden,då hon inträdde i arresten.Af alla dessa berättelser slöt man – om de fingetros – att Joachima aldrig kunde förlåta den olycklige,som hon kallat sin make, att han genom biljetten lockathenne att blifva det första vittnet till hans gerning.Det öfriga utreddes efter hand, hönsfrikaséen, somhon sändt, hans afsky derför, den enas elakhet, den andresgrymhet. Men man tillade billigt: »Hvem kan dockhär dömma! Hvem känner hvad som föregått i hvar­deras hjerta?»Både läkaren och presten hade försökt komma intill enkan och äfven slutligen nått sitt mål. Men dåhade hon ej visat minsta tecken af de nattliga utbrot­ten. Hon hade varit hånande kall, men alltid redig,och försäkrat att hon ej ännu behöfde hvarken kroppsligeller andlig hjelp.Under tvänne långa månader fortfor detta onatur­liga lif. Då hände sig en dag att matmodern helt oför­modadt, liksom hon endast varit ute på en spatserfärd,inträdde i barnkammarn, klädd i full promenad-drägt.Barnen och pigan skreko i himmelssky – så oväntad,så hemsk var uppenbarelsen af modern och matmodern.Hon var alldeles lugn, men hennes ansigte hadeblifvit så kantigt och gult och hennes kropp så mager,att hela hennes långa gestalt påminde om ett upptor­kadt fågelskrof. Isynnerhet var den spetsiga hakan ochden tunna näsan särdeles egnade att föra minnet på få­gelslägtet.Men den rädsla, hon alltid ingaf, behöfde knapptförhöjningen af den förebrående blicken och det djupa»hvad står på», för att ställa allt till rätta. Och sedangamla mamsell Ebba mottagit order om barnens skol­gång, klädsel, m. m. – sorgkläder fingo ej begagnas –skred Joachima, efter att med ett slags omfamning haberört sina tre forskande och nedslagna afkomlingar, stoltoch kall nedför trapporna och ut på gatan, der hvarendabarnunge började springa för att komma hem och be­rätta att »sjelfspillingens fru gick på gatan med storablå fjädrar i hatten.»Hvilken uppståndelse i alla fönster, dörrar och port­gångar! »Kan hon vara tokig?» så frågade man hvar­andra.Men hon var icke tokig. Hon helsade allvarsamtoch isande på alla, och hos alla, som sågo henne, tyst­nade smädeorden – åtminstone tills hon icke mera syn­tes. Ty aldrig hade man sett någonting så underbarthemskt som denna skelett-enka, hvilken gick genom ga­torna med sina blå fjädrar och sin gröna klädning slä­pande nedom pelisbrämet, visande huru djupt hon för­aktade minnet af den man, hon en gång tillbedt. Ochhennes ögon, hvassa som dolkspetsar, träffade hvar ochen på ett sätt, som ej väckte begäret att skåda demom igen.Hon skred från stadens ena ända, der hon bodde,till den andra, der hon vände om, följande, med någrasmå afvikelser, samma väg. Ingen talade till henne,och ingen talade hon till, förrän hon nått sitt eget hus,då den korta befallningen lydde:– Sätt i ordning min vanliga sängkammare!Och från den dagen återtog hon alla sina vanor,och ingen annan skilnad märktes än att hon var strän­gare, kallare och skarpare än förut.Utredningen af affärerna upptog mycket af hennestid, men allt sköttes med fullkomlig klarhet; och de per­soner, som hade sig sterbhuset anförtrodt, kunde ej nogförundra sig öfver detta slipade förstånd, denna säkrablick.För barnen antog hon de bästa lärmästare, som iden lilla staden kunde fås, och skickade dem att medstadens öfriga barn genomgå en dansskola, knappt enmånad efter det hon utfört den stora promenaden.Nu skrek man på skandal. Barnen i dansskola tremånader efter faderns sjelfmord! Men skriket förhöjdestill verkliga larmsignaler, då man på slutbalen fick sefru Joachima sjelf, iklädd en toalett af lysande kulörer,dristigt träda in i salen.Sedan den dagen nekade ingen menniska att tropå någonting. Men efter hand – ty allt måste ändåha ett slut – gick det nästan tillbaka i de gamlaspåren.Efter det s. k. sorgårets slut bjöds Joachima förstpå ett och sedan på något annat ställe; och ehuru manalltid hade en stark afsmak och fruktan för henne, gickman till och med någon gång i hennes hus, men dessabesök ville man ej förnya – så kylig, dimmig ochotreflig luft andades man der. Det var liksom man in­kommit i en iskällare eller i ett under ett halft sekelobebodt hus.Och Joachima sjelf, en vandrande mumie, förstodman aldrig. Hon fortgick som ett mekaniskt urverk,hvilket uppdrog sig sjelf.Hvad som föregick inom denna irrande själ vissteingen, men man trodde att skenet dolde en ömkansvärdverklighet.10.Det ljusnar vid horisonten.År – många år – voro flyktade.Barnen hade uppväxt och lemnat hemmet. Dot­tern hade funnit ett bättre ofvan de klara stjernorna,men sönerna voro hvar på sin stråt långt borta, den äldrei Finland, den yngre på villande hafvet.Inga affärer af någon beskaffenhet idkades vidare idet förfallna K-ska huset.Hönsgården, med de olyckliga svarta hönsen, hvilkagifvit anledning till så mycket ondt, var äfven försvun­nen. Och i ensam öfvergifvenhet lefde fru Joachimamed en gammal piga och en gammal papegoja, de endalefvande varelser, som återstodo henne. Papegojan hadeefterträdt de svarta hönsen – något skulle äfven Joa­chima älska.Många i den staden kunna ännu säkerligen minnashuru i det ena fönstrets små rutor ett gammalt märk­värdigt ansigte var infattadt. Det syntes der alltjemt,liksom det hade glömt att draga sig tillbaka, och dedjupt liggande ögonon stirrade utåt gatan som om deväntat att få se någon.Så hade ansigtet synts der länge, men tidtals för­svann det och blef då ej synligt på kanske hela må­naden.»Nu», sade grannarne, »har fru Joachima gått tillsängs!» Och när det inträffade, steg hon ej upp påminst tre veckor. Dessemellan gick hon aldrig till sängs,utan satt eller låg klädd än på en stol, än på en soffa,vankande natten om ur rum i rum, alltid hållande iena handen en vaxstapel och i den andra ett slags skyn­ke eller en damviska för att sysselsätta sig med städ­ning.Man ville äfven veta att hon ibland om aftnarne,sedan det blifvit mörkt, gick ut ur huset och på bak­vägar till kyrkogården, dit hon smög sig till en nu ned­plattad kulle bakom kyrkan. Många trodde sig, sär­deles under ovädersaftnar, ha sett henne knäböja der,men ingen kunde dock med visshet bekräfta denna sägen.Hvad det led, blef Joachima en dag fullkomligt en­sam. Den gamla pigan dog.Åtskilligt hyresfolk – ty ingen ville mera tjena idet hemska huset – flyttade då in mot att förrättatjenster, men snart flyttade de åter ut, emedan de på­stodo att den underliga värdinnan hade ett så besyn­nerligt sätt och ett så konstigt tal och hittade upp såmånga trakasserier för dem, att de hellre ville betalasin hyra hvar som helst än bo här för intet.Joachima syntes ej bekymra sig derom. Hon sattlika orörlig i fönstret, med papegojan i sin bur svän­gande bredvid, tills denna åter blef ensam under herr­skarinnans periodiska försvinnande.En menniska, som Joachima aldrig tålt och hun­drade gånger afvisat, gaf likväl alltid akt på när pape­gojan blef ensam och kom då tillbaka. Det var Ellika,styrmansfrun, farmors uppasserska. Och stundom komäfven den grannfrun, som Joachima i sin förmätna lu­stighet spelat det stygga sprattet med de kokta äggen .Denna person lefver ännu.Dessa båda sågo vänligt till henne, men hon tac­kade dem ej, och blott Ellika egde mod att hålla uttill det yttersta.Efter många och långa pröfvodagar hade Ellikahunnit så pass öfvervinna fru Joachimas gamla antipati,att hon vågade göra sig något hemmastadd och frågadedå »hvarföre frun aldrig ville lägga sig, utom då hongick till sängs för vecktal».Vid denna djerfhet blef Joachima både blek och gul.– Hvarföre skall du fråga mig efter detta? sadehon mera nedslagen än ond.– Derföre att det gör mig så grufligt ondt att sedet stackars ensliga ljuset här hvarenda natt fläkta afoch an i det gamla rummet. Jag vet hvem som dåvakar.Joachima nickade, icke åt Ellika, utan åt papego­jan, och räckte in sina smala magra fingrar med denväntade sockerbiten genom gallret på buren.»Håhå ... Håhå!» pustade papegojan. Det var meddenna ängsliga fras hon alltid tackade.– Det slår mig aldrig felt, återtog Ellika, att detstackars kräket vaknar om natten vid det ropet, och såhar hon lärt det.– Ellika, Ellika ... darrande satte sig Joachima ...tyst med detta!– Nej, icke sedan jag en gång vågat tala ... Säg,käraste frun, fins det ingen ro, alls ingen lisa?– Ingen! suckade Joachima sakta.– Och derföre är det som sängen bjuder emot?– Tig, menniska ... När jag lägger mig, är detderföre ... Men nej ... Hon reste sig med en kraft, somerinrade om den unga Joachima ... Hvarför skulle jagtala? Jag kan tiga och bära min börda. (Det låg enviss triumf i tonen).– Men jag frågar icke i fåvitsko ... nej, nej ...jag vet att det är just i den andan som farmor skulleha frågat.– Farmor ... Joachima spratt till ... det är justfarmor, hviskade hon, som tvingar mig att stiga upp,eljest skulle jag alltid ligga.– Ack, sådant misstag! Hon, den goda själen?– Du vet väl att hon älskade någon öfver alltpå jorden. Hon vill ej förlåta mig ... nej, nej, hon villdet icke, och jag får gå här i skärselden, tills ... Mentyst, tyst ... jag blir gammal. Narra mig ej att tala!– Och någon annan hindrar icke frun att sofva?Med ett genomträngande ljud af gränslös smärtasprang Joachima upp. Hennes blick såg sig med vildhetomkring.– Gå ... du är elak ... kom icke mer tillbaka!– Arma fru, om jag skulle hitta på ett medel ...Dessa rummen äro efter så många års lidanden ofredligaoch otjenliga. Flytta in i farmors kammare! Der borfrid och goda andar, det vill jag lofva!Joachimas ansigte uttryckte det begär, med hvil­ket den förtviflade griper efter ett räddningsmedel.– Hur kan du tro ...– Jag tror icke bara, jag vet ... Ack, låt migsätta den kammarn i ordning!– Gör så ... Men skall du, för farmors skull, al­drig förråda mig för menniskorna?– Aldrig!»Håhå ... håhå!» klagade papegojan.– Hon vill icke bli ensam, hör du, sade Joachimamed en viss synbar rädsla.– Det skall hon icke heller. Jag flyttar hennehem till mig under en tid så att hon får lära sig ettannat språk ... detta är riktigt uppskrämmande.Samma dag sattes rummet i ordning af Ellika,hvilken äfven af hjertats instinkt letade fram farmorsbibel och lade den, såsom den brukade ligga, på detlilla bordet.Då Joachima om natten lagt sig till hvila i far­mors kammare, somnade hon utan någon strid med demörka fiender, hvilka eljest jagade henne långt bortfrån den fridlysta sömnens läger, och hon drömde dåsin första vackra dröm under långa sjutton år.Hon tyckte sig sjelf stå i det stora klädkontoretpå vinden, der hon vid den öppna gluggen arbetademed gamla kläder; och som hon så stod, kände honsig gripen af en förunderlig bäfvan blandad med enhemlighetsfull glädje. Det syntes henne som om himlenupplät en flik vid horisonten och att hon, sjunkande påsina knän, erfor huru en fläkt der uppifrån sväfvadeöfver hennes brännande ansigte och ljuft svalkade det­samma. Den fläkten trängde vidare in i själen, lisadehennes qvalda och trötta ande och drog med sig sistalemningarne af all bitterhet emot honom, som tilldömthenne ett så grymt straff som hennes lif varit, deladtmellan en syndfull, aldrig tystad klagan och en gräns­lös ånger öfver oförmågan att icke kunna försona sigmed hvarken maken eller den Gud, som räknat bådas fel.................................När morgonen kom, sade hon till Ellika:– Tack ... du hade rätt, här var godt att vara.Farmor har haft misskund med mig. Sådan jag i dagkänner mig, känner jag knappt mig sjelf ... Men lemnamig ensam till aftonen!Ellika tordes knappt tro sina öron. Med förtjus­ning lydde hon nu.Så snart Joachima sett dörren tillslutas, gick honmed en viss brådska ur rummet och uppför trappan,som ledde åt vinden och det sedan långlig tid tillstängdaklädkontoret; och utan att för sig sjelf redogöra för deintryck och instinkter, som drogo henne framåt, stan­nade hon, först då hon hunnit den koffert, i hvilkenallt, som hon återfått från arresten, blifvit inkastadt.– Hvad är detta ... hvad vill jag här? frågadehon sig nu ... Himlen lyfter ingen flik för dem, som ejtro ... Hu ... dimman hänger tung i luften ... dentrycker mig. Jag skall icke stanna här.Hon gick dock ej.Obeslutsam tog hon ett steg tillbaka och ett framåt.Den mörka kofferten drog henne med stark makt till sig.– Nåväl ... jag kan ju blott kasta en blick dit­in ... blott ta i det, som ligger öfverst.Hon lutade sig ned, satte den förrostade nyckelni låset och öppnade locket, som gnislande knarrade isina gångjern.Den unkna lukten slog döfvande emot henne ...Hennes händer och hela kropp darrade, hjertat slog ibäfvande ångestfulla slag ... Hon hade fattat det förstaklädesplagget och åter släppt det.Hvarföre underkasta sig denna rysliga pina? Hadehon icke återfått plånboken och hvarje papperslapp ...Hon ville undan, men stod liksom fastväxt.Än en gång togs rocken upp, rocken, som hansista gången burit; och sedan hon undersökt hvarjeficka och funnit dem fullkomligt tomma, halkade hen­nes hand omedvetet utefter fodret nedanför bröstfickan.Ah, märktes der icke något styft ... Med vild in­stinkt for handen åter dit in, och Joachima kände då,med en af dessa mäktiga rörelser som omgestalta etthelt lif, att ett papper fanns derinne.– Gud ... Gud, låt mig behålla mitt förstånd!Sådana voro de ord som i detta ögonblick sväfvadeöfver hennes läppar. Straxt derpå stod hon vid glug­gen med ett gulnadt och skrynkladt bref i handen ...ett bref till henne.– Nej, här skall jag icke läsa det.Med möda stapplade hon tillbaka ned i farmorskammare, der den hemlighetsfulla skatten öppnades.Se här hvad hon läste:»Förlåt mig, min Joachima, det budskap du fick!Det var en infernalisk hämd, ångrad minuten efter sedandet var för sent. O, att jag kunde återtaga det! För­låt mig så visst som jag, nu i den stund jag okalladstiger öfver tröskeln till det okända landet, förlåter digaf hela min själ!Vi älskade hvarandra, men vi älskade med sjelf­viskhet, ty våra hjertan voro icke goda. Vi älskadeicke Honom, hvars eviga barmhertighet jag skyndar attanropa, ty vet – och låt detta lisa dina marter – jagbehöfde dö, jag måste dö, och jag begagnar de sistaögonblick, som öfverretningen varar ... modet kunde eljestsvika mig.Dit jag går finnas många boningar äfven för denuslaste, som ångerfullt klappar.Farväl, farväl! Välsignelse öfver barnen, de arma,och öfver dig, ännu armare, djupt beklagansvärda qvinna!Deruppe väntas du af din här olycklige och förlorade,der genomJesu makt och nåd räddadeCarl.»En gloria af tusen millioner strålar skulle icke såkunnat upplysa Joachimas ansigte som det sken, hvilketnu, kommande inifrån, upplyste det.– Räddad ... räddad, jublade hon ... räddad för­låten! Han begär min förlåtelse. Någon vet att deneländiga, förhärdade, halftokiga Joachima var en arm,lidande, förblödd qvinna. Någon talar om henne meddeltagande, med tröst, och denne någon är han, minCarl, min Carl ... min Carl ...Det var en salig, en hänryckande yrsel, under hvil­ken det tunga bandet, som i sjutton år hållit tårarnetillbaka, ändtligen brast.Joachima gret och dessa tårar omfödde henne.Med fullaste känsla af obegränsad tacksamhet knä­föll hon vid farmors säng.Det var farmor som gifvit henne drömmen. Hon,som hvarken i lifvet eller i döden känt andra än för­sonliga känslor, hade säkert tiggt den af Gud för atthugsvala den otacksamma svärdottern.Och nu kunde Joachima, renad af de tårar, somflöto från en sann ånger, äfven våga tänka på Gud, påfrälsaren, på döden, döden, som en dag på sina hvitavälsignade vingar skulle föra henne till det landet, hvil­ket för henne ej mer kunde bli okänd. Det är ju ejett okändt land, dit de älskade gått förut?................................Själens upphöjelse och afsöndring från det lägreföder icke blott himmelska, utan äfven jordiskt glada ochvarma känslor.Aldrig förr hade Joachima så tänkt på sina barn.Nu mindes hon klart att de velat nalkas henne, velatmed barnets instinkt trösta henne. Men hon hade flyttdem, fyllande blott de yttre pligterna. Alltid hade hontyckt sig vara som en pest, ett ondt öde för dem ochkänt sitt förtorkade hjerta orördt af deras rörelse. Lik­väl hade hon älskat dem högt, fastän med sluten kärlek,ty under sin lefvande död, då ingen dagg kom att upp­friska henne sjelf, kunde hon ingenting mera ge.Nu hade hon icke på länge hört något ifrån sinabåda söner. Den yngre hoppades hon dock någon gångfå återse. Men den äldre, sonen i Finland, fadernsälskling, han kunde skrifva ... Dock, hvarföre skulle hanväl göra det, då han så sällan fått ett fattigt svar ...– Det skall bli annorlunda! Han skall dela minsällhet. Jag vet att han gör det.Då Ellika återvändt och fått se det underverk, sominträffat, ropade hon jublande:– Nå, tvifla nu någon på Gud ... Se der ännu ettbref. Det är visst också godt.Och så var det.Detta bref innehöll den lyckliga nyheten att äldstesonen som nygift skulle komma öfver till Sverge tillden gamla födelsestaden och hemta den stackars ensam­ma modern till sig.Hon finge ej längre, hette det, multna i ruinerna.Hennes hjerta finge ej upphöra att slå, innan det käntnågot tecken af kärlek och glädje. Sonhustrun skullelära henne båda delarne. Och sonen ville visa att hanskärlek, om den än varit tvingad att tiga, dock alltid,jemte det innerligaste medlidande, lefvat på botten afhans hjerta.– Må de komma! ropade Joachima ... och moders­känslan böljade genom den ånyo lefvande själen ... Mintrötta dag har slutat. Morgonen har uppgått ......Den aftonen blef farmors bibel efter mångårig hvilaåter öppnad. Nu förstod Joachima dess gudomliga språk.Nu trodde hon, men med en innerlig suck sade hon, dåden åter tillslöts:– Salige äro de, som icke se och dock tro ...Aldrig, aldrig mera kan jag tvifla.Samma vecka började det rustas i det gamla huset.Sorgens tunga dam sopades bort, och glädjens hel­gonskimmer lyste än en gång fram ...........Men här stanna vi, tilläggande blott detta :Son och sonhustru kommo. Och efter ett sista be­sök, ett jubelbesök vid den lilla vrån bakom kyrkan,följde Joachima, som tycktes hafva afkastat all tyngd,de nu älskade barnen, och hon föresatte sig dyrt att blien lika värdig farmor som hennes sons varit. För öfrigtsåg hon i denna flyttning ett nytt bevis på Guds nådoch hennes egen fullständiga lefnadsförändring.Först flera år härefter fick Ellika ett bref, som för­täljde att fru Joachima under en ljuf och glad fridinslumrat vid det fordna brödrarikets strand.INNEHÅLL. Sid.Lefnadsteckning III.Från utlandet.Från Stockholm till Paris3.De första timmarne i Paris15.Paris på venstra Seine-stranden19.Det latinska landet28.Min vän Poliveau. Palais-Royal. Hvad jag er­höll i stället för de utlofvade historiskaanekdoterna32.En syrpris och ytterligare en syrpris42.Konturerna af resan mellan Paris och Genua46.Ett par penndrag öfver julen i Rom52.Vandringar i Rom54.Monte Pincio63.Sista ättlingarne72.Pompeji127.Intryck af Neapel, Rom och Florens141.Blomsterflickan149.Sista blicken på Rom178.Från hemlandet.Lager och myrten190.Ett original260.En fattig poet278.Den turkiske ambassadören287.Marionetterna300.Historien om de svarta hönsen309.Som namnet Giulio från början, genom förbiseende, blifvitoriktigt stafvadt, har man trott sig böra låta det oriktiga staf­ningssättet fortgå. Det rättas emellertid här. Smärre tryckfelför öfrigt torde läsaren benäget ursäkta.