 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DOLDA BROTTUR STOCKHOLMS MYSTERIERAFJ–Y BRNILLUSTRERAD AF HJ. ENEROTH.STOCKHOLMBEIJERS BOKFÖRLAGSAKTIEBOLAG.STOCKHOLM.Boken tryckt hos Iduns Kungl. Hofboktr. filial 1902. 
Titel och omslag tryckta hos Beijers Bokförlagsaktiebolag 1903.I.N:r 41 Katarina östra kyrkogata; numeraFjällgatan.Liksom en trolofvad ungmö smyckar sig för att med för­höjda behag möta sin väntade brudgum, så förskönarsig också Stockholm, den »sköna synderskan», år från årför kommande släkten. Det åldriga murkna försvinner somaflagda, gammalmodiga plagg. Och en gång skall inte ensminnet återstå af alla dessa krokiga, smala gränder, brantabackar, obetydliga, små kojor, ruskiga nästen och vanpry­dande ruckel, om inte i en tecknares samlingar. Där alltdetta fordom fanns, det gamla Stockholm, draga nu bredagator fram, planterade avenyer och esplanader, och ståtligapalats resa sina torn och tinnar högt mot skyn. Ännu åter­står dock mycket för att göra Mälardrottningens skrud fulltvärdig. Men en drottnings utstyrsel kräfver ju också meraarbete, än en vanlig dödligs. Hunnen dit en gång, kommerhon att drömmande ligga på Mälarvåg som den skönasteoch mest förtjusande hufvudstad i världen.De stadsdelar, hvilka hittills varit glömda och hvilkasförsköning gått långsammast, emedan de ligga aflägsna frånstadens pulserande lif, äro S:t Katarina och S:t Maria för­samlingar. Och likvisst är deras läge det vackraste i Stock­holm, friskt och sundt på grund af sin höjd, med stadennedanför sina fötter och den härligaste utsikt öfver Salt­sjöns och Mälarens vatten. En viss romantik har ännudröjt kvar här öfver de små kojorna med sina trädgårds­täppor undangömda bland bergen eller vid någon bakgata,där vildgräset växer mellan stenläggningen. Men där finnasicke allenast oansenliga, stugulika boningar från en tid,som nu helt och hållet försvunnit, utan äfven en och annanvälbyggd egendom, som efter forna anspråk ansågs för bådepräktig och solid. En af dessa finnes ännu i orubbadtskick vid Katarina östra kyrkogata eller, som den numerakallas, Fjällgatan.Ingången är genom porten i planket, en port medklinka och klapp, och däröfver det nuvarande numret 41.Från gården för en stentrappa upp till det gamla husetmed sina tvenne våningar, utom vindskamrarne. Rummenäro visserligen låga, men inte därför små, och äfven förvår tid ganska prydliga med sina gammaldags kakelugnaraf måladt porslin. Utsikten från fönsterna sträcker siginte allenast öfver hela Stockholm, utan äfven långt bortomDjurgårdslandet.Från terrassen, strax bredvid nedre förstugan, går enkorridor, lång och smal, i hvars yttersta ända är en dörr,som för direkt ut i en liten trädgårdsanläggning på bergs­krönet. Utan minsta omhägnad stupa bergets branter ut­efter dess sidor, men det är just detta som gör den lillagrönskande platsen med sina skuggiga träd så pittoresk ochtrolsk, med den hänförande vyen öfver stad och sjö, enförtjusande och brokig tafla med ständigt skiftande lif.Med solglittrande vatten i vår- och sommardag och i höst­och vinterkväll med tindrande ljus, likt guldglänsande pärlorströdda öfver gator och torg.Tomten till denna egendom besitter inte just så litetomfång. Ännu en byggnad till finnes in på gården, tvåvåningar hög med vindskupor. Och där intill åter igen ett litethus i backen eller bergsbranten, där under senare år blifvitanlagda de trappor, som kallas Ersta trappor och hvilkaföra ned till Stadsgården eller den del däraf, som fordomvar Ersta bro.De flesta ägarne till denna gård ha varit förmögneskeppare eller sjökaptener, hvilken samhällsklass alltid haft,åtminstone förr, en viss förkärlek för de södra trakterna,där de för det mesta slagit ned sina bopålar, helst i Kata­rina församling.Det var en gång, förtäljer sagan, som en af desse kap­tener, hvilken inte hade det bästa rykte, på ett icke så all­deles redbart sätt kommit öfver det gamla huset vid Kata­rina östra kyrkogata. Hur det gick till, hade ingen riktigtklart för sig, icke ens den åldriga skepparänkan, hvilkensålde egendomen. Hon visste blott, att hon blifvit bedragenpå köpesumman, men kunde inte bevisa det och såledesinte lagligt beifra sin förlust. Knepen äro mångahanda,och hon hade på ett fiffigt sätt blifvit lurad på flera tusendaler. Väl hade hon varnats för att ingå i några affärermed kapten Torkelsen, men denne hade så väl förstått attställa sig in hos henne och göra sig så betrodd att allthvad som sades om honom, togs som ett diktadt, gementförtal.Det berättades nämligen man och man emellan en myc­ket underlig historia om den norske sjökaptenen. Sin för­mögenhet skulle han inte ha förvärfvat på en sjömans van­liga hederliga vis, utan genom att som djärf sjöröfvare utepå hafvet och vid aflägsna kuster försåtligt ha öfverfallitintet ondt anande seglare. Efter att ha plundrat och mör­dat, skulle han ha borrat skepp i sank eller satt dem ibrand. En gång hade han stått inför domstol någonstädesutomlands, men af brist på bevis och vittnen kom maninte åt honom. Han hade alltid haft tur att finna trognaoch pålitliga vapendragare samt ägde en makalös förmågaatt slingra sig undan alla sina brott. Och nu hade hankommit öfver till Sverige för att i lugn och ro tillbringasina dagar efter ett stormigt lif.Sann eller icke, så kom denna ruskiga historia i omloppgenom sjömän, hvilka då och då hälsade på hos släktingaroch anhöriga. I Norge var kapten Torkelsen så illa i ropet,påstodo de, att han inte vågade slå ned sina bopålar därbland egna landsmän, utan valde Sverige, där ingen medvisshet kände till hans fula bedrifter. Men hvar finnesen plats på jorden, dit inte det mångtungade ryktethinner?De, som sågo kapten Torkelsen då han kom till trak­ten, mindes honom som en vacker karl, med mörklagdtansikte, svartkrusigt skägg och yfvigt hår. Han var hög­växt och med breda skuldror, hvilket vittnade om storkroppsstyrka och jättenäfvarne, väldiga och seniga, visadeatt han var en farlig slagskämpe. Men han hade nu åldratsoch grånat, de präktiga axlarne böjts, och det stolta huf­vudet var inte längre så käckt uppburet.Kapten Torkelsen ägde både hustru och barn. Hustrunhade dock aldrig någon sett, men af dottern, enda barnet,hade då och då synts en skymt. En liten guldlockig flicka,som växte upp, utestängd från hela världen. Hur hennesuppfostran blef, visste man ej, ty ännu hade ingen kommiti något slags beröring med denna hemlighetsfulla familj.Den lefde helt och hållet isolerad, instängd inom denna egen­dom, hvars port alltid var läst. Och den enda tjänarinna,som fanns där i huset, var döfstum, så att genom hennekunde ingenting letas ut.Att kapten Torkelsen måste vara en förmögen man,förstods af det dyrbara, nästan praktfulla bohag han lätditföra, då han flyttade in i den köpta egendomen. Tapet­serare hade varit sysselsatta under flera dagar med att ordnadet komfortabla hemmet. Men därunder hade de icke enenda gång sett husets fru. Om man inte vetat, att honverkligen funnes, så skulle ingen kunnat ana hennes till­varo, så envist dold höll hon sig. Det var kaptenen ensam,som bestyrde om allt och öfvervakade arbetet. Turkiskamattor breddes öfver golfven, speglar uppsattes och väg­garne behängdes med vackra oljemålningar. Möblerna, vorosidenklädda med förgylda karmar eller massiva mahogny­ramar. Kristallkronor i taken och höga bronskandelabrarpå svarta marmorpelare prydde salongen, förutom all annanlyx, som på denna mera anspråkslösa tid hade kunnatanstå ett högvälboret hus.Det var dock egentligen våningen en trappa upp, somundergick en dylik utstyrsel. Bottenvåningen hölls i enenklare stil, där rummen med sina lägre tak passade merai hvardagslag. Men ingenting fattades heller där af be­kvämlighet. Allt såg så inbjudande och hemtrefligt ut, omicke tunga, mörka yllegardiner hade hängt framför fönsterna.Därtill gingo de så tätt tillhopa, att de endast lämnade ensmal öppning, hvarigenom dagsljuset med möda trängdein, så att en dyster skymning ständigt rådde, liksom detpå samma sätt var anordnadt med de ogenomträngligt tätasidendraperierna i praktrummen ofvanför. Men hvad somföreföll besynnerligt och mystiskt, var stålgallret framförhusets alla fönster. Det var säkert fastgjordt och kundeinte rubbas samt gick ända uppifrån fönsterposten ned tillfönsterplattan, tätt intill rutorna, och var så fint, att detendast vid en viss belysning af dagern kunde skönjas frångatan, liksom jalousier af någon tunn, florig väfnad. I ettdårhus var ju ett sådant galler en nödvändighet, men i ettprivat hem var det mer än underligt, där endast man ochhustru och ett enda barn lefde samman, uppassade af endöfstum piga – det var gåtfullt. De, som visste af dessaståltrådsgaller, funderade också hit och dit och gissade, atthustrun möjligen var sinnesrubbad. Kapten Torkelsen an­såg sig kanske därför tvungen att iakttaga alla försiktig­hetsmått. Eller var det af andra skäl, han höll henne in­spärrad som i ett fängelse? Och skedde det kanske medtvång? Och hörde må hända detta till något af hans mångadolda brott? Hvem kunde veta ... Och hvem visste, hvadsom föregick inom murarne af detta hemlighetsfulla hus?...Så undrade åtminstone de vidskepliga grannarne i Ersta­bergen. De bestodo mest af okunniga, råa sjömäns- ochfiskarfamiljer. Det var inte utan en viss fasa, de gingoförbi den stängda porten, ifall detta hände någon mörkkväll eller nattlig timma.Under årens lopp saktade sig emellertid pratet om denensamma familjen, då ingenting yppades eller man kundekomma till klarhet med, hur det verkligen förhöll sig.Dessutom funnos ju inga s. k. ståndspersoner i grannska­pet. Och hvad frågade kapten Torkelsen efter, hvad detoansenliga, fattiga folket pratade om honom. Så att omhan verkligen hade skäl att dölja sig för världen och lefvaett undangömdt lif, hade han ej kunnat välja en bättreplats än denna, vid den tiden så aflägsna stadsdel. Husetn:r 41 låg ju vid Katarina östra kyrkogatas allra ytterstaända, där det för det mesta var ständigt tomt och öde.❦II.Ett hemligt besök.Sent en mörk och kall novemberkväll hördes någon klappapå porten. Först voro slagen mycket försiktiga ochmed långa uppehåll. Men då ingenting förnams inifrånhuset, blefvo de täta och allt hårdare. Det var en handmed kraft, som bultade med portklappen.Kapten Torkelsen var just på väg genom salen tillsin sängkammare där bredvid.»Det där är bara okynne,» mumlade han, bestämdtbara okynne af någon drucken granne, som vill ofreda mig,fastän det aldrig händt förr. Jag bryr mig inte om det.Ja, håll på min gosse, håll på! Hm ... den där är envis,hör jag. Så, så, slå lagom! Inte narrar du mig ur mittvarma ide, – därmed ämnade han lugnt fortsätta sin gång,då han plötsligt stannade, så hårdt och häftigt blef slut­ligen klappandet. Månne det är någon fara å färde? Menhvarför just komma hit? För att söka hjälp kanske? Hvil­ken olycka skulle det väl kunna vara för resten? tänktehan likgiltigt. Om inte det brinner i någon knut? Hankunde inte se, om något sken syntes på kvällshimlen, dåluckorna voro tillskrufvade för fönsterna. De där gamlaträrucklen ska väl bort någon gång, och om det sker pådet eller det sättet, kvittar mig lika. Han ville inte låtastöra sig i den tillämnade natthvilan, men häjdades återigen af att portklappen föll så tätt, slag på slag, envistoch med sådan ihärdighet, att det hördes tydligt, att häricke var något spektakel. Hm ... jag får väl lof då atthöra åt, hvem fridstöraren är, – han satte ljusstaken frånsig, som han höll i handen. Men är det bara drift, så, –han knöt näfven, – ska jag låta skälmen få smaka ett godtkok stryk, han svor till groft, medan han gick ut på terras­sen och utför trappan till gården.»Hallå!» ropade han vid porten.»Är det kapten Torkelsen?» frågade en ödmjuk röstpå norskt tungomål.»Hvem skulle det eljes vara?»»Åh, kapten, så roligt att man visat mig rätt ...»»Hvad är ni för en stryker?»»En gammal bekant.»»Gamla bekanta komma inte och söka mig klockan tiopå kvällen!» röt Torkelsen.»Det har nog sina orsaker.»»Prat! Det där är bara ett dumt påhitt.» Hvem ärni då?»Bjerke.» Inte har ni väl glömt Bjerke, er trognetjänare, som ni kallade den bäste af alla? ...»»Ah!» Torkelsen hajade till, men behärskande sin häf­tiga oro, höll han sig lugn till det yttre och stack hastigtnyckeln i låset och öppnade porten. »Är det verkligen ni,Bjerke?»»Ja, kapten. Ni trodde väl aldrig, att ni skulle få semig mera i lefvande lifvet efter så många år?»»Nej, nej, sannerligen inte. Men vi ska inte orda såmycket härute. Kom in, eftersom ni en gång är här! Nihade ju kunnat spara med besöket tills en mera passandetid. Det var tur, att jag inte redan gått till sängs.»Torkelsen hade nu hunnit uppför gårdstrappan ochöppnade dörren i förstugan till salen. »Stig på!»På många år hade Torkelsen ej känt en sådan ängs­lan, som detta oförmodade besök framkallade. Men inteen muskel rörde sig i hans ansikte, som kunde förrådahonom. Han stod där orubbligt lugn och kall, syntes det,framför den sjömansklädde främlingen, en man, som förlänge sedan hade lämnat sina bästa år bakom sig.Hvarför hade Bjerke kommit, om inte för att påminnahonom om gamla synder? Och nu efter så många år? ...Torkelsen trodde, att alla, som varit hans olyckskamratervid månget hemskt dåd, voro döda eller skingrade kringvärldens kanter. Ty ingen enda af dem hade låtit höra afsig. Och så kom denne Bjerke, den farligaste af dem alla,efter så lång tid! ...»Hur visste ni, att jag bodde här?»»Torkelsen drog ihop sina buskiga ögonbryn och togpå sig sin förra sträfva befälhafvarmin, ty framför allt fickinte Bjerke se honom rädd, för att inte få öfvertaget.»Det var slumpen, som hjälpte mig till det. Sedanvi skildes, kapten, har jag haft både tur och otur, om jagnu först får tala litet om mig själf,» sade Bjerke, tummandepå mössan som han höll i med båda händerna. »Jag harseglat under både engelsmän, tyskar och holländare, menen bättre kapten än Torkelsen hittade jag aldrig på. Åh,kapten, jag har inte glömt er och det öfriga se’n, som vihaft tillsammans,» han blinkade hemlighetsfullt och små­slugt. »Det var dagar, det ...»Lät det ur den tonen, kunde ju Torkelsen vara lugnför, att den gamle sjöbussen inte hade några onda afsiktermed sitt besök. Men ändå så – hvad hade Bjerke här attgöra? Torkelsen ville inte veta af, att några vittnen funnoskvar i lifvet – några medbrottslingar till hans onda gär­ningar.»Sitt ner!» Torkelsen pekade, litet vänligt, på en stol!»Hvad ni har åldrats, kapten,» Bjerke betraktade Tor­kelsen, tydligt mycket förvånad, där denne satte sig midtemot på andra sidan om bordet. »Nå, nå, det var integårdags se’n vi sist sågo hvarandra. Allt murknar och blirgammalt. Se själf, hur gammal och grå jag blifvit,» hanströk med handen öfver den grånade hjässan.Torkelsen nickade endast.»Ni vill veta, hur jag fick reda på er, kapten? Somsagdt, det var slumpen, som gjorde det. I Norge sade man,att ni bosatt er i Stockholm och så reste jag hit, när detbar så till. Jag hade tur att få hyra på ett tyskt fartyg,som nu ligger vid redden, och seglar redan härifrån i mor­gon bittida. Jag gick där nere vid Skeppsbrokajen ochfunderade och funderade på hvad sätt jag skulle finna redapå er, kapten, då det föll mig in att fråga en sjåare, somgick där och slog sina lofvar. Nej, han visste inte, omnågon norsk sjökapten Torkelsen bodde i Stockholm. Hadealdrig hört det och hade för resten svårt att förstå minnorska. Men där stod en båtsman och lyssnade på oss.Han kom fram och sade, att han trodde sig kunna gifvamig upplysning, om den norske sjökaptenen nu var denTorkelsen jag menade och som bodde i n:r 41 Katarinaöstra kyrkogata eller det allra sista huset på vänster hand.Jag gick glad i hågen, men som det här besöket inte rörera grannar, – Bjerke blinkade betydelsefullt, – så valdejag denna sena timme. Med förlof kapten, ni måste varaen mäkta rik man? »Jo, jo,» fortsatte han, då han intefick ett ord till svar, »ni begrep, ni, bättre än någon annan,att handskas med pluringarne och förkofra dem. Annatmed mig, stackare, för hvilken de aldrig förslå, utan rinnabort som vatten i sållet. Och nu är jag gammal och kraf­terna räcka inte så långt till att arbeta. Jag funderade,om ni inte skulle vilja hjälpa mig till ett tarfligt lefvebröd.Jag är väl värd det,» – tillade han med en ton, sompåminde Torkelsen om den skuld, hvari denne stod tillhonom.»Ja väl, och jag gaf ju er och alla de andra er rikligaandel ...» det var ett obehagligt ämne, men Torkelsen måstehålla god min.»Ja visst, kapten var alltid hederlig, och därför så ...»stammade Bjerke, litet skygg, ty den gamla respekten förbefälhafvaren satt ännu kvar i honom. »Därför så,» fort­satte han efter ett djupt andetag, »hjälper nog kapten migmed en liten skärf till dödda’r?»»Ni ska få det, Bjerke, men på villkor, att ni aldriggör mig något vidare besök.»»Nej, jag förstår nog, att kapten inte ska tycka omsådant. Det är ju helt naturligt, och jag ska också hållamig undan. Jag ville ej heller genera er midt på dagen,då man kanske skulle undra, hvad den tarflige sjömannenhade för gemensamt med er, utan jag kom därför så hem­ligt som möjligt ...»»Jo, det var just ett hemligt besök! Ni väsnades jupå porten, så att det borde kunnat väcka en död. Omgrannarne lagt märke därtill, så ska de fundera på, hvaddet betydde. Inte därför att jag hyser någon fruktan förer, Bjerke, eller någon af de andra heller, ifall de en gångskulle komma liksom ni.»»Åh, det göra de nog inte. De äro långt härifrån, ominte döda och begrafna eller blifvit fiskmat,» skrattadeBjerke. »De skulle nog eljes ha hörts af, ifall de fåttsamma ingifvelse; som jag. Kapten sade rätt, ni har ingen­ting att frukta af oss ...»»Nej, ty klämma ni fram med något, få ni själfva slitaspö, om inte dingla i galgen ...»»Hå, hå, men kapten slingrar sig nog undan han, somvanligt?»»Mig ska ingen makt komma åt,» det glänste till någothemskt i Torkelsens ögon, något fruktansvärdt, återskenetaf allt det onda och trotsiga inom honom.Denna blick kände Bjerke alltför väl igen sedan for­dom. Och den hade litet hvar fruktat och bäfvat för. Detvar inte heller nu utan att Bjerke gjorde det.»Kapten har väl inte skäl att vara missnöjd med sintrogne tjänare?» halfhviskade han ödmjukt.»Väg era ord bättre, Bjerke.» Torkelsen kände sinmakt och kufvade honom helt och hållet.»Förlåt ... Yttrade jag något dumt?»»Hm,» Torkelsen steg upp, »du ska få en vacker summaför gamla tjänster, men tro inte, att det är något mutnings­försök,» han spände ögonen i Bjerke, som kröp sammanvid den blicken. »Och jag låter inte heller preja mig. Dufår pengarne för att du alltid var mig en pålitlig tjänare,inte för någonting annat.Så att om Bjerke verkligen kommit med andra tankarän blott och bart en bön om hjälp, ville nu Torkelsen låtahonom förstå, att han inte hyste minsta fruktan för honom.Men inom sig kände han likväl en viss ängslan, en starkoro, som han dock med förundransvärd själfbehärskningförmådde dölja.Han hade gått in i sin sängkammare, tändt ett ljusoch öppnat chiffonieren. Ur en af de små lådorna innan­för klaffen tog han fram en sedelbundt och räknade dessinnehåll.»Godt,» mumlade han, »två hundra riksdaler är detväl värdt att bli af med honom. Jag vill inte heller varanjugg, ty det täpper inte munnen på honom.»Men då han stängt klaffen, rann en plötslig tanke uppi hans hjärna. Den kom så hastigt som en blixt och upp­lyste honom om, att en köpt människa ändå aldrig är attfullt lita på. Hvem visste, i hvilka förhållanden och frestel­ser Bjerke kunde komma? Denne hade visserligen med edbekräftat sin tystlåtenhet, men var det väl så säkert, atthan skulle hålla den eden? För den, som inte fruktat atttaga människolif, var nog ingenting annat heligt heller.Begäret att bli rik eller en förmögen man kunde slutligenfå makt med honom och förleda honom till nya penning­utpressningar, då han nu fann, hur lätt det gick för sigatt få en större summa. På så sätt kunde ju Torkelsensjälf till slut bli i grund och botten ruinerad.»Blott de döde, inte de lefvande, äro att lita på, endastde döde...» hans ansikte fick ett uttryck af hård beslut­samhet, ett så hemskt och vidrigt, att hade Bjerke sett detnu, skulle han besinnat sig och tagit sig i akt ... Men därsatt han ute i salen, omisstänksam som ett barn, och vän­tade på sin forne herre. Då denne åter kom med ett an­taget vänligt leende på läpparne, steg Bjerke till hälftenupp och räckte med den ödmjukaste tacksamhet ut handenefter sedelbundten, Torkelsen höll framför honom.»Jag visste väl, att ni inte skulle låta mig gå tomhändthärifrån, jag var så viss därpå, eljes hade jag väl aldrigkommit. Tack, ödmjukaste tack!»»Tala inte mer om den saken, Bjerke! Stoppa pen­garne på er och slå er ned igen. Jag ska väl inte låta ergå utan att få ett glas först. Om jag minnes rätt, så sadeni aldrig förr nej åt en läskedryck.»Torkelsen sade detta så gladt och gemytligt, att dengamle sjöbussen djupt rördes af hans nedlåtenhet. Ty denförre befälhafvaren hade aldrig släppt ifrån sig respektenoch umgåtts med någon af sin besättning på kamratliktvis, ehuru man haft så mycket gemensamt sinsemellan ...Han hade alltid förstått att hålla sig öfverlägsen som enhöfding eller krönt konung, och ve den, som vågat trotsaoch knota under hans regemente. Och den respekten satt,som sagdt, ännu kvar hos Bjerke.»Då ni behöfver penningar, ja, ja, ni ska hushållavackert med dem, ni fått så skrif till mig. Jag ska tänkapå att anslå ett visst underhåll så länge ni lefver.»Torkelsen yttrade detta, medan han tog fram ur ett­skåp en butelj och glas.»Åh, då får jag då ändtligen hvila tryggt på gamladar!» utbrast Bjerke och gnuggade händerna i glädjen öfversina framtidsutsikter. »Då slår jag, med ert förlof, migner på landbacken och köper mig en liten stuga ...»»Det är just det ni inte ska göra, min gosse,» varTorkelsens tanke. »Hade jag litat på, att ni rest till värl­dens ända, så ... Ja, ja, nog ska ni komma att hvila tryggti, men inte på landbacken.» Han skrattade till, men inteförstod Bjerke det skrattet.Torkelsen gick in i sängkammaren med rombuteljenför att draga ur korken, då han hade, som han nämnde,korkskrufven därinne. Men inte undrade Bjerke öfver, atthan dröjde längre än hvad som behöfdes för en så enkelsak. Han satt där lika omisstänksam, med hjärtat öfver­fullt af glädje och tacksamhet. Och då Torkelsen sedankom och satte vattenkaraffinen och buteljen framför honom,lät han sig inte bjuda två gånger, utan lagade genast åtsig en skön, stark grogg. En sådan ära att få dricka i lagmed sin förre kapten gjorde honom öfvermåttan säll. Ochatt få klinga och slå sitt glas samman med hans!En skål för kaptens lycka i alla lifsdagar – det glasettömde han i botten till sista droppen.Torkelsen höll sig inte till rommen, utan föredrog hellremadeira. Medan han fyllde på nytt sitt glas, uppmanadehan Bjerke att göra detsamma. Denne passade på tillfälletatt få njuta så mycket som möjligt af den kärkomna väl­fägnaden, och drack därför flitigt.»En sådan ljuflig stund har jag inte haft sedan dendär natten vid Jutska kusten, ni minns. Då bjöd ni ocksåöfver lag, kapten,» pratade Bjerke, redan litet smått rusig,men så hade han ju också snart inmundigat tvenne storagroggar, inte just de svagaste. »Ni har väl inte glömt dendär natten, kapten?»Torkelsen gick fram och tillbaka på golfvet. Han sva­rade inte ett ord, utan lät Bjerke obehindradt fortsätta. Dåoch då sneglade han på sjömannen, som helt ogeneradtlagt sina båda armar på bordet. En gång lyfte han sittansikte och såg omkring i rummet, hvilket var svagt upp­lyst af det enda ljus, som Torkelsen satt från sig på skän­ken. Han såg länge och väl på hvarje föremål, innan hanyttrade något.»Ni har det riktigt fint, kapten. Skutan är väl tackladbåd ut och innan. Jo, jo, ni har förtjänt vackra slantar,ni ... Den, som kunde göra det efter, men jag vill se den, jag,»ingen, ingen mäter sig med Torkelsen. Men den där natten,jag nämnde,» fortsatte Bjerke allt mer frispråkig, »den varändå den värsta af allt hvad jag varit med på. Usch, detryser ännu i kroppen på mig,» han skakade på sig, »ochjag tycker mig ännu precis se, hur ni höjde yxan öfverden arme stackarn och klöf med ett enda tag hans hufvud.Vi gjorde resten ... Och den där lilla dockan sen, som nitog med er, kapten, hvad blef af henne? Vi tappade borthvarann se’n, då ni drog er tillbaka från sjön. Men hvadgjorde ni af henne? Vacker var hon som en guds engel.Jag minns hennes långa guldhår, ja, precis som guld lystedet. Skulle jag inte komma ihåg henne? Det var ju jag,som bar henne ned i båten, hur mycket hon spjärnade motoch skrek. Åh, hvad hjälpte det! Ni ville ju för restenhenne inte något illa, och hon hade ju så godt hon kundefå det på vår skuta. Men hvad blef det af henne, kapten,frågar jag? Månne ni gifte er med henne kanske?Torkelsen ryckte till, men teg.»Och den döfstumma Margit ... hur månne hon togupp den saken?»Bjerke började blifva alltför besvärlig. Det var tid på,att han kunde gå sin väg. Han hade ju fått nog, alldelestillräckligt för att Torkelsen för alltid blefve af med honom.» Klockan är mycket, Bjerke,» påminde han därför.»Kapten vill, att jag ska dra mina färde, förstår jag? Men tillåtmig fylla på ett par droppar först,» han tog buteljen ochslog glaset bräddfullt, utan att invänta Torkelsens svar.Med osäker hand, ty ruset började allt mer göra sinverkan, tog han glaset och förde det till sina läppar. Någraväldiga klunkar, och botten var klar. Därpå steg han upp,gick några steg, osäkra och vinglande, fram till Torkelsen.»Jag tackar ... jag har fått nog nu, kapten.»Ja, ni har fått nog, Bjerke,» svarade Torkelsen ochtryckte hans framräckta hand. »Lycka till!»»Åh, kapten, det är inte roligt att skiljas,» gråten stoc­kade sig i halsen. »Jag höll af er så mycket och beun­drade er som den tappraste sjöröfvaren på jordens allavatten. Hvilka dåd! Hvilken makalös djärfhet! Det vardärför ni hade en så’n tur i alla era företag. Och ni villta mig, er ringa tjänare, i hand, mig, klåpare i yrket! Mensen var det också slut, då ni drog er från alla era man­dater. Tro mig, jag har mycket saknat detta lif och ermed. Nog var det rysligt mången gång, förstås. Bara vihade sluppit blodet ... det rann så varmt om händerna ochdet bet sig fast i samvetet, ty hur det är ändå, så ha viett samvete. Lycklig ni, om ni inte har känt af det än,men det kommer, kapten ... De där stunderna, menar jag,då man inte kan sofva om natten. Då smyga de sig påen allesammans, blodiga, söndersargade vålnader, och ropai öronen ... Har inte kapten också sådana syner?»»Adjö, Bjerke,» Torkelsen öppnade dörren och gickföre genom förstugan och utför trappan till gården. »Hvartämnar ni ta vägen?»»Till sjömanshemmet vid Fiskargränden i Mosebacke.Det är inte så värst långt dit härifrån.»Skynda er i alla fall,» Torkelsen sköt honom ut genomporten.»God natt, kapten! Heder och tack! Nu ska jagkomma att sofva godt.»»Jag tror så med,» sade Torkelsen mera till sig själfän till Bjerke.Då den gamle, druckne sjömannen stod ute på gatan,kände han, att det började regna. Droppe på droppe fölltätt ned på hans hals, som var ett godt stycke naken. Hanfamlade med händerna för att draga igen tröjan, men detgick inte så lätt, då ruset började göra honom alldelesvimmelkantig.»Fy sjutton, jag blir ju våt som en tupp, innan jaghinner till ort och ställe. Nog hade han kunnat låta migligga kvar öfver natten. Tyst, Bjerke, nu pratar du bred­vid mun! Du ska väl inte begära för mycket heller, dittnöt. Ligga kvar, tycker du, ja ... Passar det dej, dinfuling,» småkäbblade han på sig själf.Han gick några steg framåt, men kom inte långt.Gatan gungade ju under hans fötter, och han var så yr,så yr i hufvudet.»Skutan kränger så förbaskadt ... Eller är du full,Bjerke? Fy skäms, att ta för sig mer än man tål!»Plötsligt förde han händerna mot underlifvet och trycktedem hårdt där. Han kände plågor, häftiga, våldsammaplågor. Inte ett steg längre kunde han ta, omöjligt. Hanstannade och drog efter andan, pustade och våndades.»Har du förkylt dig, din stackare, eller hvad står på?Hvad har flugit i kroppen på dig? Åh, gud sig förbarme,tror jag inte att jag dör här midt på gatan!»Men lika hastigt som de kommit, öfvergåfvo smärtornahonom. Det var bestämdt bara inbillning alltsammans.Han hade fått för mycket till bästa, och det var det, somtog honom så svårt. Men han mådde inte väl, kände han,han var ordentligt sjuk. Det slet och brände i inälfvorna,som han druckit eld. Och han orkade inte gå. Benenveko undan honom, och det surrade i hans hjärna, somom en hel getingsvärm hade slagit ned där. Åh, hvilkakval han led!Det vore så godt, att han lade sig ner på gatan. Meni regnet? Det hade tilltagit så stridt, att han redan varvåt ända in på kroppen. Fanns det då ingen håla i när­heten att krypa in i? Han försökte att se genom natt­mörkret, om han inte kunde hitta rätt på något skydd. Tyså ifrån sig var han inte, att han ej ännu åtminstone kundebåde tänka och handla.Då slog plötsligt ett sken honom i ögonen, visserligenmycket svagt, en liten eldspunkt, inte större än lågan påett ljus, men det blänkte som en vänlig stjärna mot honom.Det höll sig alldeles stilla och kom således från ett af fön­sterna i kojorna däruppe på berget. Det var alldeles midtemot kapten Torkelsens egendom. Bjerke försökte att letasig fram dit. Han hade varit mången mörkare natt ute påhafvet, så att han var van att kryssa sig fram.Där måste finnas en trappa för att komma upp tillstugan. Och han hittade också på den, en brant, smaltrappa, som han nästan kröp uppför, då han ej kunde hållasig stadigt på benen. Den förde direkt till porten i plan­ket, som omhägnade den lilla platsen. Men denna port varstängd. Nog kunde han väl våga klappa på för att få natt­härberge?»Det vore okristligt, om man inte gåfve skydd åt enstackars sjuk människa,» tänkte Bjerke och famlade efterportklappen, om där fanns någon. »Om jag bara inte voredrucken ... Men får jag väl sofva ruset af mig, så blir jagväl människa igen. Åh, de plågorna ... de börja anfäktamig igen.»Just som han lyfte portklappen för att bulta på, slogklockan tolf i Katarina kyrktorn. Strax därpå följde långa,utdragna tutningar från tornväktarens lur.❦III.Hos spåkvinnan.Det är en af de äldsta kojorna vid Katarina östra kyrko­gata. Numret har numera 48. Den antages vara om­kring tvåhundraårig, fastän det äldsta köpebref, som finns,har årtalet 1765. Köpesumman var då 1,000 koppardaler.Väl bibehållen, kunde den väl ännu stå en del år. Gårdenbestår endast af det skrofliga berget, men det har ändålyckats att där uppdraga fruktträd och bärbuskar. Fråndess allra första början har platsen säkert varit ett fiskar­boställe. De finnas, som från barndomen minnas sig hasett i ett skjul därstädes en gammal båt af egendomlig form,med årtalet 1620 groft inhugget.Det var i denna oansenliga bostad, som kapten Torkel­sen bodde med sin familj, innan han flyttade in i stenhusetmidt öfver gatan. Han hade kommit en dag och öfver­raskat ägaren med anbudet att få köpa den lilla stugan.Han betalade, utan prut kontant, hvad som begärdes. Menatt han var en så förmögen man, att han kunde tillhandlasig egendomen n:r 41, anade ingen då.I fyra år bodde han däruppe på bergsklinten medhustru och barn och den döfstumma pigan. Och liksom nulefde han samma isolerade lif, undangömd för hela värl­den. Den föda, som ovillkorligen behöfdes, anskaffade dendöfstumma. Hvarje lördagsmorgon vandrade hon ned tillstaden utför Sista styfverns trappor, och då hon återvändehem, hade hon alltid bärare med sig, lastade med korgar.Så fortgick det äfven sedan.Den allra första tiden, kapten Torkelsen vistades i denlilla kojan, spejade de nyfikna grannarne efter matmodern.Ty att en sådan ovillkorligt måste finnas, antog man af detlilla barnet, som den döfstumma ibland bar ut någon sol­varm dag. Då den lilla flickan växte ur lindan, sågs dennadäremot leka ute på gården, ett litet vackert, guldhårigt barn.När kapten Torkelsen lämnade den anspråkslösa stugan,hyrde han ut den åt en gammal kvinna i grannskapet, sompassade på att få flytta dit, då ryktet förkunnade, att kap­tenen köpt den förmögne skepparänkans egendom. Honvar vidt omkring känd som den märkvärdigaste spåkvinnapå sin tid, en annan mamsell Arwedson. Det hviskadesom, att inte allenast tarfligt folk uppsökte henne, utan atthon äfven hade besök af högförnäma personer, som kommodit förklädda i allra största hemlighet. Detta gällde män,hvilka inte öppet inför världen ville gifva bevis på sin vid­skeplighet. De förnäma damerna kommo däremot alltid iekipage under de mörka höstkvällarne eller läto hämta si­byllan genom någon trogen tjänare till sina hem. Ryktetförkunnade till och med, att Prisca Didriksdotter hade variti själfva kungaborgen och spått alla högheterna. Om någonsökte utforska henne, huruvida detta verkligen var sant,gaf hon aldrig något direkt svar, utan nickade endast ochsåg mycket mystisk ut.»Hm ... så’nt förråder man inte ... heliga förtroenden ...»Men nog kunde hon väl säga, om hon spått både kun­gen och drottningen, envisades någon ibland.»Tänker ni narra mig till att prata hufvudet af mig?»afklippte hon den frågvise. »Jag vet, hvad följden blefve ...Det kunde inte bli så långt för mig heller att vandra tillGöthens malmgård.» 
Afrättsplatsen och galgen utanför Skanstull kallades för Göthensmalmgård efter den förste, som där aflifvades, en viss Erik AnderssonGöthe, hvilken hängdes 1736.»Och det kanske inte vore så dumt för dig, PriscaDidriksdotter,» kunde då gyckelmakaren inlägga. »Du blefvedå ju alltid bjuden på ett glas på Hamburg,» detta skullevara en antydan på hennes dryckenskapslusta.Prisca Didriksdotter hade inte någon annan lefnads­varelse hos sig, än sin svarta katta, vild, argsint och frä­sande åt alla utom matmodern. Med detta ilskna djur lefdehon i bästa förstånd, fördjupad i sina hemliga svartkonster.Ingen i grannskapet fäste sig vid Bjerkes bultande påkapten Torkelsens port mer än den gamla spåkvinnan. Honspratt till i sin säng, som hon tidigare än vanligt intagit,ty hon satt eljes uppe till långt in på natten.Hvem klappade så envist? undrade hon. Och på sjö­röfvarens hus, ty ingen annan bostad däromkring, mer änhans och hennes, bestod sig med portklapp. Då bultandetfortfor och blef allt hårdare och ihärdigare, reste hon sigupp i bädden och lyssnade. Hvad betydde det? Hvemville in så sent hos Torkelsen? Klockan var ju slagen tio.Men det rörde ju henne inte, och därför lade hon sig nedigen på sin kudde.Det blef slutligen alldeles tyst. Troligen var det endastnågon skälm, som roat sig med oväsendet och nu tröttnatoch gått sin väg.Prisca kunde inte somna. Hon hade legat vaken sålänge och hört tornväktarens lur tuta både tio och elfva,Bättre vore väl att stiga upp igen och sätta på kaffepannan.Hon strök eld och tände det smala talgljuset i bleck­staken. Därpå kastade hon på sig en kjol och tröja, träddede nakna fötterna i ett par tofflor, och traskade ut i köket.Under det kaffepannan puttrade på elden och hon pyss­lade med ett och annat, pratade hon med sig själf ellerkanske med kattan, som följt efter henne, buktande ochstrykande sig mot hennes magra, knotiga ben.Under den långa vägen till afrättsplatsen, räcktes alltid åt denlifdömde den sista styrkedrycken vid källaren Hamburg, i hörnet afGötgatan och Pilgatan, numera Folkungagatan.»Jag kan ej annat än skratta, då jag tänker på, hvilkagäss de äro ändå, med all sin förnämitet och lärdom. Detär ju jag, som letar ur dem hemligheterna, och inte de urmig, och så har jag ju tjänstfolket, som jag lockar att fåveta, hvad jag vill, mot att jag ser i korten för dem också,bara en och en i sender, förstås. Och på det sättet förrå­der den ena den andra – de allra förnämaste till de tarf­ligaste, alla lika. Ha, ha, ha, så lustigt att kunna luradem allihop och lefva därpå sen! Eller hvad tycker du,kissemiss, äro de inte ena stollar? Och om jag griper nån­ting ur luften, jag vet ej själf, hvar jag tar det från, ochdet slår in – ja, då är Prisca Didriksdotter mycket värd.Ibland ser det konstigt ut för mig själf också, att ha förut­sagt det och det, men det är nog inte underligt alls, ty detyda ut det själfva på det sätt, de vilja ha det till i sininbillning, och så får jag äran. Att de dumma sjömans­hustrurna och deras gelikar äro inbilska och fulla af skrock,det är väl inte något att förvåna sig öfver, men att annats. k. bättre folk, som både fröknar och grefvinnor, kunnavara så enfaldiga, det är det tokigaste af allt. Och karlarsen, riktiga herremän, tro så blindt på konsten! Åh, hå,hva’ jag har roligt på deras bekostnad! Och så rart jaglefver sen! Mången godbit stoppas åt mig i herrskapskö­ken och en och annan vinbutelj följer också med. Hå kors,det var ju sant – det måste finnas en vinskvätt kvar iflaskan sen i går. Den ska vi ha, kissemiss, om du villvara med på kalaset? Men du föraktar sån där läckerhet,du, ditt dumma kräk.Hon gick in i kammaren igen och ställde ljusstakenfrån sig på bordet, tätt invid fönstret. Det var dess ljus­låga, som lyste och blinkade genom rutan, lik en vänligstjärna mot Bjerke.Prisca tog ur schatullet på skänken en platt glasflaska,drog ur korken och drack. Just som hon sväljt första klun­ken, hördes tornväktarens lur. Det var midnattstimmen –klockan tolf. Hon lät dock inte störa sig däraf, utan fort­for att dricka till sista droppen, och ställde så flaskan påsin plats igen. Då hördes ett klappande på hennes egenport. Hon kunde inte misstaga sig – hennes portklapphade ett helt annat ljud än grannens, kapten Torkelsens.Det fortfor att slå och slå.»Börjas det här nu ... äro då alla galningar ute inatt.»Prisca Didriksdotter var ej rädd af sig, så att om detvar någon spektakelmakare, skulle hon nog få bukt medhonom. Om också det var i denna sena timme, så skulleingen skrämma henne.Så lätt klädd som hon var, gick hon ut i den kalla,mörka, regniga natten. Hade hon inte varit så van att gåutför bergshällen ned till porten, skulle hon ha halkat påden våta klippan. Men hon visste nog, hur hon tog utstegen, med kattan jamande efter sig i spåren.»Vill du inte, att jag ska öppna, Sara? Vädrar dunågot ondt? Är det därför du skriker, din toka? Jag redermig nog, vet du väl, fortfor hon, liksom det oskäliga djuretägt mänskligt förstånd.»»Hvem är det, som tager sig till att larma och väsnaspå det där sättet midt i natten? frågade hon i den bar­skaste ton, hon kunde slå an.»En stackars sjuk, utan skydd och hem,» klagade Bjerkeså ynkligt han förmådde.»Hvad är det för rotvälska han pratar? Norska ellerdanska? Nå, jag förstår nog mig på bådadera, åtminstoneså mycket att jag begriper, att han är utan tak öfverhufvudet.»Öppna! öppna! För guds barmhärtighets skull öppna!Eljes lägger jag mig ner här utanför på trappan.»»Om det kan roa honom, så gärna,» men trots att honyttrade detta, argt och snäsigt, öppnade hon ändå porten.»Att narra en människa så här ut i regn och köld,» muttradehon, medan hon försökte att se i mörkret, hvem den främ­mande var, som stod där utanför. »Nå, så kom in då!Prisca Didriksdotter är väl inte så utan hjärta, och intebang heller, om ni ej kommit i annat syfte än blott ochbart att be om härberge. Var det ni, som bultat på hosgrannen midt emot? Men jag tror, att ni ej kan stå påbenen? Ni raglar ... är ni inte riktigt nykter kanske?»»Åh jo,» Bjerke försökte hålla rösten så säker som möj­ligt, ty ruset slog allt mer åt hufvudet och förlamade tun­gan. »Jag mår bara litet illa och kan inte ta mig framlängre, det var därför jag klappade på. Go’a madam, ellerhva’ hon nu är för sla’, ursäkta en ...»»Stackare menar ni? Jag borde rätteligen inte hasläppt in er, ty ni är bestämdt drucken, hör jag. Men ...se så, håll mig nu i handen, så ska jag leda honom upp­för bergsknallen.»Det gick mycket krångligt för Bjerke, ty han tyckteprecis, att marken vek undan hans fötter. Det var värreän där ute på gatan och yrseln tog så till, att han höll påatt mista sansen. Det var rent af ofattligt, hur han komin i stugan.»Han får hålla sig i köket. Sitt där,» Prisca sköt nedhonom i hörnet på den lilla träsoffan, som stod mellan spi­seln och fönstret. »Något så’nt har jag aldrig gjort förr imitt lif: härbergerat en full karl.»»Men det har ni välsignelse af, madam lilla. Måddejag bara inte så illa, så ...»»Hvar har ni ondt?»»Det brinner i mig, som om elden kommit lös i inälf­vorna. Åh, den förbannade groggen, det var den, som gjortdet, fast besynnerligt är det i alla fall.»»Ni har supit?» inföll Prisca, som hade sagt sant, dåhon sade sig förstå norska. »Jag sade ju det.»»Ja, ja, då man blir bjuden, så ...»»Ni ska få litet malört i en kopp varmt kaffe, så gåplågorna öfver.»»Ni är den snällaste människa jag träffat på, madamlilla.»»Jag är ingen madam.»»Mamsell då?»»Så högt har jag inte heller kommit mig upp i värl­den. Jag är rätt och slätt jungfru Prisca Didriksdotter.Har han inte hört talas om henne kanske?»»Nej,» Bjerke skakade på hufvudet. »Jag är en främ­ling, som kommit hit för några dagar se’n, och i morgonbittida seglar jag af igen. Väck mig till dess, jungfru lilla!Jag måste vara på barken innan klockan sju.»Sedan han stånkat fram detta, var det förbi med honom.Han föll baklänges i soffan och låg där och våndades. Menså gingo plågorna öfver igen, de kommo och gingo stund­tals. Prisca sköt en kudde under hufvudet på honom.»Se så, drick nu,» bjöd hon och höll kaffekoppen tillhans läppar.Han försökte sörpla i sig innehållet, men inte hjälptedet mycket, inte alls.»Jag kan nu inte göra åt honom något vidare. Detblir väl bra, bara han får sofva litet.»Hon sköt dock inte till dörren mellan köket och kam­maren. Den stod öppen, så att hon hörde allt hvad Bjerkelåg och pratade i ruset. Hon kastade sig påklädd ned påbädden, och kattan hoppade upp och lade sig vid fötterna.»Det ger respekt med sig att inte visa sig rädd,» tänktehon. »Jag tror, att intet kvinnfolk gör det efter, släpper inen drucken sjöman midt i natten och härbergerar honom.Men Prisca Didriksdotter har mod till det, hon,» prisadehon sig själf.Bjerke låg där och stönade och pratade en mängd osam­manhängande saker, som Prisca inte brydde sig om attfästa sig vid. Men så hörde hon honom lalla ett namn,som väckte hennes uppmärksamhet. Det var kapten Tor­kelsens. Han var således bekant med den hemlighetsfullegrannen midt emot.Den stackars Bjerke visste inte själf hvad han yttrade.Hans hjärna var så omtöcknad och virrig, att det var bortamed all försiktighet. Ruset tog nu ut sin rätt och hadekommit i sitt högsta stadium. Bjerke var en sådan natur,att han inte genast vid glaset förlorade all besinning, utandet kom alltid efter så småningom.»Den där natten, Torkelsen, jag glömmer den aldrig,»mumlade han. »Han damp vid första slaget ... Du hadekraft att lägga till, du, Torkelsen. En oxe skulle ha stupataf mindre. Men blodet ... blodet forsade öfver mina fötter.Och jag har blod på händerna ännu. Två af mig det,innan jag tar i den lilla nätta dockan! Åh, skrik inte,mamsell lilla, jag bär ju henne så vackert ner i båten.Hva’ hjälper det att pipa och gnälla så där ynkligt, inteens gud fader i himlen hör henne. Så där, ja, nu stickavi eld på skutan, så att hela härligheten brinner. Hejsan,hva det gick rappt! Och nu segla vi igen till nya bragdermed vårt rof, pengar och last. Inte en enda man finnslefvande kvar, inte en enda på vraket, som brottsjöarnedra ned i djupet.»Prisca skulle inte ha fäst sig vid hvad en druckenmänniska låg där och pratade i ruset. Hade han inte baranämnt Torkelsens namn, så skulle hon också inte ha gjortdet. Men det var det namnet, som kom henne att ana, attnågonting var här att taga reda på. Det var således ingendikt, alla de ruskiga historier, som gingo om Torkelsen,sjöröfvaren.»Hva tusan lade du i groggen, Torkelsen? Aldrig harjag förr känt så’na plågor efter några glas. Du lade någotsattyg dit, bestämdt gjorde du det. För att få mig un­dan? ... Åh, din toker, skulle jag vara i stånd till att för­råda dig? Torkelsen! Torkelsen!» ropade han efter enstunds tystnad. »Hjälp mig! Jag dör ... jag dör ...»Prisca steg ur bädden och gick ut. Hon hade tändtett ljus i köket och försiktigtvis ställt staken i ett fat medvatten, för att förekomma all olycka. Hon såg, hur Bjerkelåg på rygg, med skjortan uppfläckt, så att det nakna, ludnabröstet var blottadt. Han andades tungt och ögonen stir­rade vidöppna i taket. Prisca böjde sig ned öfver hansuppblossade ansikte, där svettdropparne pärlade från tin­ningarne ned på kinderna.»Hur är det fatt?» frågade hon och strök sin torra,knotiga hand öfver hans panna.»Se så, nu komma de!» vrålade Bjerke och slog medarmarne för att skuffa undan Prisca. »Jag ser dig nog ...Hva vill du? Tog jag ditt lif? Hjälpte jag till ... Åh,det var Torkelsen ensam ... Tag pengarne, han gaf mig,jag har inte räknat dem, men det är nog en vacker summa.Tag dem och låt mig få ro! Du går ändå inte?» sade han,då Prisca höll sin hand kvar på hans panna. »Gå ... gåtill honom och håll dig inte till mig, Bjerke! Gå till densannskyldige mördaren och kvinnoröfvaren! Jag bara lyddeorder ...»»Hvem är du, Bjerke?» hviskade Prisca i hans öra.»Hvem jag är? upprepade han i ångest och försökteresa sig, men förmådde det inte. Jag är en fördömd,»suckade han tungt. »Men det var Torkelsen, som förleddemig och kamraterna. Förr var jag en hederlig karl, meni hans våld blef jag hans medbrottsling. Ja, ja, bara haninte hade slagit ihjäl den svenske sjökaptenen och röfvatden lilla vackra mamsellen, så ... Men henne nändes haninte göra något illa, utan pysslade om henne som en käresta.Hvad sen blef af henne, vet jag inte. Kanske att hangifte sig med henne. Hvad vet jag, men hur tog den döf­stumma upp det?» sluddrade Bjerke allt svagare. »Hjälpmig i min nöd, eho du vara må! Jag kommer aldrig merapå benen igen, jag känner det.»»Hoppas dock det, sade Prisca, och då ska vi ha ettnappatag med Torkelsen.»»Hvem är det, som talar med mig?» Bjerke försökteatt se in i Priscas ansikte. »Det är så skumt för minaögon, att jag inte känner igen dig. Nej, vi ska inte oroaTorkelsen ... ingen makt kommer åt honom. Hva hadejag där att göra? Jag fick en minnesbeta för mitt besök.Ty det är bestämdt inte bara groggen, han bjöd på, somansätter mig, det är af det han lagt i den. Hvad menadehan? Att jag skulle dö på gatan som en hund? MenBjerke hade krafter att stå emot ...»»För att hämnas,» frestades Prisca att ifylla, som troddesig nu ha hela ställningen klar.»Jag är full, jag vet det, dödfull och dödssjuk. Tagpengarne i kavajen och gif mig en hederlig begrafning!Bjerke förtjänar det ändå i alla fall ...»Prisca torkade med en flik af sin kjol svetten ur hansansikte och räckte honom därpå ett glas vatten. Undertiden hade katten hoppat upp och satt sig på Bjerkes bröst.»Det är själfva satan,» pustade Bjerke, då han sågdjurets fosforglänsande ögon spännas i honom.Prisca schasade åt kattan, men denna reste sig endast,spände klorna i sjömannens ludna bröst och fräste ilsket.Den arme brottslingen vred sig i stora kval. Priscahade tagit kattan om nacken och slungat henne ned pågolfvet, där hon gaf henne en spark, så att hon förskräcktkröp under spiseln, ovan vid en sådan brutal behandlingaf matmodern.Bjerke tystnade plötsligt och slöt ögonen. Andhämt­ningen blef lugnare och det blossande ansiktet antog enblek färg. Han hade slutligen somnat, trodde Prisca, ochbredde en schal öfver honom.Därpå gick hon in i kammaren och satte sig att fun­dera på hvad hon hade hört af den druckne sjömannen.Visst hade han talat i fyllan, men just därför hade hanförrådt Torkelsen och dennes dolda brott. Det var ohygg­liga anklagelser – mord och kvinnorof. Prisca förstod nu,hvarför Torkelsen drog sig undan hela världen. Han varsäkert rädd för upptäckt. Det kunde ju alltid komma någon,som ägde makt till att afslöja honom. Bjerke till exempel,men denne hade han affärdat med penningar, efter hvadden norske sjömannen själf sagt, om inte han gjort sig frifrån honom på ett värre sätt ... Men det var inte möjligt– Bjerke hade bara pratat i ruset.»När han blir nykter igen, så ska han nog inte hållafast vid något af hvad han pladdrat om. Men jag vet nu,jag, mera än andra ... Det var således ändå han, som bul­tade på hos Torkelsen. Men hvarför inte vända om ditigen? Han vågade nog inte, utan letade sig upp hit istället. Han talade om pengar, återtog hon efter en stundsfundering. Jag ska se åt, om sådana verkligen finnas ...»Hon smög ut igen i köket för att känna efter, om honkunde komma åt fickan på kavajen. Men Bjerke låg såvänd, att hon omöjligt, utan att rubba honom, kunde letaefter pengarnes gömställe. Hon tog sig i stället för attlocka på kattan, för att med smekningar göra denna för­sonlig igen.»Om du visste, Sara, hvad det kostade på för matmoratt vara stygg mot dig, om du visste ... Men hvad skulledu på den stackars syndaren att göra?»Sedan gick hon in och kastade sig ned på sin bäddigen, men somna ville hon inte. Bjerke kunde ju vakna,stiga upp och helt enkelt smyga sin väg. Och släppa honomville hon inte så lätt – hon hade ett ord först att sägahonom, hur det hängde ihop med hans bekantskap medTorkelsen: Kunde han då hålla god min, ville hon se.Hon skulle lägga ut korten för honom och i dem upptäckaalla de hemska saker, han förrådt, och säga äfven någotom den döfstumma kvinnan, Torkelsen hade i huset. Pådet sättet, trodde hon, kunde hon klämma fram hela san­ningen ur Bjerke.Timmarne skredo fram, utan att något vidare oroandehördes från hennes gäst. Efter några svåra stånkningarhade det blifvit så tyst, att inte ens hans andhämtninghördes.Prisca såg på väggklockan. Visaren pekade på fem.»Jag måste väcka honom, som han bad mig om, för att hanskulle vara på fartyget klockan sju.»Varsamt ruskade hon på honom.»Vakna nu! Det är dags på att stiga upp för eroch gå.»Men han rörde sig inte.»Vakna!» skrek hon tätt intill hans öra.Men han rörde sig ändå inte. Ej heller kunde honse hans ansikte, som var vändt mot väggen. Och dessutomhade ljuset i vattenfatet brunnit ned i pipan och slocknat,så att köket var endast svagt upplyst af skenet, som föllin genom den öppnade kammardörren från talgdanken, somstod därinne på bordet. Hon hämtade den därifrån ochlyste öfver Bjerke.Han var alldeles gulblek och ögonen halft öppna medstela pupiller. Och hvit fradga trängde fram i den ena,smärtfullt uppdragna, blåsvarta mungipan.Prisca förskräcktes, ty hon såg döden framför sig i allsin ohygglighet. Med det yttersta af fingerspetsarne rördehon vid den skäggiga kinden. Den var isande kall. Dådrog hon hastigt schalen öfver liket och slog upp dörren tillgården.Där stod hon en stund på tröskeln och såg ut i denmörka novembermorgonen. Den mulna himlen klarnade,och stjärnor tindrade mellan brustna skyar.❦IV.Syndapenningarne.Det låg något hemskt i att ha lik i huset. Därtill enfrämlings, som inte Prisca var riktigt klok om, påhvad sätt han gifvit upp andan. Hon var eljes inte räddaf sig, men nu kändes det så kusligt i hennes ensamhet.Tystnaden och stillheten omkring henne var så sällsam, såolika mot förr, inbillade hon sig i sin uppjagade fantasi,att hon kände sig nästan skrämd. Hon ropade på kattenför att ha någon lefvande varelse nära sig. Men dennaskräckfulla stämning varade inte länge, den gick mycketfort öfver. Det var det oförberedda dödsfallet, som komhenne att känna sig så underlig till mods.»Hade jag inte förbarmat mig öfver honom, så hadehan väl kolat af midt på gatan. Det blir en stygg histo­ria för kapten Torkelsen, ty naturligtvis kommer nu geval­digern att förhöra mig. Men hvem fäster sig vid, hvaden människa pratar i yrseln eller ruset? Man må misstänka,att ett och annat är sanning, som den döde ofrivilligt för­rådt, men beviset för att anklaga och döma Torkelsen sombrottsling finnes inte. Han går lika fri för det, den besyn­År 1850, då en genomgripande förändring skedde i Stockholmspolisväsende, afskaffades gevaldigerne och ersattes af kommissarier.nerliga människan. Det hjälper inte, att jag drar fram medatt Bjerke tycktes veta af den döfstumma tjänarinnan, hvil­ket ju tyder på, att han verkligen var bekant med Tor­kelsen. Det blir nog intet förhör och ingen grundlig under­sökning om Torkelsens föregående. Och kan man dess­utom inte tro, att jag diktat alltsammans efter de hörsagor,som gå om den norske kaptenen? Jag har ju intet endavittne på, att den döde sagt, hvad jag berättar, intet endautom dig, Sara,» hon strök katten öfver ryggen, »och dukan olyckligtvis ingenting säga. Alla hans missgärningar,den där som lefver midt emot,» hon nickade åt det hållgatan låg, »äro och förbli nog dolda brott. Det harmarmig, ty jag vill åt honom för hans girighets skull. Detvar endast af girighet, han inte ville släppa stugan för densumma, jag bjöd. Den, som har råd att köpa en sådanegendom, som fyrtioettan, behöfde väl inte se på fattigahundra riksdaler. Jag bjöd hundra, men det var för litet,förstås. Han dref upp priset till två hundra och påstod,att det var billigt ändå, att det var så godt som att få denhär kojan till skänks. Se’n dess lider jag honom inte. Åh,om jag bara kunde komma åt honom,» hon knöt hotfulltnäfven.Prisca var en stygg företeelse, mager, knotig, med gul­brunt, rynkigt ansikte som ett hoptorkadt skinn. Det grå­stripiga håret hängde nästan öfver ögonen och, alltid oredtoch hoptofvadt, ett stycke ned på halsen. Ständigt i smut­siga, vårdslösa kläder och otvättad, var hon en verklig typaf en trollpacka. Och det var kanske med beräkning, somhon såg så anskrämlig ut. Ty ju hemskare intryck hongjorde, dess bättre vore det, trodde hon, efter den känne­dom, hon fått af människorna. Inte stod hon i förbundmed de goda makterna, det kunde man ju aldrig tänka. Där­för visade man henne ett slags respekt, som gjorde hennestolt. Den vidskepliga inbillningen hos folket, att hon för­skrifvit sig åt djäfvulen, gaf henne makt till att göra hvadhenne lyste, då man inte tordes sätta sig upp mot henne.Hvem visste, hvilken trolldom hon då kunde låta kommaöfver dem?Det var just denna vidskepliga fruktan, som öppnadealla dörrar för henne, i fall det föll henne in att göra entitt in till grannarne, men det hände sällan. Prisca trifdesbäst med sig själf och sin ilskna katta. I fred fick honockså vara med sina ägodelar, hvilka kanske voro större,än hon lät påskina, då hon kunde lefva ett så sysslolöstlättjefullt lif.Så fort det började dagas, och detta skedde ju sent pådenna tid af året, klädde Prisca sig, så godt hon kunde,för att gå och anmäla dödsfallet.»Nej, Sara, du får hålla dig hemma,» hon hytte åtkattan, som trängde sig mellan henne och dörren för attkila ut, så fort denna öppnades. »Inte den här gången,min flicka ... Se så, stanna nu vackert hemma, fast duinte har annat sällskap än en död människa,» hon kastadeen skygg blick bort på liket i soffan, öfver hvilket honbredt sin gamla, slitna schal.Därpå traskade hon i sina gamla hasor nedför bergs­klinten. Just som hon lade handen på portklinkan, fick honen ingifvelse, häjdade sig och stod stilla en stund.»Så dum du är, Prisca, så dum ... Du borde väl förstha sett åt, om han verkligen hade de där pengarne på sig,han talade om. Finnas de, då är också allt öfrigt sant... Och om han har penningarne, så kunde de ju varadina »hvem vet väl om dem?» Ingen. Men behåller dudem, då måste du också tiga med allt annat. Nå, lika godt»gevaldigern ska’ ändå inte tro på ett enda af mina ord,åtminstone ska’ de inte vara till något gagn för att få Tor­kelsen fast. Om han har pengarne ...»Hon vände och gick in i stugan igen och räddes intelängre för den döde. Utan att rubba schalen, som betäcktelikets ansikte, famlade hon med händerna efter kavajensfickor och fick slutligen rätt på penningbunten. Det kän­des åtminstone så för hennes fingrar. Mycket riktigt »detvar pengar i småsedlar, desto lättare att växla och kanskejust därför med beräkning gifna.»Prisca var sniken, hvarför detta fynd försatte henne ijublande sinnesstämning. Ingenting kunde hindra hennefrån att behålla dem som sin egendom, utan oro öfver attbli upptäckt för stöld. Med darrande hand räknade honsedlarne, inte en gång, utan flere gånger, för att öfvertygasig om, att summan verkligen var två hundra riksdaler.»Två hundra riksdaler,» upprepade hon, precis likamycket, som han begärde för kåken här. Han ska’ få demnu, pengarne menar jag, sina egna pengar. Ha, ha, ha!»skrattade hon.» Han får betala köpet själf, det var sålustigt och ett lagom straff åt honom. Om jag ska’ gifvahonom just de här sedlarne, just de här, »hon skakade pap­perspengarne, så att de frasade, »och han känner nog igendem. Ska’ jag inte få honom att blekna, så ... Inte ettord bredvid mun, Prisca, inte ett ord åt gevaldigern merän nödigt är för att förklara, hur det kom sig, att den nor­ske sjömannen lagt sig här och dött hos mig. Jag kastarinte bort två hundra riksdaler, som flugit mig i handenjag behåller dem och tiger med det, som inte kan inbringamig en skilling en gång.»Men till polisgevaldigern måste hon gå genast.Prisca Didriksdotter var ej okänd för honom, ehuruhon aldrig haft någon delo med rättvisan. Ty hon hadeförstått så väl att dölja sitt signeri, att hon aldrig kundetagas på bar gärning i utöfning däraf. Kanske att veder­börande också sågo mellan fingrarne med henne, för attskydda hennes förnäma kunder och sina egna hustrur ochdöttrar kanhända, för att ej nämna dem själfva.»Hvad kan ni ha att förmäla, jungfru Didriksdotter?»frågade gevaldigern i ovanligt vänlig ton, i betraktande afhans stränga ämbete.»Först vill jag önska er en god dag, herr gevaldiger,»neg hon. »Och sedan har jag att förkunna om någonting,som timat i natt ...»Polismannen spetsade öronen. Han vädrade något,som må hända kunde skaffa honom meriter. Däruppe i deaflägsna Erstabergen kunde mycket passera, det visste han,af hemskaste slag.»En sjöman har behagat dö hos mig i natt, just undermitt tak i min lilla stuga.»»Månne ett mord eller hvarför kommer hon eljes tillmig?» tänkte han och väntade med spänning på, hvad somskulle komma.»Åh, det är just ingenting märkvärdigt för öfrigt medden saken. Det förhåller sig bara så, att jag blef väcktmidt i natten vid att någon bultade på min port. Torn­väktarn hade nyss tutat tolf.»»Det var således midt i midnattstimmen?»»Ja, precis så. Först ville jag inte gå ur min bädd,men då klappandet blef allt enträgnare, så ville jag höraåt, hvem som dref detta spektakel med mig. Det var enstackars sjöman, som råkat vilse uppåt de här trakterna,sa han,» hon strök en slinga ur ansiktet, hvilken kittladekinden. »Hade jag inte förstått norska, skulle jag inte be­gripit honom.»»Han var således en främling? Nå, det förklarar jusaken, att han inte hittade vägen. Men hvad hade hangjort så sent ute i denna aflägsna stadsdel?»»Ja, se det kom jag aldrig att fråga honom,» hon såggevaldigern stadigt i ögonen, så att han inte skulle miss­tänka henne för något bedrägeri. »Han var så sjuk ochjämrade sig så ynkligt, att jag inte kunde annat än kännaförbarmande med den stackarn. Det var om natthärbergehan bad, ty han var så eländig, att han inte kunde ta’ ettsteg längre.»»Det var ju beskedligt af er, jungfru Didriksdotter.»»Skulle tro det!» Jag är inte så elak, som man kansketror, därför att,» hon häjdade sig, »man misstänker migstå i förbund med själfve den lede,» ämnade hon ha sagt.»Men se, herr gevaldiger, så fort karlen kom innanför por­ten, märkte jag, att han var drucken. Han vinglade ochraglade på benen, så att jag måste hjälpa honom att kommain i min stuga.»»Det var således den sjukan han led af?»»Ja, just den och ingenting annat, som gjorde honomalldeles konfys i hela kroppen. Han fick lägga sig på sof­fan i köket, och där somnade han in, trodde jag, men jagblef allt varse annat mot morgonsidan. Karlen var ju sten­död, vet jag, och jag blef så förskräckt så ... »»Han hade troligtvis fått slag?»»Jag tror så med. Hur skulle han eljes månne hadött så hastigt? Men ruskigt var det, att det just skullehända hos mig, mycket ruskigt. Och nu vill jag be geval­digern vara snäll och skaffa bort honom.»»Nämnde han inte sitt namn?»»Ne-ej, det gjorde han inte häller. Han hann endastlägga sig ned och somna eller dö.»Prisca uträttade sin sak så väl, att polismannen ej hadeett ord att vidare fråga henne om. Han misstänkte intealls, att hon bestulit den döde, och Prisca gaf honom inteden minsta aning om, att liket tog många hemligheter medsig i grafven om hittills dolda brott. Hon gick, glad öfveratt ingen kunde bestrida hennes rätt till dessa pengar, somhon bar i fickan, inknutna i näsdukshörnet, ingen, därför attdet ej fanns någon, som hade en aning om dem mer än enenda, och han hade skäl att tiga ...»Två hundra riksdaler,» mumlade hon, där hon gickgatan hem, »två hundra räknade jag. Stugan är min!Torkelsen ska ej längre våga neka mig att köpa den.»Fram på dagen hämtade polisen den döde, sedan läka­ren konstaterat, att dödsorsaken varit hjärnslag. Den tidenvar det ej så noga med undersökningen af dylike fattig­mans lik, då ingen misstanke fanns, att ett mord förelåge.Sådan blef ändalykten på Bjerkes lefnadssaga, som säkerthade varit mycket stormig och äfventyrlig.Det fartyg, han talat om, hade afseglat, som hannämnt, tidigt på morgonen. Man trodde inte annat där,än att Bjerke passat på tillfället och rymt. Tidningarne, ihvilka kungörelsen stod om den okände norske sjömannensdöd hos Prisca Didriksdotter, kommo aldrig för kaptenensögon. Och Bjerke var en alldeles för obetydlig person föratt allmänheten skulle fästa sig vid dödsfallet. En druckensjömans död, som i fyllan och villan ej ens kunnat upp­gifva sitt namn, hade föga intresse. Hans minne lefde en­dast i polisrapporterna.Prisca hade nu i sinnet att passa på Torkelsen, dådenne ämnade sig ut i staden, hvilket ibland hände. I tvådagar hade hon väntat på honom. Inte hade hon vågatklappa på hans port, för att ej bli bemärkt af någongranne, utan hon hade hållit sig ute på sin egen trappalånga stunder och så gått in igen för att från sitt fönsterhålla utkik. I två dagar förgäfves. På den tredje gickhon igen och ställde sig på trappan utanför sin port. Detvar i skymningsstunden. Och den gången hade hon tur,ty Torkelsen kom just ur sitt hus och hade endast hunnitnågra steg på gatan, då Prisca ropade honom. Först låt­sade han, som om han ej hört henne.»Kapten! Jag hade just som litet att säga kapten ...»Torkelsen vände sig om och fick se Prisca, där honstod i sin trasiga kjol, fladdrande kring benen.»Vill ni mig något, jungfru Didriksdotter?»»Ja, naturligtvis, jag hade väl eljes inte ropat.»»Det är långt till hyreskvartalet än. Och vi ha välinte något annat att tala om med hvarann.»»Inte?» svarade hon, med en liten anstrykning af hån.»Hocken vet ändå.» Men hastigt besinnade hon sig ochsänkte tonen inställsamt. »Kapten, jag har något enskildtatt tala med er om, något, som inte rör någon annan änoss. Ni får ej säga nej, jag ber därom på det allra öd­mjukaste. Se, det är så, att jag har en liten affär att före­slå, som ska öfverraska er. Tyst, vi ska inte tala om detså här på öppen gata, – hon lade fingret på munnen ochsåg efter, om de vore bemärkta af någon.»Men ingen syntes till i grannskapet.Torkelsen hade hunnit ända uppför trappans öfverstasteg, där han nu stod. Hon slog upp porten för honomoch bjöd honom stiga på. Utan ett ord följde han hennein under det låga stugutaket.»Ja, det är inte just så fint här,» sade hon och ryckteundan några gamla plagg från stolen, som hon sköt fram,– men det går ju an att sitta ner ändå. Man säger, attjag är ett lika så stort orakel, som Arwedsonskan i tredjeGustafs tid. Och det kan väl hända, om äfven min yttremänniska kanske är olik hennes, så vida hon inte sattestörre värde på kläderna än jag. Inte är jag så värst utan,och grannlåt kan jag väl också skaffa mig, som mångenannan, men kroppens utpyntande är inte mitt sinnelag.Fast jag ser ut så här, »hon lyfte på paltorna för att rik­tigt visa Torkelsen eländet,» så är därför ingen dörr stängdför mig. Jag har gått öfver mången rikemans tröskel ochstått under furstetak till och med. Hvad säger ni om det?»»Var det för att säga mig all denna strunt, som ninarrat mig hit?» frågade Torkelsen buttert.»Åh nej, visst inte, det var nog för något annat,» honplirade på honom med sina små, illistiga ögon. »Men förstvill jag tala om för er, att jag haft en sjöman här en natt,som i fyllan och villan lade sig ner här och dog.»Torkelsen ryckte till, hvilket inte undgick Priscas vak­samma blick. Han strök sig om skägget och bemödade sigom att se obesvärad ut, men Prisca såg, att han var upp­rörd och hade svårt för att dölja det.»Jag måste vända mig till polisen för att få bortliket.»»Hvem var han då?» Torkelsens röst lät visserligenlikgiltig, men Priscas öron uppfångade ändå en svag skälf­ning.»Hvem han var? Ja, hade jag bara vetat det,» honklippte med ögonen på ett besynnerligt sätt. »Men hanyttrade ingenting därom, utan pladdrade något på norska,som jag både förstod och inte förstod. I min ungdom tjä­nade jag i Drammen, och i Roeskilde har jag också varit,så jag är litet hemma i danska med. Ja, nog pladdradehan både likt och olikt, som jag minsann icke lagt på min­net.» Hon höll blicken fäst på Torkelsen, som satt medsänkt panna, så att hon ej kunde se in i hans ögon.»Hörde inte kapten, att det bultade på min port i natt?På min port?»Nej, Torkelsen hade ingenting hört, försäkrade han.Prisca tände ljuset på bordet. Hon ville se honomriktigt i ansiktet, och nu hade skymningen tätnat.»Det var mig en märkvärdig människa att kunna hållakontenansen», tänkte hon. »Där sitter han så oskyldig somett barn, förstås, men hvad föregår inom honom?»»Kapten, jag bjöd er en gång hundra riksdaler förkåken här. Det var om det jag ville tala. Ni ansåg detför litet och begärde två hundra. Två hundra riksdaler ärmycket pengar i vår tid. Men se nu har jag dem och kanlägga fram dem midt för er näsa.» Hon lade sedelbundtenpå bordet och skrattade därvid. »Hva’ säger ni? Beha­gar kapten räkna kanske, så att han ser, att det slår in?»Nu var det slut med Torkelsens själfbehärskning, menendast för ett kort ögonblick, ty i det nästa satt han därlika lugn och oåtkomlig för all sinnesrörelse. Hans ögonvidgades först på ett onaturligt sätt, då han kände igensina egna pengar, dem han gifvit Bjerke. Det var såledesverkligen han, som hade dött här den natten. Och Tor­kelsen, som hade tänkt, att Bjerke skulle gå gatan fram,stupa i rännstenen och dö där. Det var en missräkning,som ej kom honom det minsta vid. Ingen kundebevisa, att den norske sjömannen varit hos honom. Hankände inte alls Bjerke, det blef förklaringen, om det komtill någon undersökning. Men pengarne, hur hade de kom­mit i spåkvinnans händer? Det var ej sannolikt, att Bjerkekunde ha gifvit henne dem. Hon hade stulit sedelbunten,misstänkte han.»Ni ser, att jag har pengar,» upprepade Prisca. »Hvar­för räknar ni dem inte? Jag ska då göra det, så att ni fårsjälf se, att det är riktigt.»Hon vätte på tummen och räknade sedel efter sedel.Det slog mycket riktigt in. Torkelsen blef öfvertygad om,att ingenting fattades i summan. Men han förmådde inteatt taga mot pengarne.»Se så, vill ni inte gå in på köpet, kapten? Kanskeatt ni ger mig kåken till skänks?» Hon skrattade åt detunderförstådda i sina ord, hvilket Torkelsen mycket väluppfattade, men vågade inte knysta.Denna trollpacka hade täppt hans mun. Hvad visstehon? Säkert inte heller allt, hvad Bjerke kunnat förråda?För resten ägde hon ju inga bevis för hans brottslighet.På löst prat dömer ingen lag.Torkelsen sträckte på sig och antog sitt vanliga mor­ska utseende.»Visst gör jag upp affären, efter som ni vill det ochhar pengar,» sade han fräckt och grep häftigt sedelbunten,den han lät försvinna i bröstfickan.Prisca stirrade mållös på honom. Så lugn och kalltrodde hon honom inte om att vara. Och djärft såg hanhenne i ögonen och nickade, med ett småleende på läp­parne. Hon blef litet osäker på, om hon dömde honomrätt eller om Bjerkes prat endast var en vild fantasi, till­kommen under ruset. Men det kunde inte vara möjligt,ty dessa pengar vittnade däremot. Hvarför hade Torkelsengifvit Bjerke dem? Och en sådan stor summa, om inte föratt muta honom till tystnad? Hon vågade likväl inte fram­kasta någon vink om, hvad hon visste, för stöldens skullfrån den döde måste hon tiga. Hon hade ju själf gjortsig brottslig och hade för öfrigt inte så rent samvete, omhon också inte bar på några tyngre skulder.»Men köpebrefvet, kapten?» sade hon, helt och hålletslagen af dennes säkerhet.»Ska’ ni få, jungfru Didriksdotter,» log han belåtet.»Gif mig penna, bläck och papper, så ska’ det gå som endans. Sedan få vi lagligt bestyrka det. Jag ger er en­dast ett kvitto på, att jag mottagit pengarne.»Prisca hade misstänkt, att han ämnade undandraga sigdet, därför blef hon mycket förvånad. Han var såledesinte en sådan stor skälm, som hon föreställt sig. Ty hvadhade det varit för en småsak för honom att helt sonika gåsin väg och skratta henne midt upp i ansiktet, då han hadepengarne på fickan. Han visste ju, att det var hans egnapengar och misstänkte henne säkert för att ha stulit demfrån den döde, och ändå ville han inte bedraga henne.Om det också var ett slags mutningsförsök, ty han gissadeväl, att Bjerke hade språkat om ett och annat, som Tor­kelsen ville ha doldt, så fick hon ändå ett slags beundranför honom. Att få köpa stugan för hans egna pengar, varju detsamma som en gåfva. Deras ögon möttes; låg detinte någon förståelse i blicken mellan dem?»Vi skulle godt komma om sams,» yttrade hon skämt­samt.Men han låtsade inte förstå vinken, utan rynkade en­dast sina buskiga ögonbryn med en min af förnärmelse.Att komma åt den mannen, kände Prisca vara fåfängt.Då han skrifvit köpebrefvet, sade han, att sigillet un­der hans namn skulle komma dit sedermera, då handlingenfått laga form och bevittnats. Han handlade fullkomligtsom en hederlig karl och satt där så lugn, som om haninte hade det minsta på sitt samvete. Och ändå påstodman, att han hade varit en djärf sjöröfvare och gömde påmånga dolda brott.»Säga hvad man vill om honom, så är han ändå enduktig karl,» tänkte Prisca, »som kan förställa sig så väl.»Han skulle bestämdt inte blinka, om bödelsdrängen ladesnaran om halsen på honom, eller darra på benen, om änbilan blixtrade för hans ögon. Det visar, att det är ruteri honom, och det tycker jag om. Tack,» sade hon högt,»ni håller väl er inte för god att ge Prisca Didriksdotter etthandslag på saken?»Nej, det gjorde han heller inte. Han skyggade inteför att ta Priscas skrumpna, smutsiga hand och trycka den.Därmed vann han henne fullständigt. Och från den stun­den hörde ingen Prisca tadla kapten Torkelsen. Hvad somhade funnits mellan den döde och honom, rörde inte henne.Hon hade nu vunnit sitt länge eftersträfvade mål, att bliägarinna af den lilla stugan häruppe på bergsklinten, ochkände sig tacksam mot Torkelsen. Ty det hade ju kunnatblifva ett helt annat slut, om han velat.»Ni kanske inte heller håller er för god att dricka ettglas med mig?»»Hvarför skulle jag säga nej?»Prisca hämtade en flaska full med vin.»Jag är inte så utan, som ni ser, och så har jag ocksådem, som bestå mig med så’nt här fin-fint ...»Hon slog i två glas bräddfulla. Det var inte någotvanligt vin och Torkelsen drack sitt glas i botten.»Jag ska’ lägga ut korten för er, kapten,» Prisca togfram ur bordslådan en smutsig, mycket använd kortlek,inte någon vanlig, utan en med målade figurer och under­liga tecken.»Nå ja, låt gå då!»Hon blandade och lät kupera tre gånger. Inte gickhan i hjärter och inte i ruter, påstod hon med tillgjord,högtidlig stämning. Spader, det var hans färg, inte för ål­derns skull, ty så lastgammal var han inte heller, utan förmycket annat, som hon inte ville ut med. Hon lade utkorten, fem i hvarje rad, pekade och mumlade något, somhan inte begrep.»Hm ... om jag bara tordes säga det här, så ... »»Sjung ut!»»Ja, det står då ackurat som att läsa i en tryckt bok.Jag rår inte för det. Ni har varit ute på villande haf ochhaft mången svår dust.»»Mycket riktigt,» log Torkelsen.»Men hvar kommer blodet från?» Det följer er i fot­spåren, »hon såg hemskt förskräckt på honom.» På hvadsätt detta blod blifvit utgjutet, är förborgadt för mig.Kunde Torkelsen äfven nu sitta lugn? Ja, inte en mus­kel rörde sig i hans ansikte. Han endast log, hånlog åthennes dristiga försök att imponera på honom. Bjerkehade pratat om ett och annat, det var ju tydligt, men hurmycket, därom skulle nog Prisca dra’ försorg om, att hanfinge visshet. Han väntade oroligare, än hon anade, påfortsättningen, men hans min var orubbligt densamma,ogenomtränglig den uttryckte, förrådde ingenting.»Ni må väl inte inbilla er, att jag tror på ert prat?»sade han och skrattade högt.»Er vantro gör mina ögon skumma. Jag kan därförinte se något mera,» hon rafsade häftigt hop kortlapparneoch slog handen knuten i bordet. »Ni är ingen vanligmänniska, kapten Torkelsen! Gifve gud, att jag visste,hvem ni vore!»Han skrattade ännu en gång, men det var icke någotnaturligt skratt, utan krystadt och ansträngdt.»Det är tid på, att jag går nu.» Adjö, jungfru Did­riksdotter!Men innan han kom utom dörren, visade Prisca påden tomma soffan i köket.»Där dog han,» sade hon.Torkelsen nickade, men såg inte dit. Han gick ut pågården under den klara stjärnhimmeln. Och Prisca stodpå tröskeln och såg efter honom.V.Kapten Torkelsens historia.Torkelsenarne tillhörde en gammal släkt, en släkt, somvid norska kusten drifvit köpmannaverksamhet långttillbaka i tiden. Det var en rik, ansedd firma, men affärenhade dock småningom sjunkit till en obetydlighet underden siste Torkelsen. På grund af upptäckta smugglerieroch en och annan afslöjad, misstänkt kupp hade dess förraaktade ställning mistat allt förtroende. Då mannen i frågasaknade sina föregångares spekulativa förmåga och energi,så slutade han med, hvad man förutsåg – en krasch. Ochpå spillrorna af denna förödelse kunde han ej fatta nyatag. Han var ohjälpligt förlorad och det vidt berömda hu­set för alltid utplånadt ur det norska handelslifvet.Då konkursen inträffade, var Torkelsens ende son ochenda barn så godt som bara yngling. Hans framtidsmålhade icke blifvit bestämdt, och åt hvilket håll hans egenhåg låg, visste ingen. Han var ett drömmande, inåtvändtväsen, som dagarne i ända gick utan egentlig sysselsätt­ning och utan något annat intresse, än att drifva omkringbland klipporna på stranden och se bort öfver hafvet.Timtal kunde han sitta på en klippbrant och bara se, barabetrakta, hur i oändlighet de kommo, de rullande vågorna,skiftande i mörker och ljus, saltgröna och med skum påkammarne. Bruset och dånet var det härligaste att lyssnapå för honom, och han tröttnade aldrig därpå. Jämnårigeundvek han och deras förströelser lockade honom inte.Endast de gamle skepparnes eller de hurtige, unge sjömän­nens sällskap sökte han. Det var deras historier och erfa­renheter, utsmyckade på sanningens bekostnad, som eggadehonom.Slutligen bröt den dolda längtan ut – längtan efteratt få segla på alla dessa jordens haf och vatten med de­ras faror och äfventyr. Fadern var där emot och modernfällde bittra tårar. De hade tänkt sonens framtid annor­lunda än som simpel kofferdikapten. Ty det var ju etttarfligt yrke detta skepparskrå för f. d. köpman Torkelsen,som hade hyst så högtflygande planer för sonen. Visser­ligen hade han inte haft klart för sig, på hvad sätt och ihvad fall denne en gång skulle komma att intaga en be­märkt plats i samhället, då Arnes anlag voro en gåta förhonom. Men då ynglingen så bestämdt sade sig vilja gåtill sjös, slog detta fadern med häpnad, ty den hågentrodde han aldrig hade dvalts hos honom. Hvad hjälpteföreställningar och skrämskott öfver allt ondt, han skullefå slita och pröfva på – ingenting. Arne hade aldriggifvit vika för far och mor, inte för någon, och envishetvar det förhärskande draget i hans karaktär. Hvad hanhade sagt, höll han fast vid. Inte var han heller så blö­dig af sig, moderns gråt föll därför som regn på hälle­berget. Och då deras tillgångar inte tilläto honom attlängre drifva sysslolös, ty detta hade blifvit följden, så tvin­gades de slutligen att ge vika. Men det var med sorg desläppte honom från sig, ty han var ju det enda, som åter­stod af deras lycka. Då han seglade bort, hade de en för­nimmelse af, att de aldrig mera skulle återse honom. Ochdet slog in. Ty då Arne efter trenne år besökte hemmetskust, så växte gräset på föräldrarnes graf i kyrkogården.Han kände ej någon bittrare sorg, ty det där skulle juen gång omsider komma, liksom all annan bedröfvelse ivärlden, tänkte han endast kallt. Bäst att vara beredd,för att icke brytas. Och så for han bort igen och komdå och då tillbaka till hemorten, med långa år emellan.Och för hvarje gång var han vackrare och ståtligare, enpräktig gestalt, vittnande om kraft och styrka. Men i ögo­nen under de buskiga ögonbrynen lurade något hemskt –något som instinktlikt ingaf fruktan. Och det var kanskedet, som skrämde kvinnorna, ifall det föll honom in attnärma sig dem, hvilket mycket sällan skedde. Troget ochpålitligt folk tjänade honom, och det skulle inte ha fallit enenda af dem in att förråda sin kaptens dolda brott ute påhafvet, i skären och omkring kusterna. De fingo sin rik­igaliga andel och skulle ju själfva sätta sin säkerhet på spelsom Torkelsens medbrottslingar, om de yppade något.Sådana ogärningar, oupphörligt upprepade, kunde dockinte i längden förbli obemärkta – ryktet därom spreds ochTorkelsen misstänktes, men kunde aldrig öfverbevisas, såatt han kunde anklagas. Och när det en gång var hardtnära, att han blifvit fast inför domstolen någonstädes iEngland, så redde han sig med sådan makalös skicklighet,att han ej kunde fällas. Men misstanken om dolda brottkunde han aldrig skudda af sig; den klibbade outplånligtfast vid honom och vanhedrade hans namn.Ägodelar hade han samlat, det vill säga pengar, tynågon fast bostad ägde han inte. Och som fribytare lefdehan helst fortfarande ute på hafvet. Så ämnade han fort­sätta hela sitt lif eller så länge krafterna stodo bi. Sedanvar det tids nog att tänka på att slå sig i ro.Men långt dessförinnan inträffade en händelse, somgrep så djupt in i hans öde, att den totalt förändrades.Orsaken var en fager ungmö, så godt som ett barn, sjuttonår, och hvilken fallit rakt i hans armar under ett af hansvanliga nidingsdåd. Kärleken till en kvinna hade aldrigförr fått makt med honom, det var en för honom främ­mande känsla, som aldrig rört sig i hans bröst. Därför,när den kom, så trängde den så mycket våldsammare ochallt behärskande på honom, att den inte lät kufva sig. Menatt vinna henne stod inte till annat än med våld – ochmed våld tog han henne också.Det var en natt, han kryssade med sitt skepp vid Jut­ska kusten, en natt med storm och mörker, en sådan somhan helst önskade och väntade på. En seglare hade kom­mit i hans farvatten, men styrde orätt kurs och led haveri.Nödskott hördes genom stormen, och i mörkret lyste signa­ler af uppkastade raketer.Då kommo Torkelsen och hans män som vänner i nö­den, hoppades de skeppsbrutne. De äntrade upp på densvenska barken ur sina båtar, hvilka de satt ut och rottmed vana och starka händer genom de brusande vågorna.Och nu började ett skådespel, hvars hemskhet och förfä­ran trotsa all beskrifning. De olycklige förliste öfverföllos,bundos och vräktes öfverbord eller stuckos ned med knif­var, som Torkelsens folk drogo ur slidan på sina bälten.De arma offren voro inte beredda på ett dylikt öfverfalloch deras försvar blef därför så matt, att de med lätthetöfvervunnos. Men kaptenen stod sist kvar, dyrt försva­rande sitt lif. Han var en jätte af kraft och styrka, såatt han länge förmådde hålla mördaren från sig. Det varBjerke, Torkelsens bäste och pålitligaste man, som hadenappataget med honom, medan de öfrige medbrottslingarneplundrade fartyget. Då kom Torkelsen lömskt smygandebakom den främmande befälhafvaren och gaf honom dråp­slaget med sin yxa. Blodet forsade öfver Bjerkes fötteroch klibbade sig fast på stöflarne, så att Bjerke sedan fickett styft göra med att tvätta dem rena igen. Men det blo­det glömde han aldrig, och det var det rysligaste dåd hanvarit med om. Därtill blef rofvet inte så stort, fastän detkostat många människolif.Bjerke förstod inte själf, hvarför han aldrig kundeglömma den nattens händelser. Han hade ju varit medom så mycket under Torkelsens befäl, men ändock fästesig denna hågkomst särskildt i hans minne och lämnadehonom ingen ro många stunder. Han såg denna ohygg­liga scen ständigt framför sig, hur de bundne sjömännenvräktes i vågorna, hur de stuckos ned, hörde deras jäm­merrop och ångestskri. Och så såg han Torkelsens yxablixtra i det svaga skenet af lanternan, som hängdepå masten och som inte blåsten hade släckt. Allt dettasåg han så tydligt och lefde många gånger om igen i sittminne.Och när den öfverfallne kaptenen stöp i däcket utanett ljud, så hade han trott sig i allra första ögonblicket seen guds ängel, som direkt kommit från himmelen, dennavarelse i den hvita, fotsida dräkten och med det gyllenehåret fladdrande i stormen omkring skuldrorna. Hon hadedykt upp mellan offret och mördaren, men kommit försent att hindra brottet – yxan föll i detsamma. Då seg­nade hon ned bredvid den döde, medvetslös eller, somBjerke trodde, själf gaf upp andan. Han hade blifvit stelaf fasa. Aldrig, aldrig glömde han den stunden, den komalltid igen med alla sina detaljer, lika klara och tydligasom i verkligheten. Och så vågornas dån och brus och deklapprande seglen, de hängde redlösa i sina tåg – alltbrändes in i hans själ. Han hörde långt efteråt Torkelsensrop i sitt öra, att taga henne med som rof.Tänkte då Torkelsen inte på, att hon kunde bli ettfarligt vittne mot dem alla? Därför protesterade Bjerke ochkamraterna. Men ett enda ord från Torkelsen var nog atttysta dem. Hans vilja var lag och ingen vågade någonopposition. Men så hade de också en sådan stark lit tillhonom, som gifvit så otvetydiga prof på att ständigt friasig, att de gåfvo lif och säkerhet i hans våld. Ingen kundeså imponera på sitt folk, som Torkelsen, bringa dem tillunderkufvelse och göra dem till slafvar under sin vilja.Han bar upp sin värdighet som en enväldig monark ochgaf ett öfverlägset intryck med sin höga, resliga gestalt,sina breda skuldror, sitt mörkhyade ansikte, med de svarta,buskiga ögonbrynen och det lika svarta, yfviga håret. Manfruktade honom, som den förkroppsligade onda makten,och lydde blindt hans order.Men då Bjerke bar den unga flickan ned i båten,kvicknade hon till och fattade ögonblickligt sin rysliga be­lägenhet. Hon gaf upp ett smärtfullt anskri och spjärnademot. Men hvad hjälpte det? Hur skulle hon kunna värjasig för alla dessa män, som omgåfvo henne?»Min far! Min far!» ropade hon i förtviflan och sträcktesina händer mot skeppet, som de kvarvarande nidingarnestuckit i brand, då de funno, att dess last inte var af denbeskaffenhet, att den kunde medföras, sedan stormen be­darrat.»Låt mig åtminstone få dö med honom!» bad hon iångest, med tårar strömmande nedför kinderna.»Men Torkelsen höll henne hårdt fast i sina armar, såatt hon ej kunde slingra sig ur hans famn och kasta sig ivågorna. Hon satt fängslad som i ett skrufstäd med hän­derna endast fria, hvilka hon knäppte samman till bön.Båten arbetade sig fram genom den vreda stormen,och de höga vågorna mot Torkelsens skepp. Ett rödt, fladd­rande sken bröt genom mörkret och lyste vägen. Det vareldslågorna från den plundrade barken, hvarifrån de med­tagit pengar och allt som de med lätthet kunde medföra.Men fångsten var emellertid ringa nog för ett dylikt blods­dåd.»Min Gud! min Gud!» snyftade hon och gömde ansik­tet i händerna.Då hon såg upp på Torkelsen, kände hon igen denman, som hade mördat hennes far. Väl hade hon endasthunnat se hans anletsdrag otydligt från lyktans osäkra sken,men de hade ögonblickligt inpräglat sig i hennes minne.Det mörka ansiktet med sitt vilda skägg, sitt yfviga, svartahår och de där ögonen kommo henne att rysa. Gripen afförfäran och afsky domnade hon liksom bort.Detta fina, späda väsen, som Torkelsen höll i sina ar­mar, hade han verkligen i första stunden tänkt att göra sigaf med. Men någonting häjdade honom att ännu en gånghöja den blodiga yxan, något oförklarligt, hemlighetsfullt,som väcktes inom hans bröst och kom hans hand att för­lamad sjunka ned. Lyktans flämtande sken hade visat ho­nom hennes dödsbleka ansikte med de stora, förskrämdaögonen. Han hade blifvit gripen däraf, som om han hadesett ett varsel, och han kände något mäktigt, någontingbetydelsefullt, som blef afgörande för hans öde. Han, somaldrig af någonting lät hindra sig, allraminst lät störa sigaf en kvinna i sina planer, tog dock ett så djupt intryckaf detta hjälplösa flickväsen, att han tappade bort sig själf.Och då Bjerke öfvertygades om, att hon verkligen var enlefvande varelse och inte någon andesyn, pekade han påhenne.»Tag henne med!» befallde han, som inte ens ägdemod att röra vid henne med sina blodfläckade händerHennes faders blod!Men då han nu höll henne i sina armar, där hon satti den gungande båten, då lade han sin starka hand påhennes hufvud och tryckte det mot sitt bröst. Han skulleinte göra henne något ondt, hviskade han, tröstande, ochmed en känsla af ånger öfver sitt hemska dåd. Det varförsta gången han erfor något sådant som ånger öfver begån­gen synd. Han fattade inte, hur hans hårda sinne i sådanhast veknade – det var oförklarligt allt, hvad han känderöra sig inom honom. Och det hade kommit så blixtsnabbtalltsammans, denna ljufva, mäktiga känsla för henne, dettabarn mot honom i ålder.Han vakade öfver, att hon inte skulle skada sig, dåhon tvangs att gå uppför fallrepstrappan på hans fartyg.Men då hon stod där på däck, förmådde hon ej taga ettsteg vidare. Då kände hon ett par starka armar lyfta hen­nes fjäderlätta varelse och bära henne bort, hvarthän visstehon inte i mörkret. Och hon blundade af skräck och fasa.Då hon slog upp sina ögon, låg hon på en bekväm.soffa i Torkelsens egen hytt. Framför henne stod han själf.Allt det vilda i blicken fanns inte mer hos honom. Ömtbetraktade han henne. Ett sådant mäktigt intryck hadehon gjort på honom, där hon låg, hjälplös, darrande afskrämsel och sorg. Hur gärna hade han ej velat smekahennes små händer och hennes hår, som i en gyllene vågföll ned till midjan, och kyssa hennes fötter, hvilka stuckofram under nattdräktens hvita fåll. Men han höll tillbakasitt tända begär och stod där bara och såg på henne, hän­ryckt, tillbedjande.»Rör mig inte! I Jesu namn rör mig inte!»Han steg upp och drog sig tillbaka mot dörren, därhan mötte en kvinna, som han talade till på teckenspråkmed handen.Hon var grofväxt, senig och ful, men ung, omkringnågra och tjugu år. Det var den döfstumma Margit, somföljde honom på alla färder och äfventyr, lik en trogenhynda, den där kunde dö för sin herre. Sista gången Tor­kelsen var på hemmets kust, det var många år sedan dess,hade han räddat henne från misshandling af en rå broder,i hvars hem hon på nåder fick sitt bröd, hatad af en hjärt­lös svägerska. Han hade af en händelse gått förbi denlilla stugan vid strandvägen, hört Margits gråt och jämmeroch hade sett henne komma springande ut genom dörrenoch ned till sjön, där hon kröp under en omstjälpt båt ochgömde sig för den af vrede och ilska upphetsade brodern,hvilken kom strax därpå för att söka henne, men fannhenne inte.»Hon kommer nog igen,» hade han sagt så högt, attTorkelsen, som stannat, hörde hvarje ord. »Och då,» knöthan näfven i luften, »ska’ jag krama lifvet ur henne!»Torkelsen fortsatte passivt sin väg. Men då han gåttett stycke, hunnit förbi alla kojorna på strandvägen ochkommit in på en stenig stig, hörde han hastiga steg bakomsig, som om någon kom springande fatt honom. Han sågsig om. Det var samma stackars flicka, som sökt skyddunder den omstjälpta båten.Hon visste, hvem han var, kapten Torkelsen, som allatalade illa om. Men hon kunde inte säga honom det iden stunden, hon fick fatt på honom, inte heller förtäljanågot om sin sorgliga lott. Inte förr än en tid efteråt, dåhan satt sig in i och kunde förstå hennes teckenspråk, tyhon var döfstum född. Nu skakade hon endast på hufvu­det, rörde de stumma läpparne i en besynnerlig klaganoch räckte händerna mot honom, sammanknäppta som tillen bön. Han förstod henne fullkomligt: hon ville öfver­lämna sig åt hans beskydd. Han tvekade. Hvad skullehan med en döfstum flicka? Han betraktade henne noga,från hufvudet till fotabjället och fann henne vederstyggligtful. Stackars Margit förstod nog, hvad intryck hon gjordepå honom, men därför släppte hon inte den mannen, somhon fått för sig kunde hjälpa henne. Hon följde honomändå, tätt i spåren, fast han tydligt gaf henne en vink om,att han inte ville veta af henne. Men så uppstod tankenhos honom, att en döfstum tjänarinna vore inte så illa attha. Hon kunde ju hvarken lyssna eller skvallra. Ochdessutom kan ju en kvinna uträtta så många behändigating, som ingen karl är i stånd till att utföra. Hon kundemöjligen vara honom till nytta, och så blef hon kanske ho­nom tillgifven af tacksamhet.Och det slog inte fel. Ty Margit fattade för sin herreen tillgifvenhet utan gräns, som slutade med, att hon äl­skade honom. Därför greps hon af svartsjuka mot dennaunga flicka, som Torkelsen burit på sina armar in i sinegen hytt. Men han tecknade nu åt henne en befallningom, att hon skulle vårda sig ömt om den stackars främ­lingen och Margit löd alltid blindt. Om hon också intemed ömhet närmade sig den gråtande flickan, så vågadehon dock inte trotsa husbondens befallning och visa hennehårdhet. Hon nalkades henne långsamt och såg medlidsamtpå henne.»Han har mördat min far!» klagade den olyckliga, dåhon fick se Margit. »Och mig har han röfvat med sig somett byte! Hvem är han, denne förskräcklige man, och hvadskall han väl göra med mig?»Men Margit hörde inte ens ljudet af hennes röst. Honskakade endast på hufvudet och gjorde tecken, att honskulle ligga stilla och hvila, och tog en mjuk filt för attsvepa om henne.»Är ni stum? Döf?» Och då hon öfvertygat sig om,att det verkligen förhöll sig så, lade hon sig ned igen, lätsvepa filten omkring sig, i någon mån tröstad af att ändåha en varelse af sitt eget kön nära sig.Men hon fortfor att hejdlöst gråta och snyfta lika för­tviflad. Och det var förskräckligt, att hon inte kunde med­dela sig med denna kvinna, som pysslade omkring henne.Hade hon icke haft tårar, skulle hon ha mistat för­ståndet af skrämsel. Ångsten sammansnörde hennes hjärta,och det hemska i faderns mord isade blodet i hennes ådror.Ensam och bortröfvad af en sjöröfvare, hade hon ju ingenbarmhärtighet att vänta. Hvad ämnade han göra medhenne? Hvilket öde var henne tillämnadt, om ej det allraohyggligaste?Hon sprang upp, yr af förskräckelse, och störtade pådörren. Hon ville fly, kasta sig i vågorna och dö. Någotannat val hade hon icke, den enda räddningen från ännustörre faror. Men Margit hindrade henne. Och då hon ejville vika, slog denna helt lugnt sina armar omkring henneoch bar henne tillbaka på soffan igen. Hon var således enfånge, för svag att göra motstånd mot en sådan styrka,som Margit besatt. Hon pressade hufvudet ned i kudden,i känslan af sin maktlöshet.De fasansfulla händelser, hon nyss upplefvat, blandadesig med oron för det kommande till ett oredigt virrvarr ihennes upphettade, värkande hjärna. Men slutligen komen dvala öfver henne och hon tyckte sig sjunka djupt,djupt ... Det var ett tillstånd mellan sömn och vaka, endomnande tillvaro utan smärta, ett slags öfvergång från liftill död. Så låg hon och fantiserade.Då morgonen bräckte, hade stormen lagt sig, men vin­den var likväl god, jämn och uthållig. En klar sol lystevid horisontens rand. Midt i dess strålande ljus styrdeTorkelsens skepp med fulla segel. Det flög fram öfver deglittrande vågornas pärlhvita skum liksom en stor, svart få­gel med spända, hvita vingar.Torkelsen hade icke sofvit en blund, icke hvilat en mi­nut. Han hade gått af och an uppe på däck under detåterstående af natten, och ännu kände han ingen trötthet.Han gick och gick fortfarande, kastade då och då en blicköfver den oändliga vattenytan, som sökte han land.Vinfatet, som blifvit uppburet på skansdäcket för man­skapets räkning, hade tömts till sista droppen. Det hadelikväl inte varit fullt, utan räckt under flere dryckeslag, såatt något farligt rus hade icke blifvit följden. Torkelsenvar alltid försiktig och beräknande i alla sina handlingar.Under bägarklang och muntra sånger hade sjömännen häm­tat mod och krafter för nya äfventyr. Det var ingen våld­sam storm, som behöfde störa dem, och de voro så vanevid vindarnes upproriska spel, att de inte så lätt lätoskrämma sig.Torkelsen hade inte deltagit i manskapets festande.Han gick för sig själf af och an och drack blott då och dåen klunk ur bägaren, som Bjerke räckt honom, och somhan hade ställt ifrån sig.Han var dyster och fundersam på, hvad han skullegöra med henne, detta unga flickebarn, som han röfvatfrån den svenska barken. Släppte han henne fri på närm­sta kust, vore det ju detsamma som hans egen undergång.Och inte allenast hans, utan hela besättningens, hvars väloch ve hvilade i hans hand, desse män, som han lockatoch tubbat till sina medbrottslingar. Och han ville inteförlora henne, det skönaste byte, han någonsin vunnit. Hurhennes sorg och tårar brände honom ända in i själen. Detgjorde honom ondt om henne och han kände medömkan,medlidande för första gången i sitt lif. Hade det bara intevarit han, som gifvit hennes far dråpslaget, skulle han havågat hoppas något, men nu ... hon skulle helt visst afskyhonom. Det var ånger, han kände, en gruflig ånger, somkvalde honom. Han ville skaka bort den, såsom något ho­nom ovärdigt, men det var omöjligt. Celias grufliga för­tviflan hade djupt skakat honom. Hvad ville han inte göraför att få henne lugn och glad? Hvad ville han inte haogjordt? Men dessa veka känslor anstodo ju inte honom,de fingo inte förlama hans kraft, inte bryta ned honom.Och ändå hjälpte intet denne värnlösa flicka hade tagithans hjärta med storm. Kärleken hade kommit som enljungeld öfver honom och var därför så mycket starkare,allt behärskande i sin förtärande låga.Han hade satt sig ned och tagit af sig sydvästen, såatt vinden fritt blåste i hans yfviga hår. Bjerke hade när­mat sig honom.»Förlåt mig, som frågar: Hur är det med er, kapten?»Torkelsen lyfte sitt ansikte. Det var blekt och dragenslappa, bekymmersamma.»Jag är trött, endast mycket trött ...»»Det är inte underligt. Kapten borde hvila litet, såkomma nog krafterna igen.»Torkelsen steg mekaniskt upp och gick ned i kajutan.Han vågade inte gå in i hytten till flickan. Han måstelämna henne i fred, till första sorgen blifvit genomkämpad.Då kom Margit och meddelade på sitt stumma tecken­språk, att hon därinne sof; Margit trodde så åtminstone.Under flere dagar var den främmande flickan ensam,öfverlämnad i den döfstummas vård. Torkelsen vågadeicke visa sig af fruktan för att skrämma henne. Men dåMargit sade, att hon nu tycktes ha lugnat sig, att det vär­sta var öfverståndet, då fattade han mod och trädde in ihytten. Han, den grymme, hjärtlöse mannen, som intehade bäfvat tillbaka för det rysligaste brott, bäfvade nu in­för en liten, svag, bräcklig kvinnovarelse.Hon satt uppkrupen i ena soffhörnet, blek, lidandeoch tärd af sorg. Hennes väsen syntes så fint och bräck­ligt som en blomma, den där af minsta vindpust skullehelt och hållet krossas. Då hennes ögon mötte Torkelsen,skylde hon sitt ansikte med händerna. En darrning flöggenom henne.»Var inte sorgsen eller rädd, ty er skall inte vederfa­ras något ondt,» sade Torkelsen och lade i sin röst enmildhet, som man inte kunde tro honom mäktig af. »Glömhvad som skett, glöm allt, och jag ska uppbjuda alla minakrafter för att göra er lycklig. Jag vill försona, hvad jagbrutit, om ni förlåter mig ...»Mycket gick väl förloradt af hvad han yttrade, ty honförstod icke riktigt hans norska uttal, men hon fattade dockandemeningen. Hon svarade icke ett ord, utan tryckte sigändå längre in i soffhörnet.»Ingenting ska’ ni komma att sakna, hvarje er önskanska uppfyllas,» fortfor han och tog plats bredvid henne.»Ni är rädd för mig, jag förstår det alltför väl och undrarinte därpå. Men ni har ingenting att frukta ...»»Gif mig min frihet!» utbrast hon då och sträckte hän­derna hopknäppta mot honom.Han skakade på hufvudet och svarade något, som honinte uppfattade.»Jag svär att inte förråda er, att tiga för evigt medhvad jag bevittnat. Jag ska inte utkräfva hämnd, aldriganklaga er, ty ingenting förmår ändock att återgifva migmin far. Och jag har ingen släkt, inga anhöriga, somkunna taga sig an min sak. Jag är ensam, ensam i helavärlden! Han var mitt enda stöd, det käraste jag ägde,sedan jag förlorat moder och syskon. Jag följde honompå hans resor, och vi voro alltid så lyckliga, vi två, tillsden där natten, då ni kom. Gif mig min frihet eller tagmitt lif också,» hon hade glidit ned vid hans fötter ochomfattade bedjande hans knän.»Intetdera ... jag kan sannerligen intetdera,» mumladehan och böjde sig ned öfver henne. Stackars, stackarsliten, han strök med handen smekande öfver hennes silkes­mjuka gyllene hår. »Hvad ville jag inte göra för er, menjag vågar inte lita på era löften. Jag bär ansvaret förandras lif och frihet ... Ni förstår inte det, ni kan inteförstå det.»Hon ryste till, men vågade inte draga sig tillbaka förhans smekningar. Det gällde ju hennes frihet, hon måsteunderkasta sig och ödmjuka sig, det hjälpte inte annat.Hon hade inte mod att stöta bort denna hand, som varfläckad af hennes faders blod. Men det var med fasa honböjde sig inför denne man.»Hvart skulle ni väl taga vägen i världen? Vore detinte bättre, att ni stannade hos mig?» Han lyfte henneupp vid sin sida.»Världen är stor, och det finns väl alltid en vrå förmig att begråta min sorg. Jag ska taga min tillflykt dit,där ingen känner Celia Munck. Ni kan inte vara så grym,så hård, att ni vill hålla mig fången. Jag skulle vara erendast till besvär och oro.Hon bad, hon tiggde om nåd och förskoning från detöde, han ville beskära henne. Hon lofvade till och medförlåta hans brott och bedja gud för hans syndiga själ.Han bara teg och såg på henne, allt mer och mer upp­tänd af kärlek. Där satt hon vid hans sida så fager, ljufoch älsklig i sin ångest och bedröfvelse. Han skulle aldrigkunna släppa henne, tänkte han, med passionen brännandeinom sig.»Med eller mot sin vilja ska hon tillhöra mig,» beslöthan i tysthet med sitt vanliga, vilda trots. »Och en gångtvingad till underkastelse, skall hon nog omsider besvaramin kärlek,» hoppades han. »Min ömhet för henne, minånger öfver den sorg, jag orsakat, skola göra henne omsidermildare stämd mot mig, och hon ska förmå sig att glömma,hon måste glömma, hans buskiga ögonbryn drogo sig sam­man. Åh, jag måste få bukt med henne, allt det onda ochhärsklystna i hans karaktär fick nu åter väldet.»Han steg häftigt upp och gick mot dörren. Men därstannade han ett ögonblick, vände sig om och sade:»Jag släpper er inte från mig, Celia, och er lycka liggeri er egen hand.»Hvad menade han? Hon förstod honom inte. Villehan hålla henne kvar? Omöjligt. Han skulle tröttna påatt ha henne ständigt som fånge. Han måste gifva hennefriheten, bara hon hade tålamod att bida ... Det djupa in­tryck, hon gjort på honom, fattade hon mycket väl, omock hon ej förstod arten af hans känslor för henne. Hontrodde, att hon endast väckt medlidande hos honom.Dagar gingo, men hon såg inte till honom. Underdenna tid hann hon sätta sig in i sin öfvergifna belägenhet,och längtan att få dö vek allt mer för själfbevarelsedriften.Hon tänkte nu endast på sin räddning ur denne mördaresoch sjöröfvares våld. Det kunde icke ske hvarken medpock eller hot, utan ödmjuka böner, som hoppet bedrägligtingaf henne, skulle öfvervinna honom.Hon hade hört många underliga historier om öfverfall,rån och mord ute på hafvet. Men hon hade inte trottdärpå, utan endast lyssnat därtill som på en diktad, fan­tastisk saga; åtminstone kunde dylikt inte hända i dessadagar, föreställde hon sig, utan hade det skett långt tillbakai tiden. Därför hade hon så tryggt följt sin far på hansmånga seglatser kring jorden, utan att upplefva det minstaäfventyr eller fara förrän nu – det förskräckligaste någonhistoria kunde skildra.Hon kände, att fartyget låg stilla i flere dagar ochanade, att man kommit in i någon hamn. Skulle hon återfåfriheten? Hon väntade, men förgäfves, och hennes hyttvar alltid stängd som ett fängelse, med Margit som fång­vakterska. Hon tordes ej skrika eller ropa, för att göra siguppmärksammad och finna räddning af någon barmhärtigmänniska. Hon längtade efter luft, efter sol och allt, hvari­från hon var utstängd. Men allt jämt förgäfves.Och så kände hon, att skeppet började röra sig igen,först långsamt, men sedan allt snabbare, och vågornas plas­kande och sorl trängde in till henne. Hon anade, att manstyrde till hafs igen mot andra kuster, men hvilka?...Torkelsen dröjde i det längsta med att åter besökaCelia. Hon skulle vänja sig i sitt öde att helt och hålletvara i hans våld. Sedan skulle hon inte vara så svår attbesegra, tänkte han, då hon inte mera hade något hoppom att undslippa honom.Bjerke och den öfriga besättningen hade då och dåframkastat en vink om, hur länge kaptenen ämnade behållasin fånge? Det var nog med en kvinna ombord. Den döf­stumma Margit kunde inte göra någon skada och var kap­tenen blindt tillgifven, men af denna främling kunde manfrukta allt. Och kvinnor drogo ingen lycka med sig, detskulle nog kaptenen få erfara, yttrade de i sin vidskepelse.Torkelsen låtsade först inte höra knotet omkring sig, mendå det blef allt enträgnare, så svarade han endast, att hantog ansvaret på sig, liksom allt det öfriga, och tillät icke,att ett hår kröktes på den främmande flickans hufvud.Han hade i den stad, utanför hvars hamn de legatköpt ett urval af vackra, dyrbara kläder, hvilka han antogskulle passa Celia. Sammet, siden och spetsar skulle honfå pryda sig med, och smycken i mängd skulle han bredaut för henne. Han var helt och hållet en omvänd, nymänniska, så hade kärleken genom ett trollslag förändrathonom. Han längtade inte efter vidare äfventyr och hadeinte längre begär efter rof, för att ytterligare föröka sinaägodelar. Han var förmögen nog för att kunna lefva lyck­ligt med henne, om hon bara kunde förmå sig härtill utantvång.Flere gånger på dagen frågade han Margit, hur Celiabefann sig och i hvilken sinnesstämning hon var?»Hon sitter och drömmer,» tecknade den döfstumma,»bara sitter och drömmer. Jag måste tvinga henne att ätaoch dricka. Vore det inte så godt att släppa henne fri? ...»Torkelsen spände ögonen i Margit. Hur kunde honvara så enfaldig, läste hon i den blicken och tordes sedanaldrig yttra något vidare om den saken. Att gifva Celiafriheten, vore detsamma som att skrifva under sin egendödsdom. Men det var nog för något annat också, tänkteMargit, som han höll henne fången. Han älskade denfrämmande flickan, det var tydligt. Margit vore ju blind,om hon ej såge det. Eljest hade han nog skaffat henneundan, och Margit skulle utan tvekan räckt henne giftdryc­ken eller strypt henne, om hon blifvit befalld därtill, tyhon kände en bitter svartsjuka och afund mot all dennaömhet, hvarmed husbonden omfattade Celia. Men nu skullehon ej våga röra ett finger för att skada henne.»Celia,» Torkelsen hade kommit in till henne och breddeut sina dyrbara gåfvor, »allt detta är ert! Gud gifve, attjag kunde lägga all världens skatter för era fötter!»Celia såg upp, häpen, öfverraskad, men rörde sig inteur stället. Den brännande blick, hvarmed han svepte inhela hennes väsen, blottade hans häjdlösa lidelse. Den hadenu öfvergått till den ytterligaste exaltation, som dödligtskrämde henne. Han närmade sig henne, så nära, att honkände hans heta andedräkt öfver sitt ansikte. Hur skullehon kunna undfly honom? Undfly dessa vilda, gnistrandeögon, som borrade sig in i henne? Men hvart – hvarttaga sin tillflykt? Hon såg sig hjälplöst omkring i hytten.Instängd, kunde hon ju ingenstädes komma, och om honropade, hvem skulle lyssna till hennes rop om hjälp?»Jag vill ju er intet ondt,» försäkrade han med under­tryckt stämma, lågt, nästan hviskande. »Jag begär endastatt få älska er. Det är därefter jag längtat, törstat och ...Celia, stöt inte bort mig.» Han tog hennes händer, intestörre än ett barns, och lade dem på sitt bröst. »Känn,hur mitt hjärta bultar, hur det klappar och hamrar? ...Så har det gjort från första ögonblicket, jag såg er. Denvar så underbar, så ofattlig, denna känsla, som fått maktmed mig. Jag har blifvit en helt annan människa, enstackars svag varelse, som ni kan få göra med, hvad nilyster. Ni har mitt öde i er hand, just denna lilla hand,»han lyfte hennes små fingrar och kysste dem. »Ni kangöra ett lam af vilddjuret ...»Med en våldsam kraftansträngning stötte hon honomfrån sig. Detta hade hon inte väntat, allt annat var honberedd på, men inte detta.»Min faders mördare!» ropade hon med skälfvandeläppar och sträckte värjande ut sina händer.»Jag vill försona mitt brott ... Begär allt hvad ni vill,det omöjliga, och jag ska åstadkomma det.»Min frihet ... gif mig då min frihet!» bad Celia meden hoppets flamma i sin blick.»Er frihet – aldrig! Allting annat, men inte detta. Niär mitt byte, och jag släpper er inte, mitt kostbaraste rof,min dyrbaraste skatt, han tog fast i henne, och det varfåfängt för henne att göra sig lös ur dessa järnhårda armar.»Ingenting annat än döden kan skilja oss åt!»Förskrämd, kunde hon inte finna ett ord, ingentingtill sitt värn och skydd, hon var hjälplöst förlorad. Enisande kyla trängde genom märg och ben och en frosskak­ning gick genom hennes späda kropp. Hon slöt ögonenför att slippa se detta ansikte, som böjde sig öfver hennesmed ett vilddjurs begär. En förfärlig smärta sammandroghennes hjärna, den kom snabbt och förlamande, och honförlorade all känsel och visste ingenting mera.Hon var liksom död och låg så medvetslös i flere dagar.Då hon vaknade upp ur denna själsdvala, befann hon signedbäddad i sin koj. Men hon hade ingen erinran om detförflutna ... Allt hade vikit fjärran i hennes minne. Skräm­seln hade rubbat hennes hjärnas verksamhet, blixtsnabbthade det skett, och där var nu endast ett virrvarr utanredig tanke eller klar uppfattning. Hennes lyckliga barn­domstid, den älskade fadern, hans ohyggliga död midt förhennes ögon, och hvad hon nu sist hade upplefvat – alltvar struket ur hennes lif, som om det aldrig existerat. Honvisste inte ens, hvem hon själf var, och fäste sig inte hellervid, hvar hon befann sig. Hon endast låg och stirrademed vidöppna ögon.Margit ryggade tillbaka vid denna tomma blick. Detvar en febersjuks frånvarande uttryck eller en vanvettigs.Hon såg väl, att Celia rörde lapparne, men hon kunde juinte förnimma ett ord, inte ett ljud af den vaggsång, honsjöng. Vågorna vaggade skeppet, och det var kanske det,Celia kände, så att hon inbillade sig, att hon låg i envagga.Margit ilade ut efter Torkelsen. Han hade tillsagt att,så fort Celia gaf det minsta lifstecken ifrån sig, det villesäga vaknade ur sin dvala, skulle hon underrätta därom.Han hade förgäfves uppbjudit allt för att rycka henne urhennes medvetslösa tillstånd. När därför Margit tecknadeåt honom, att nu hade Celia öppnat ögonen, erfor han enobeskriflig glädje. Han hade fruktat, att hon skulle dö,och hans sorg hade varit gränslös. Besättningen hade lagtmärke därtill och undrat öfver hvad som tryckte honom,ty de hade ingen aning om, hvad som föregick i hytten,där den unga, främmande flickan var fången. Margit varsträngt förbjuden att yppa något, och Torkelsen kunde litapå henne.Han skyndade nu till Celias koj. Vid det buller, hangjorde, då han öppnade dörren, vände hon inte sitt ansikteeller lät störa sig i sin sång, långa, utdragna, vemodsfullatoner.Torkelsen vacklade, som om han hade fått ett knyt­näfslag för bröstet. Hade han funnit henne död, skullehan inte blifvit mera tillintetgjord, ty det hade han nästanvarit beredd på, men galen – den föreställningen hadealdrig uppstått hos honom. Han bleknade och behöfdeflera minuter för att återkomma till sig själf. Och undertiden fortfor Celia att sjunga samma entoniga, sorgligamelodi.Detta olycksöde grep honom så djupt, ty om han ocksåej det minsta rördes af andras lidande och med kallt blodkunde bevittna hvad smärta som helst, så, då det gälldeden kvinna, han älskade, tog han sig så hårdt däraf, atthan smälte i tårar.Margit, som stod bredvid, trodde inte sina ögon. Hangråta! Denne man, som gjort sig skyldig till de gröfstabrott, hade tårar för en kvinnas skull? Det var ofattligt –nej, Margit förstod det alltför väl – det var kärleken, somåstadkom detta underverk. Att han älskade denna ungaflicka, hade Margit förut haft klart för sig af alla hansomsorger för henne, men detta känsloutbrott hade hon allra­minst väntat. Det orsakade henne en sådan smärta, atthon bet samman tänderna för att ej skrika. Inte därföratt hon själf någonsin haft ringaste hopp om genkärlek,hon, den fula, döfstumma tjänarinnan, men hon hade docktrott som ett slags tröst, att Torkelsen alltid skulle förblioberörd af denna mäktiga känsla och att aldrig någonkvinna skulle komma i hans väg, den där skulle inkräktahans hjärta. Hon ensam skulle få tjäna honom hela lifvetut. Men nu hade det omöjliga ändå inträffat – hon hadekommit, den, som Margit inbillat sig inte kunde finnas påhela jordens rund, en kvinna, som i hennes ögon inte varvärd denne sjöröfvarhjälte. Allraminst denna flicka, svagoch bräcklig som en leksak, ett gråtande barn, som af skräm­sel förlorat förståndet. Margit hade föreställt sig något heltannat, ett väsen, kraftigt, fullt af mod och djärfhet somhan själf, ett väsen, som hon tänkte inte funnes till annatän i fantasien.Hon ville inte störa honom, inte gifva minsta ljud ifrånsig, utan höll sig stilla, kämpande själf en svår kamp. Medhänderna tryckta mot bröstet och böjdt hufvud, inväntadehon paroxysmens slut. Det var första gången Margit såghans tårar, och de föllo som brännhet bly i hennes hjärta.Hon led därför, att han led – det var det trogna djuretskärlek hos henne. Hur stark hennes svartsjuka än var, sågällde ändå hans lycka mer än hennes egen. Hon kundegifva honom mer än sitt lif, det ville för henne säga, attutan knot eller hämndkänsla låta en annan kvinna omfattasaf hans kärlek.Detta blef klart för henne i den stunden, och däreftervaknade aldrig hos Margit något begär att skada den värn­lösa, unga flickan, ännu mer hjälplös och öfvergifven änförr. Icke därför att Margit hade något medlidande förhenne, utan det var för hans skull, hon kufvade sig själf.Margits like fanns inte i trohet och uppoffring. Det varendast skada, att hon icke tjänade ett bättre och ädlareföremål. Hon var en sådan natur, som helt och hålletdanade sig efter den, hennes hjärta var fäst vid, både igodt och ondt. Hon var, med ett ord sagdt, Torkelsensslafvinna, som lydde blindt utan reflektion, ett böjligt verk­tyg i hans hand, som han kunde använda efter behag. Attdetta gick lättare med henne än någon annan, var ju heltnaturligt, då hon i sin olyckliga belägenhet var så uteslu­tande beroende af honom.Slutligen gaf han Margit en vink att gå. Hon hadeönskat att stanna och få bevittna, hvad han nu ämnadetaga sig till, men, lydig som alltid, makade hon sig åt dör­ren, och försvann.Torkelsen gick fram till Celia, böjde sig varsamt nedöfver henne och strök det trassliga, gyllene håret ur hen­nes panna. Hon såg på honom med stora, lysande pupil­ler. Och hon log och sträckte sina armar upp mot honom,som ett barn brukar göra åt sin moder. Hon log ... dettaleende var åt honom, och fastän han visste, att det skeddealldeles omedvetet, och att hon inte längre rådde öfver sigsjälf, orsakade det honom den högsta glädje. Han slogsina armar omkring henne och fångade från hennes läpparkyss på kyss. Hon lät honom hållas och stötte honom intefrån sig. En enda gång betraktade hon hans mörka skäg­giga ansikte, men hon var inte längre rädd, utan strök sinhand vänligt öfver hans kind.»Bär mig,» bad hon, »bär mig ...»Han lyfte henne upp ur bädden och höll henne fastsluten intill sig. Hon förstod inte längre att känna sigblyg eller rodna öfver sin lätta, ofullständiga dräkt, blottalinnet, som lämnade henne nästan halfnaken. Hon varsom ett litet barn, omedveten om allt i sitt vansinne.»»Bär mig ...»Han satte henne ned i kojen igen. Han ville klädahenne med egna händer och tog ur kartongerna däristrumpor, skor och allt hvad som tillhörande en damtoa­lett, hade blifvit nedlagdt vid hans uppköp för hennes räk­ning. Han trädde strumpor och skor på hennes fötter,hvilka väl voro något för stora, men som hon likväl kundebegagna. De öfriga persedlarne förstod han ej riktigt attbehandla, det gick så klumpigt och bakvändt för honom.Och hon satt endast stilla och gjorde inte en min af atthjälpa sig själf. Han måste gå efter Margit.»Det är ingenting farligt med henne,» tecknade han.»Hon ska’ nog få sitt förnuft igen. Denna sinnesförvirringär endast tillfällig. Kommer hon bara upp på däck ochfår andas litet frisk luft, så ... Kläd henne, du Margit, såkommer jag se’n och hämtar henne.»Margit lydde som vanligt utan minsta invändning. Honknöt på henne de hvita, broderade underplaggen, kammadehennes långa hår varsamt och med lätt hand för att ej or­saka henne minsta smärta, ty det var hoptofvadt och svårtatt reda. Därunder talade Celia osammanhängande ochfantastiskt och skrattade till ibland, icke högljudt eller bull­rande, utan ett stilla, vemodigt skratt utan klang. Men in­genting kunde uppfattas af den döfstumma, som endastsåg läpparne röra sig.Margit tog ned från skottet en klädning af mossgrönsammet med guldsnören att knyta omkring medjan. Denpassade visserligen inte den fina, smärta kroppen, utan varalldeles för vid och satt illa, men den missklädde ändå inteCelia. Dess mjuka färgton förhöjde hennes skönhet. Omhon endast inte hade varit så blek, tänkte Margit och höllen liten handspegel framför den unga flickan.Celia grep med båda händer om spegelns skaft ochbetraktade sin egen bild. Förstod hon, att hon såg sitteget fagra ansikte? Helt visst inte, ty hon log och nickadeoch var glad öfver, att en ängel hade kommit till henne,sade hon.»Jag väntade på dig ... hur länge, hur länge har jaginte väntat på dig! Men hvar har du vingarne? Jag serdem inte,» hon vände hastigt om spegeln för att se, omdär fanns något bakom den. »Öfverger du mig?» Honblef missnöjd, då det mörka träet inte återgaf hennes bild,men så vände hon spegeln igen. »Det var snällt, att dukom igen.» Hon kysste sin bild. »Jag följer dig, baradu gifver mig vingar, stora, starka vingar, så att jag kanflyga rätt in i solen.»Margit stod stilla och bara såg på henne.»Ack, den som vore så vacker.» tänkte hon i sinstumma beundran. »Jag ville gärna förlora mitt förståndför en sådan lycka.»Torkelsen gläntade på dörren. Han hade hållit sigutanför, oroligt väntande på att få en vink af Margit, attCelia nu vore färdig. Hennes vansinne hade visserligenförskräckt honom, ty om det bröt ut i fullt raseri, så visstehan ej, hvad han skulle taga sig till med henne. Hankunde inte öfverlämna henne på ett dårhus med mindreän att sätta ihop en historia om, på hvad sätt han funnithenne ute på hafvet. Man skulle kanske fatta misstankaroch vid ett grundligare förhör komma rätta sammanhangetpå spåren. Detta tordes han inte, hvarken för sin egendel eller besättningens, som med full tillit förtrott sig åthonom. Och inte heller kunde han göra sig af med hennegenom något af de farliga gifter, han hade i sin ägo, säkraoch hastigt verkande. Nej, allraminst det, han vore eji stånd till att kröka ett hår på Celias hufvud. Men hvadskulle han taga sig till, om hennes plötsliga vansinne fingeett förfärligt utbrott? Manskapet skulle aldrig låta hennekomma i land, de skulle bringas till att själfve bära handpå henne. Vid denna tanke ryste Torkelsen och såg i an­danom, hur hennes fina, späda väsen komme att på ettgroft och skoningslöst sätt misshandlas af dem. De skullehelt enkelt strypa henne och sedan kasta hennes lik i vå­gorna. Ja, han kunde vänta hvad som helst af dessa råamänniskor, förhärdade genom honom.Torkelsen drog ett djupt, långt andetag. En tyngdlåg på hans bröst och tryckte hårdt. Det kändes verkligensvårt att andas. Han fruktade för sitt eget folk, en ängs­lan och oro för hennes skull, som han älskade högre änsitt lif.»Om hon bara blefve lugn och hölle sig stilla, såkunde jag dölja hennes tillstånd, ingen mer än Margitskall veta därom.»O, att han hade blifvit en sådan stackare! Var detguds straff, som så plötsligt slagit ned på honom? Tytrots alla sina missgärningar, fruktade han likväl en gud,hvilken han trodde verkligen fanns till, ehuru han, liksomde flesta brottslingar, icke hållit honom fast i sina tankar.Och hade erinran om detta ofattbara väsen kommit förhonom någon gång, så lugnade han sitt onda samvete medden vanliga kristliga sofismen, att om man endast hadetron, så vore alla synder förlåtna och den eviga saligheteninte förspilld. Och tron hade han »det öfriga, såsom ångeroch bön, kunde uppskjutas med till på dödsbädden.»Med ansiktet gömdt i händerna stod han länge ochgrubblade. Plötsligt hörde han ljudet af Celias röst där­inne i hytten. Han lyssnade. Hon talade så mildt omängeln, som hon inbillade sig se i sin egen bild i spegeln.Och han hörde hennes stilla, vemodiga skratt. Sakta öpp­nade han dörren och fick se henne klädd i den mossgrönaklädningen, han valt och köpt, utan att akta på dess högapris. Hon var så obeskrifligt vacker med sitt gyllene håri mjukt, skiftande svall öfver skuldrorna. Han hade aldrigsett något så hänförande och hade inte ens kunnat före­ställa sig, att ett sådant väsen fanns i verkliga lifvet, utanendast i drömmarnes värld.»Celia!»Hon kände igen sitt namn. Det var det enda minne,som lefde hos henne, allt det öfriga förflutna var svunnet,hördes tydligt af hennes tal och sätt mot honom. Och hanskulle akta sig för att väcka någon erinran om det hanhelst hade velat utplåna i sitt syndaregister.Hon räckte ut sina händer mot honom och han togoch kysste dem i vild glädje. Hon visade inte den minstafruktan eller afsky, utan bara log och hade ett barnsligtskämt på läpparne.Margit drog sig baklänges och tryckte sig mot skottet.Hon blef så underlig till mods. Hon kände inte igen Tor­kelsen, han var bestämdt förhäxad, tänkte hon i sin vid­skepelse. Hur kunde han eljes älska en vansinnig kvinna?Liksom han anade hennes tanke, vände han sig mot henneoch tecknade:»Du kan inte fatta det här, Margit. Men nu är detändå så, denna flicka håller jag kär och släpper henne al­drig från mig. Du ska tjäna henne lika troget, som dutjänat mig.»Den döfstumma sänkte litet sin panna.»Och så, Margit,» han gick ända in på henne ochfortfor att tala på hennes teckenspråk med fingrar och hän­der, snabbt genom uppdrifven öfning, »yttrar du ingentingom, att Celias förstånd är rubbadt. Endast du vet någotdärom ...»»Allt ska ske, som kapten befaller,» tecknade Margittill svar.»»Ge mig nu schalen, Margit,» befallde Torkelsen. Denhvita, varma schalen, som du såg i en af kartongerna. Jagvill svepa in Celia i den, ifall hon skulle frysa, ty det blå­ser friskt i dag ...Margit tog fram det begärda och lindade in Celia iden stora, mjuka schalen, hvit och ullig som ett nytvättadtlamm. Han fäste också själf på hennes hufvud den lillasammetsmössan, röd, med ett bräm af något mörkt, glän­sande skinn. Sedan tog han henne vid handen och fördehenne ur hytten upp på däck. Margit smög tätt efter somen trogen hund, men vågade ej följa längre än uppför ka­juttrappan. Där stannade hon i dörren och såg, hur degingo upp och ned på däcket, hur Celia hängde vid hansarm, hur hon ömsom stannade och såg utöfver de sollystavågorna och ömsom vände sitt ansikte upp mot hans ochsade något, hvilket Margit märkte på läpparnes rörelse.»Så lycklig, så lycklig hon är,» tänkte Margit och lu­tade sitt hufvud mot dörrposten. »Jag ville gifva hela mittlif för att ett enda ögonblick få vara i hennes ställe. Menhon begriper ju ingenting, och begrep hon, skulle hon hatahonom. Bäst att det är, som det är för min älskade her­res skull. Endast han är nöjd och glad, så får du ocksåvara det, Margit,» suckade hon tungt.Då Celia kommit upp på däcket, slog vinden mothenne. Hon stannade och drog efter andan, hon var nuså ovan vid blåsten, och om den också ej var så stark, såtog den henne dock hårdt i de första stunderna. Hontryckte sig intill Torkelsen som efter stöd. Men den friskahafsluften gjorde henne godt, hon insöp den i fulla dragoch började känna sig allt mer och mer uppfriskad, julängre hon gick uppe på däck. Fram och tillbaka tram­pade hennes små fötter på däcket. Ett behof af att gådref henne att oafbrutet fortsätta denna promenad. Honlyssnade på vindens spel i tackel och tåg, såg förtjust hurseglen svällde, och lyssnade till vågornas brus. Så stannadehon. Solen sken henne i ögonen, men hon bländades inte,utan höll blicken stadigt fäst ut öfver det vida, oändligahafvet. Väcktes något minne hos henne? Torkelsen spordemed oro i hennes ögon, om förnuftets ljus skulle återkomma.Hellre på detta sätt, tänkte han och slog armen om henne,än att hon ska’ stöta mig bort som sin faders mördare.»Celia såg upp till honom och lade sedan sitt hufvudmot hans bröst.»Så skönt, så skönt,» lallade hon. »Jag ville bara ut,dit,» hon pekade på de gungande böljorna. »Jag ville följadem så långt de gå ...»I fjärran syntes ett och annat segel. Hon märkte deticke först, men när hon fick syn därpå, spratt hon till,som om en erinran hade kommit för henne. Hon yttradeingenting men hon strök med handen flere gånger öfverpannan. Därinne fanns ingenting klart och redigt ... Honsökte och sökte i sina tankar, ansträngde sig efter att finnanågot, som hon kände dunkelt föresväfva sig, en tanke,som dök bort, ett minne om något hon upplefvat, menhvilket hon förgäfves letade efter.»Hvem är du?» sade hon och grep Torkelsen plötsligthårdt i armen. »Jag är rädd för den där,» hon hade vändthufvudet och fick se Bjerke och en annan af sjömännen,hvilka stodo på afstånd och nyfiket betraktade henne. »Serdu, hur de stirra på mig? De vilja mig ondt, bestämdtnågot ondt ...»»Nej, min älskling,» han lutade sig ned till henne,»ingen ska våga göra dig något illa. Du har i mig dinbäste vän och beskyddare ...»Men jag vill bort, dit, dit!» hon visade utåt hafvet.»Du ska få det också, och jag följer med ...»»Ja, följ med, följ med mig!» hon drog honom medsig fram till relingen, men så vände hon hastigt och bör­jade gå igen fram och tillbaka.Det var ett lugnt vanvett hos henne, nästan fridsamtkunde det kallas, en drömmande, ofattlig tillvaro. Och honvisade aldrig rädsla för Torkelsen, utan lät sig smekas, äl­skas och omhuldas af honom, och lämnade han henne sålängtade hon efter honom och ropade hans namn.Men sjömännen gruffade sinsemellan nere i skansenom, hur länge det där fagra trollet skulle stanna ombord.Torkelsen var ju sig inte lik; så nog såg man, hur det varfatt med honom. Det var ju rent af en galenskap att låtasig så snärjas af en flickunge. Gamle karlen, hvad tänktehan på! Och Bjerke tyckte det var märkvärdigt, att honkunde hylla sig så till den, som tagit hennes faders lif.Ty hon hade ju sett med egna ögon, hur Torkelsens yxaklöf dennes hufvud. Det förblef för Bjerke och alla deandra en gåta. De sökte att forska ut Margit, hvars tec­kenspråk de satt sig in i, men de kommo ingen vart medhenne. Hon visste ingenting annat, än att den främmandeflickan höll af husbonden, och det var väl ändå inte attundra på, menade hon, som inte visste af mordet på fa­dern. Men Bjerke skakade på hufvudet, han visste, han,hvarför han trodde detta var omöjligt. Ingen hade enaning om Celias själstillstånd, och detta blef också doldtför dem alla.Med stor ansträngning hade Torkelsen behärskat be­gäret att fullt äga Celia. Hennes värnlösa oskuld och otill­räknelighet höllo honom ännu på heligt afstånd från henne.Visst var han en stor brottsling; men för detta dåd ryg­gade han ändock tillbaka. Det var värre än att taga enmänniskas lif, värre än att plundra och råna. Men närhon själfvilligt kom mot honom och lade sitt hufvud mothans bröst, då tog den tanken fatt honom, att om honblefve hans maka här ute på hafvet, utan präst eller vig­sel, så skulle detta fria äktenskap binda henne vid honomför hela lifvet, när hon en gång återfick sitt förstånd. Ochatt denna sinnessjukdom, som så plötsligt kommit öfverhenne, skulle ge vika, trodde han fullt och visst. Och fre­stelsen tog honom med hela sin makt, det var fåfängt attspjärna mot den brännande passionen. Hon kom honomtill mötes, hon var ett viljelöst ting i hans våld.»Älskar du mig, Celia?» frågade han en kväll, då Mar­git tändt lampan i taket.»Älska?» upprepade hon och lekte med hans hår ochskägg. »Ja, visst älskar jag dig.»Hon sade detta, utan att fatta innebörden af dessa ord.Det var endast ett joller efter hvad han sagt. Han visstedet så väl, och ändå var han lycklig däröfver, kunde kännasig säll att höra henna hviska denna bekännelse utan me­ning. Hans ögon fingo större glans, och hans hjärta sloghastigare, då han tog henne i sina armar.»Det ska jag minna dig om en dag, Celia. Du skadå inte förebrå mig, du sade själf, att du älskade mig.Och du vill bli min brud? Säg, vill du det?Hon lyssnade på honom. Hennes öra, som redan vantsig vid hans norska tungomål, uppfattade hvarje ord.»Ja, visst vill jag bli din brud,» svarade hon, men dethördes på tonfallet i hennes röst, att hon inte fattade be­tydelsen af det löfte, hon gaf.Han bäfvade likvisst inte tillbaka för att taga det så,som om hon vore fullt medveten om att gifva sig åt ho­nom. Han hade väntat länge nog, och väntade han län­gre, så blefve det kanske för sent, hon kunde ju i morgondag vakna upp ur sin själsdvala, och då visste han, atthon skulle stöta honom bort. Men en gång öfvervunnen,så var han nog säker om att äga henne. Försoning ochförlåtelse skulle sedan komma af sig själf, det var intemöjligt annat, föreställde han sig.»Margit,» tecknade han åt den döfstumma, som komin i hytten,» hämta hit mitt bästa vin och allt hvad föröfrigt finns att traktera med. Du vet de rara, insyltadefrukterna, som jag köpte, och allt annat smått och godt.»Margit gick för att fullgöra sin herres befallning, menen aning sade henne, att något förestod, något viktigt, honkunde inte redogöra för sig hvad... Hon slog vin i slipadeflaskor och fyllde skålar med den insyltade frukten. Honlade upp i små korgar sockerbröd, doftande af vanilj ochsom kunde förvaras hur länge som helst utan att förlorasin fina smak. Allt detta ställde hon på en bricka och barin i hytten. Men på vägen mötte hon Bjerke, som log åtdenna läckra traktering.»Hon mår som pärla i guld, den där lilla» sade han.»Men hvad säger du, Margit?» tecknade han åt den döf­stumma, »tål du vid att se kurtisen?»Margit rodnade till och gaf honom ett ilsket ögonkast.Hvad hon tålde vid? Åh, hon kunde lida allt för sin äl­skade herres skull. Hon skulle ha kunnat låta sig stekaspå halster, om det gällde, ingen var mer hängifven, ingensåg mindre på sitt eget bästa, än hvad Margit gjorde.Då hon satt ned brickan på bordet framför Torkelsenoch Celia, som krupit upp i hans knä, ville hon draga sigtillbaka. Hon kände, att hon var här öfverflödig. MenTorkelsen gaf henne en vink att stanna. Han fyllde i gla­sen med det gnistrande, äkta vinet och räckte ett af demåt Margit; det andra satte han i Celias hand och det tredjebehöll han själf. Så klingade han med dem båda, kyssteCelia på pannan och tecknade åt Margit:»Vet du, hvems skål du dricker, och för hvilkas lyckadu tömmer ditt glas?»Margit skakade på hufvudet. Hon låtsade ej förstå,men hon vore väl starrblind, om hon ej begrep det.»Det är för min brud och för vår äktenskapliga lycka,du dricker den skålen i botten, Margit,» fortsatte han attteckna.»Utan präst?» tecknade Margit tillbaka.»Han får komma efteråt,» svarade Torkelsen skrattande.»Nu skulle väl ej en vigsel vara möjlig i Celias sinnestill­stånd, men sedan, då hon återfått sitt förstånd, skall honnog själf beifra, att vårt förbund blir helgadt af kyrkan.Margit förstod honom bättre, än han anade: Det varjust under detta sinnestillstånd, han kunde taga henne, se­dan var hon ju bunden vid honom.Torkelsen höjde sitt glas, klingade med Celia och nic­kade åt Margit, som tömde sitt på samma gång.»Det är vår bröllopsfest, Margit, men det förblir enhemlighet mellan dig och mig. Förstår du, att du är denenda, jag litar på, och att du troget vakar öfver minmaka?»Margit föll på knä och kysste sin herres fötter. Celialutade sig då öfver henne och klappade henne sakta påhufvudet.»En snäll flicka,» sade hon, »men hon svarar migaldrig.»»Hon hör inte och kan inte tala, min kära vän. Stac­kars Margit är döfstum.»»Ja, stackars Margit. Jag ska’ hålla af henne ändå,mycket hålla af henne.»Torkelsen visade bort Margit. Han ville nu vara en­sam med sin brud. Det var den lyckligaste stunden i hanslif, tyckte han i sin samvetslöshet.Gång på gång fyllde han i Celias glas och hon drack,drack sig rusig i sin galenskap. Hon begrep inte att aktasig och värja sig för den fara, vid hvars rand hon stod.Kapten Torkelsen hade kallat manskapet upp på däck.Han ville endast meddela dem, att han beslutat att, så forthan kommit i land, öfverlämna skeppet åt en annan befäl­hafvare. Han var trött på det ansträngande lif, han dittillsfört, och längtade att komma i ro. Ingen behöfde fruktanågot af den unga flickan, som kommit i hans våld. Hantog på sitt ansvar, att hon ingenting skulle förråda, och dekunde lita på honom, då han först och främst naturligtvisvore angelägen om att sätta sig själf i säkerhet, allt skullevara och förbli »dolda brott.» Han lade sina ord så väl ochöfvertygande, att de tystnade med alla inkast. Men de villeinte mista sin kapten. Ännu var han ej gammal, och myc­ket kunde ännu uträttas. Torkelsen skakade endast på huf­vudet. Han var fast i sitt beslut, och ingen öfvertalningvar möjlig.»Det är hon, som är skulden därtill,» hviskade Bjerke.Men Torkelsen fäste sig inte vid några anmärkningar.Han tog afsked af dem alla, tackade för ett godt kamrat­skap, och hoppades, att det skulle gå dem alltjämt väl.I första hamn lämnade han sedan sitt fartyg, emedanhan hade det så ställdt för sig, att han kunde göra det.Men ingen enda af besättningen stannade, utan läto sig af­mönstras och blefvo skingrade åt olika håll.Och härmed slutade den första delen af Torkelsenshistoria, som alltigenom är sann.❦VI.Fortsättning på kapten Torkelsens historia.Vid tiden för denna berättelse var Dalarö inte den bad­ort, som det nu är, med ståtliga villor och prydligaträdgårdsanläggningar. Det var endast ett fattigt fiskläge,med sitt enkla kapell, annex under Tyresö pastorat. Fördess goda hamns skull hade ett tullkontor därstädes blifvitförlagdt, som besiktigade de skepp, som på denna segelledforo till Stockholm. Befolkningen bestod således mestadelsaf lotsar.Bland klipporna på den aflägsnaste udden, med utsiktöfver det vackra godset Sandemar på motsatta stranden,låg en öfvergifven lotsstuga. Döden hade tagit dess invå­nare och Torkelsen hade mot en ringa hyra flyttat in underdess låga tak. Där funnos kök och tvenne kamrar, en förhonom och Celia och en för Margit, som skötte de husligasysslorna.Torkelsen hade valt denna undangömda ort för att såmycket som möjligt vara dold för världen. Annorstädesvågade han inte slå ned sina bopålar, af fruktan för attdet dåliga rykte, han hade om sig, kunde hitta fram ochframkalla efterforskningar om hans brottsliga förflutna. Härvisste ingen annat om honom, än att han var norsk under­såte och att han hade en ung hustru och en döfstum piga.Och då han aldrig blandade sig med befolkningen ochdess angelägenheter, lät man honom också lefva i fred påsin klippa, åtminstone ännu.Det var dock inte så lång tid Torkelsen uppehöll sigdär, inte längre än till sitt barns födelse, ett stackars, litetflickkräk, så klent och eländigt, att inte mycket hopp fanns,att det skulle blifva vid lif.Det var i en morgonstund, som den olyckliga Celiablef moder. Allt hade gått lyckligt och väl, och hon hadeblifvit omsorgsfullt skött af Margit. Där hon nu låg medbarnet i en korg invid sängen, återvände så småningomdet flydda förståndet. Torkelsen hade visserligen med glädjeväntat på, att detta skulle inträffa, men han var också oro­lig för, hur hon skulle taga sin belägenhet. Och skullehon väl minnas, hvad som händt den där olyckliga natten,då han tog henne med våld med sig till sitt skepp? Dåoch då kommo sammanhängande meningar öfver hennesläppar, men det rörde sig mest omkring alldagliga ting.Plötsligt satte hon sig upp och betraktade sitt slum­rande barn. Det låg förstånd i den blicken, en undran, enfråga, så lättfattlig för Torkelsen. Han var beredd på detvärsta och kämpade med sig själf för att behålla herra­väldet öfver sig. Ty han var hardt nära att böja knä ochbedja Celia förlåta hans stora synd, då han så missbrukatsin makt öfver en så hjälplös varelse, som hon varit.Hvarifrån kommer det där lilla barnet?»Det är ditt, Celia,» Torkelsen böjde sig ned öfverhenne och smekte hennes kind.»Mitt barn?! Nej, det kan inte vara möjligt,» honsjönk ned igen mot kuddarne i bädden. »Mitt barn? Mittbarn.» Hon lade händerna hopknäppta öfver pannan ochlåg så länge, letande i sitt minne.Det förflutna trädde så småningom fram i klarhet ihennes omtöcknade hjärna.»Min gud, min gud, hvad har skett?» mumlade hon.»Hvar har jag varit denna långa tid? Det är bestämdt enmycket lång tid,» talade hon för sig själf. »Min armefar ... o, jag minns, jag minns den förfärliga natten! Ochså kom jag i denne mans våld, men sedan – sedan ...,»honHon lät händerna sjunka ned från sin panna och fäste sinaögon på Torkelsen. »Ni var hans mördare, ni!» hon pekadepå honom med ett uttryck af fasa. »Hvad har ni gjortmed mig sedan? ... Jag har varit i ert våld, och ni ...»»Förlåt mig, Celia, för vårt barns skull,» han sjönkpå knä.»Rör mig inte, för guds skull rör mig inte! Vid erahänder låder min faders blod! Vårt barn, säger ni – vårt!Jesus i himlen, förbarma dig öfver mig! Blef jag då van­sinnig, galen af sorg och förskräckelse? På något annatsätt har det inte kunnat ske. Eller är det en lögn. Hvarförtog ni inte också mitt lif.»»Emedan jag älskar dig, Celia. Om du visste, hurkär jag håller dig, hur innerligt kär, och hur ömt jag harvårdat dig. Du har själf slutit dig till mig, själfvilligthängifvit dig åt mig ...»»Det är inte möjligt, att gud så kunnat öfvergifvamig!» Hon hade inga tårar i sin smärta. »Väl minnesjag något, men det är så dunkelt för mig ... Vårt barn,sade ni? Är det sanning?» Hennes pupiller vidgade sigonaturligt och glänste som eld.»Ja, Celia! Och nu är du min och mina synder äromig förlåtna. Haf misskund med mig!»»Åh, jag förstår, jag förstår nu alltsammans,» hontryckte händerna knutna mot sina bultande tinningar. »Ochjag minnes mycket – allt är tydligt och klart för mig ...Ta bort barnet!» ropade hon, skälfvande i hvarje lem. »Jagkan aldrig älska det, aldrig!» Hon vände bort sitt ansikteför att slippa se den stackars, lilla oskyldiga varelsen.Torkelsen gick ut till Margit och tecknade åt henne,att det vore bäst att inte visa Celia barnet, förr än honsjälf bad därom. Den stunden skulle nog också komma,då modershjärtat tog ut sin rätt.»Hvem är den kvinnan?» pekade Celia på Margit.»Jag känner igen henne. Är det hon, som vårdat mig?Hon, som aldrig talar och inte hör? Jag börjar nu attminnas – ve er den dag, då jag återfår min frihet! Jagskall då ropa ut ert brott inför världen, mördare och kvin­noskändare, och öfverlämna er åt ett rättvist straff. Minhämnd skall ni inte undgå! Och en gång ska jag bli fri,jag ska det!»Torkelsen bleknade. Det var ej detsamma veka, älsk­liga väsen, han blifvit van vid att se hos Celia. Hon varnu en rasande, bedragen kvinna, tagen med våld och kränkti sin försvarslöshet. Af alla hans handlingar var dennaden brottsligaste – att ha lockat och tubbat en sinnessvagkvinna till hängifvelse åt hans lustar. Han visste det själf,men han hade inte kunnat stå emot sin vilda passion.»Nu har jag fått mitt förstånd åter, och nu – åh, måguds straff komma öfver er för alla era onda gärningar!Det funnes eljes ingen försyn ...»»Celia, jag vet, att jag är en stor brottsling, men ingasynder äro så stora, att de ej varda förlåtna och försonade,om blott ångern är uppriktig och sann. Hos mig är dendet – jag ångrar och hoppas på guds barmhärtighet. Dubör då förlåta, ty inte är du förmer än gud.»»Nej, nej, inga böner skola hjälpa – intet! Gå, gåmed min förbannelse och hämnd!»Ändtligen kunde hon gråta, en flod af tårar. Därefterlåg hon tyst, endast då och då hördes en frampressad suck,en kväfd jämmer.Torkelsen gick utanför bland klipporna. Han stannadepå den högsta branten och såg ut i rymden, där det varskumt och en och annatannan stjärna blinkade. Celias utbrotthade förkrossat honom och han kände hela tyngden af sinbrottslighet. Trots alla sina synder, hade han kunnat blifvaen bättre människa, kände han. Han hade så säkert hop­pats, att allt kunde bli försonadt för det lilla barnets skull,som hon borde ha älskat af medlidande, om inte för någotannat. Men den unga modern tålde inte ens åsynen af detstackars barnet, och fadern visade hon bort med förban­nelse. Men kunde han undra därpå? Han sträckte ut sinhögra hand, en väldig kraftig näfve, och betraktade densjälf med fasa. Det var dessa fingrar, järnstarka, somhållit om yxan ... Blod hade runnit från dem – Celiasfaders blod. Hur kunde han då ha trott och hoppats, atthon skulle kyssa samma hand, som gifvit dödshugget? Menhon hade ändock gjort det – gjort det i sin sinnesförvir­ring, då hon inte igenkänt sin fars mördare eller hade någotminne af det hemska förflutna. Hon hade slutit sig kär­leksfullt till honom, som var så öm mot henne, så kärleks­fullt och just kysst denna hand.»Om inte barnet funnes, så skulle jag göra ett slutpå eländet,» tänkte han och strök det yfviga håret ur pan­nan, »vi skulle dö på samma gång, min sköna Celia. Menjag kan det inte, jag vill lefva upp den dag, då min dotterblir en ung, skön kvinna, liksom modern. Om ingen annani världen älskar mig, så ska hon komma att göra det, ochdärpå väntar jag. Hon ska bli min dyraste skatt, den jagömt skall vaka öfver.»Denne besynnerlige man, så full af motsägelser, hadeändå behof af att bli älskad, att sluta sig till någon för attfinna frid och ro med sig själf. Under det förflutna, vilda,stormande lif, han fört, hade han aldrig erfarit denna känsla,men då Celia framträdde för honom i hela sin skönhet ochoskuld, då rämnade den kalla graniten kring hans hjärtaoch det började klappa med häftigare slag. Det var ickeallenast passionen, som tändes inom honom, det häjdlösabegäret att få äga en skön kvinna, det var också lika myc­ket en längtan att få intaga hennes själ. Och barnet skulleförena dem den dag, då hennes förstånd återvände, hadehan så säkert litat på. Men nu – han var förkrossad. Celiaskulle utkräfva hämnd och anklaga honom inför hela värl­den för hans brottslighet, hade hon hotat med. Skulle honha mod att gå ut i lifvet med skammen att ha födt ettbarn åt den man, som hade mördat hennes fader? Honägde ju hvarken släkt eller anhöriga, ingen, som skulle tagasig henne an, hade hon ju sagt. Hon stod alldeles ensam,öfvergifven, utblottad på allt. Skulle hon då öfverlämnasig åt människors barmhärtighet? Hon skulle nog betänkasig först, innan hon tog ett sådant steg. Ingenting kundeju godtgöras därmed, ingenting annat än tillfredsställandetaf hennes hämnd.»Men det kommer inte att ske,» mumlade han mellantänderna. »Jag släpper henne aldrig från mig, om jag änska inspärra henne som fånge under hela hennes lif. ArneTorkelsens hufvud ska inte falla för bödelsyxan,» han knötsina händer och gick ännu längre ut på branten och sågned i det mörka, blanka vattnet, i hvilket stjärnorna tin­drade.Men för Celia vågade han inte visa sig. Han gickutanför stugan hela natten, vaktande och lyssnande till, omhon skulle företaga sig något för sin befrielse. Väl kundehan tryggt lita på sin trogna Margit, som satt inne hoshenne och som var stark nog för att hålla denna lilla bräck­liga varelse i styr. Han kände ingen glädje öfver att Celiaåterfått sitt förstånd. Det var då vida bättre, som det hadevarit, för hans egen säkerhets skull. Hennes stilla vansinnehade inte det minsta oroat honom.Den olyckliga unga kvinnan kände sig oförmögen attstiga upp. Hon var så svag och matt och kände, att kraf­terna liksom sveko henne. Hon yttrade inte ett ord åtMargit, hon visste ju, att denna inte hörde ens ljudet afhennes röst.Hvar befann hon sig? Inte på det gungande skeppet,men hvar – hvar? Hon såg omkring på stuguväggarnestarfliga tapeter, takets grofva åsar och den enkla möblerin­gen. Hur hade hon kommit hit? Hon hade en svag er­inran, såsom man minnes en dröm, man längesedan drömt,att hon blifvit buren på starka armar öfver en bergig stig,och hon hade sett ett klart, månljust vatten med skogom­kransade stränder. Hon hade varit sjuk, mycket sjuk, ochmindes också, att hon hört ett spädt barns gråt och kvidan.Detta var hennes eget barn, hade han sagt?»O, min gud, hur kunde du tillstädja något sådant?»Hon knäppte samman sina afmagrade, små händer. »Duherre gud, utan hvars vilja intet hårstrå faller från någonshufvud!»Hennes hjärna värkte af grubbel. Ingen sömn komoch lade sig öfver hennes trötta ögon, och febern brände iblodet. Finge hon dö, vore det bäst, tänkte hon, så längehon kunde hålla tankarne samman. Men hennes ungdomhöll henne segt fast vid lifvet. Det fanns spänstighet ochkraft i dessa späda lemmar, om ock hjärnverksamheten varslappad. Och detta grubbel, denna sorg och förtviflan slun­gade henne åter tillbaka i vanvettets mörker. Allt var åter­igen glömdt ... Margit läste det redan i hennes ögon, som,skimrande i underlig glans, irrade tomma omkring.»Här är så ljuft att hvila,» sade hon. »Jag kännermig så trött, så trött ...»Hon böjde ned sitt hufvud, slöt ögonlocken och som­nade. Då steg Margit upp, strök hennes gyllene hår urpannan, så att dess hvita hvalf blef fritt. Hon betraktadehenne länge.»Vore det ej för hans skull, önskade jag att du doge.Men din död toge hans lif – och därför må du lefva.»Hon gick sakta ut i sin kammare bredvid, där honhade barnet, som slumrade nedbäddadt i sin korg. Dettabarn älskade den döfstumma med rörande ömhet. Torkel­sen hade sagt, nej, bedt henne vara en moder för det –vårda hans barn, som vore det hennes eget. Detta dyraförtroende väckte en djup, moderlig känsla i hennes hjärta,och från den stunden ägnade hon sig åt dess vård utansvartsjuka mot den unga kvinnan därinne. Trots sin tarfligaställning och sitt outvecklade själslif, sin simpelhet ocholyckan att vara döfstum, var hon allenastående blandkvinnor.Hon gick ur stugan för att söka rätt på Torkelsen.Han satt inte långt därifrån under granen, hvars täta grön­ska höll solstrålarne tillbaka från denna plats, där han fannen behaglig skugga. Då han hörde Margits steg, lyfte hanlångsamt på hufvudet. Hvad kom hon med för budskap?»Unga frun sofver,» tecknade hon, men hon strök medfingret öfver sin panna, med ett talande uttryck i sina ögon,att med förståndet var det nog illa beställdt.Torkelsen sprang upp med en ynglings spänstighet.Det borde ha nedslagit honom, denna bedröfliga underrät­telse, men han mottog den i stället med glädje. Han hadenu ingenting att frukta af Celias hämnd. Hennes kärlekkunde han ju aldrig vinna; det hoppet var alldeles ute.Därför var det bättre, att hon återföll i det gamla tillstån­det för hans egen säkerhets skull och för barnets, det enda,som återstod honom att ägna sin kärlek åt.Han, nickade endast åt Margit, att han förstod, hvadhon menade. Så gick han långsamt, dröjande på hvarjesteg, in i stugan, böjde sig ned öfver sin späda dotter ochkysste hennes lilla kind.»Du ska åtminstone lära dig att älska mig,» hvi­skade han.Sedan gick han in till Celia, satte sig vid sängfötternaoch betraktade henne i hennes slummer. Hvad han tänkte,uttryckte han icke i ord, men han satt, med hufvudet djuptnedböjdt mot bröstet. Kände han ånger? Ropade sam­vetet inom honom om hans förfärliga synd mot denna värn­lösa, unga kvinna? Hvem visste!En dag tecknade han åt Margit, att han varit hosprästen för att få den lilla döpt. Han hade på ett skick­ligt sätt slingrat sig undan en mängd frågor om hans kyrk­skrifningsort och allt hvad som rörde ett sådant viktigt till­fälle. Han var hemma i Norge, hade han sagt och upp­gifvit en trakt, där han aldrig varit och som låg långt af­lägsen i det landet. Hans och den unga hustruns präst­betyg hade förlorats under ett skeppsbrott och han hadeicke skrifvit efter något nytt, hvilket ju gjorde detsammatills vidare. Han hade yttrat detta med sådan säkerhet,att prästen inte fann skäl att betvifla hans uppgift. Härgälde det ju endast att få barnet döpt och dopsedel, inty­gande, att flickan var Arne Torkelsens och hans hustrus,Celia MunkMunck, äkta dotter. Han var verkligen så djärf, atthan uppgaf Celias rätta familjenamn. Den svenska barken,som han stuckit i brand, och kapten Munck, som han mör­dat, voro långt norrifrån och inte kända här på orten. Detsvenska skeppets undergång med kapten och manskap hadevisserligen stått omtalad i tidningarne, men under hvilkaomständigheter ... det hörde till de dolda brotten. Ochsäkert hade pastorn icke hört talas om den historien ellerredan glömt den lika väl som listan på andra skeppsbrutna.Celias namn hade icke heller varit uppgifvet, endast attkaptenen medfört en ung dotter, som delat hans olycksöde.Namnet Munck var visserligen inte något vanligt namn,men det var ej heller så enastående, att inte mer än enkunde finnas, som bar det.Men då Torkelsen lämnat pastorsbostället strax nedan­för det anspråkslösa kapellet och kommit in på kyrkogår­den, kände han sig beklämd. Pastorn hade visserligen intehårdt ansatt honom med några närmare frågor, men ändåså erfor han en ängslan och oro öfver möjligheten af efter­forskningar. Det var i denna stund, som Torkelsen fattadesitt beslut att öfvergifva detta lilla samhälle, där man hadesvårare för att i längden hålla sig dold. Och Celias van­sinne ville han, att ingen i världen skulle ha en aning om.Här på denna plats kunde inte sådant för alltid döljas.Han hade fått klart för sig, att Stockholm vore den bästaort för honom att lefva ett isoleradt lif. Han hade varitdär några gånger och visste, att de södra trakterna vorede mest undangömda. Där skulle han nog finna en an­språkslös bostad, ty att strax omgifva sig med den komfort,hans samlade förmögenhet tillät, vågade han inte för attej genast väcka uppmärksamhet.Samma dag den lilla blifvit buren till prästen af Margit,gaf han henne besked om, att han nästa morgon ämnadesig in till Stockholm. Han skulle följa med några lotsar,med hvilka han redan gjort upp om sin resa.»Och jag litar på dig, Margit,» sade han på hennesstumma språk, »att du noggrant vakar öfver mina kära.Släpp inte in någon nyfiken främling, ty man kan inte så nogaveta, hvad som kan hända, då det blifvit bekant, att här ärfödt ett litet barn. Sånt där intresserar alltid kvinnorna ...»Hon gaf honom sitt lif i pant, att ingen främmandefot skulle komma öfver hemmets tröskel. Husbonden kunderesa tryggt. Torkelsen litade också på Margit, som på sigsjälf, ty hon kunde aldrig svika honom.Då han kom till Stockholm, ställde han kosan till huf­vudstadens mest aflägsna trakter, men ingenstädes träffadehan på en bostad, som han tyckte kunde passa sig. Hankom då in i en smal gränd, sprängd genom bergen, somförde ned till Katarina östra kyrkogata. Där fann han denlilla oansenliga kojan, med porten i planket, under nuva­rande n:r 48. Han gick direkt in och frågade efter ägaren,erbjöd en kontant summa för att genast få flytta in underdet låga taket. Köpet uppgjordes strax, och några dagardärefter stannade en täckt vagn i skymningsstunden medCelia, barnet och den döfstumma tjänarinnan. Detta be­kväma åkdon var från ett af Stockholms hyrkuskverk, frånhvilket Torkelsen tingat det för att hämta honom själf ochhans familj från Dalarö.Under hela den långa färden hade Celia suttit tyst ochstillsam och varit liksom död för allt. Vid framkomstenlät hon sig villigt bäras på Torkelsens armar ur vagnenoch uppför trätrappan till det nya hemmet. Inte ett ord,inte en suck kom öfver hennes läppar. Hon var ett full­komligt viljelöst ting, som kräfde lika mycken vård ochskötsel som det lilla, späda barnet.Torkelsen inredde det tarfliga hemmet så bekvämt sommöjligt. Celias säng omgafs med långa gardiner, hvilkaalltid voro sammandragna för att låta henne vara fullkom­ligt ostörd. Åt den lilla skaffades en vagga, som ömsomhade sin plats i rummet, det enda som fanns, eller flyttadesut i köket, där Margit residerade.Utan Margit hade Torkelsen aldrig kunnat reda sig.Hur hon kunde hinna att ensam sköta hushållet, barnet ochden sinnessjuka, unga modern, var ofattligt. Men Margit vi­sade, att det kunde gå, och satte en ära i husbondens beröm.Och så förgingo fyra långa år. Under denna tid hadeinte Celia haft några ljusare stunder, och det var lyckligastför henne. Hon talade som ett barn, lekte som ett barn,men alltid på samma fridsamma sätt. Aldrig några skrikeller ursinniga utbrott, och hon visade en stor rädsla för attlämna sitt fängelse, så att vakten öfver henne inte blefsvår. Hon darrade för den minsta vindpust, som drog ingenom fönstret, ifall detta öppnades under sommartid. Honskydde solljuset, dagern och kröp alltid in i kammarensmörkaste vrå.En gång ledde Torkelsen henne fram till dörren, öpp­nade den och lät henne skåda ut på den praktfulla Stjärn­himmeln och öfver staden nedanför med sina otaliga, blän­kande lyktor. Men hon lade endast sina händer öfverögonen, som om hon blifvit bländad. Hon ville ingentingse – en graf hade passat bättre för henne med dess tyst­nad och mörker.Det var icke med samma ömhet som förr, Torkelsennumera omfattade den olyckliga, det vill säga med kärle­kens ömhet. Hans sinnesrus hade helt och hållet förflyk­tigats för länge, länge sedan, och han undrade öfver sigsjälf, som kunnat åtrå en vanvettig kvinna. Han ångradedet bittert och misstänkte, att han själf icke varit klok dengången. Men så hade hon också varit så förföriskt skön isin oskuld och kvinnlighet – han hade aldrig sett något såfagert och frestande som Celia och aldrig förr varit berördaf kärlekens makt; därför bröt den känslan så mycket våld­sammare fram hos honom. Men nu var det förbi, längesedan förbi, och han skulle aldrig kunna kyssa eller smekahenne mera, ty en så förhärdad skurk var han ändå inte.Det var åsynen af det lilla, menlösa barnet, som kommithans djuriska begär att domna och dö. Hans faderskärlekvar stark, starkare än allt annat och besegrade honom.Hans barn... Han kunde sitta långa stunder, med den lillai famnen och skåda in i de klara, djupblå ögonen ochlyssna till hennes joller som till den härligaste musik. Ochdå modern var ur stånd att draga detta lilla väsen till sigoch lära henne att älska sig, så var det ju helt naturligt,att barnet fäste sig uteslutande vid fadern. Margit höllhon visserligen af, som man fäster sig vid ett troget djur,en hund, den där inte kan tala, endast uttrycka sin vän­lighet på ett stumt sätt. Hon smekte Margit, som gafhenne mat, klädde henne och bäddade hennes säng. Menhon kunde ju inte tala med henne och hennes teckenspråkvar hon ännu för ung att fatta. Alltså var det fadern, somden lilla slöt sig till.Och Torkelsen lefde endast och uteslutande för sittbarn och gjorde i tysthet upp planer för sin dotters framtid.Hon skulle inte alltid tillbringa sitt lif så här utestängdfrån världen. Hon skulle bli lycklig som hvilken rik arf­tagerska som helst. Hans förflutna lif skulle aldrig blibekant, trodde han så visst. Han hade flera exempel på,att lika så stora brottslingar, som han, lefde ett lugnt lifoch att deras onda gärningar förblefvo dolda brott. Hanvar inte den ende kaparkaptenen i Stockholm. Där funnosflere sådane, som nu voro aktade män i samhället och be­sutto hedrande poster. Endast penningar funnos, så reddeman sig från alla misstankar – guldet behärskade världenoch gjorde människorna blinda.Men Torkelsen hade icke allenast mord och rån på sittsamvete, hans brott ökades med människorof och förförelse afen vansinnig, värnlös kvinna, nästan ett barn. För en sådanupptäckt hade han mycket att frukta, och därför aktadehan sig noga och var ständigt på sin vakt. Men fyra århade nu förgått i lugn och ro. Ingen sysselsatte sig medhonom, den norske undersåten, och hans isolerade lif ute­stängde honom från allt slags beröring med världen. Hanhörde heller aldrig något af sin förra besättning; de visstesäkert icke, hvarest han tagit sin tillflyktsort, och vorospridda åt skilda, aflägsna håll. Så Torkelsen började kännasig allt säkrare och ängslades icke så ofta, ty han hadehaft svåra stunder i sin ensamhet vid tanken på att engång bli afslöjad. Han önskade ingenting högre än attCelia måtte få dö, ty så länge hon lefde, gick han i ständigoro öfver, att hon kunde få sitt förstånd igen, och då –hvem visste, hvad hon då toge sig till för att hämnas bådesin olycka och faderns död? Därför finge ingen människaha en aning om hennes tillstånd eller hon komma i berö­ring med någon. Hennes lif kunde väl ej bli så långtheller, hoppades han. Hon tvinade bort som en blommautan luft och sol. Men trots detta fortfor ändock hennessorgliga tillvaro. Döden dröjde med att befria henne,den kom icke. Och nu voro fyra långa år tilländalupnasedan den dag, de flyttade in i den lilla kojan i Ersta­bergen.Torkelsen kände sig dyster och nedstämd däröfver, tybarnet började förstå och redan göra honom frågor, somsatte honom i förlägenhet. Och så blef flickan svår atthålla instängd. Hon längtade utom stugudörren, såg frånbergsklinten öfver planket grannarnes barn leka på gatannedanför. Hon ville ut till dem, ty driften att söka jämn­åriga lekkamrater gjorde sig med hvarje dag allt starkaregällande.»Celia vill ner till de små flickorna!» sade hon bestämdtfrån åt fadern och visade på en grupp små barn, som lekteoch plockade guldgula maskrosor i ogräset, som frodadesinvid planket till huset midt emot, eller skepparänkans egen­dom, med numret 41.»Celia får inte,» svarade då Torkelsen och försökte attlåta sträng. »De äro stygga barn och ska göra Celia illa.»Den lilla flickan såg på honom förvånad; hon förstodinte fadern, utan envisades ändå, hvilket gjorde honom störrebekymmer än den sinnessjuka modern. Henne rådde hanpå och fick mycket lätt till underkastelse, men barnet skulledet bli svårare att i längden hålla från främmande män­niskor. Denna plats var ändå inte riktigt säker i längden,ty ju mer förståndet växte hos den lilla Celia, dess förrkunde hon spela honom ett spratt med att utfundera ettsätt att smyga sig utom porten. Barn ha så många påhitt,och hon var inte något undantag.Det var då den tanken kom på Torkelsen att försökabli ägare af egendomen midt emot. Där kunde han in­reda ett präktigt hem, ty Celia skulle inte sakna något,som kunde komma henne att längta ut i lifvet, trodde han,åtminstone så länge modern lefde. Efter hennes död äm­nade han låta fångenskapen bli slut. Sedan skulle förhenne hela världen stå öppen, och om, som han hoppadesoch trodde, det skulle ske snart, skulle dottern mycket fortglömma sin tysta, underliga mor, hvars sinnesbeskaffenhethon nu inte förstod.Torkelsen öfverraskade en dag den förmögna skeppar­änkan med ett besök och erbjöd sig köpa det gamla huset.Han besåg våningarna, alla rummen i egendomen och gjordei tysthet upp, hur han här skulle inrätta sig. Hit kundeinte något nyfiket öga tränga in och dottern bättre bevarasfrån lockelser utifrån.Men köpet uppgjordes inte strax, det var många omoch men från ägarinnans sida, innan hon kunde bestämmasig. Torkelsen släppte dock icke sin föresats i första taget.Han kom igen, ofta igen, och förstod slutligen att vinnaden gamla skepparänkan på sin sida, så att hon slutligenlät honom göra upp affären, honom till stor vinst, ty skäl­men satt kvar i Torkelsen. Allt hvad han kunde sparaoch vinna på sina penningar, gjorde han sig inte samvete afatt göra på hvad sätt som helst, ty det skulle komma hansdotter till godo och hon en gång blifva en rik arftagerska,det var nu hans lefnadsmål.Således flyttade Torkelsen in i det gamla huset ochgjorde sig all möda för att ordna det nya hemmet så be­kvämt och komfortabelt som möjligt. Men både för modernsoch barnets skull lät han förse alla fönsterna i egendomen,utan något undantag, med det fina ståltrådsgallret. Endåre kunde man ju aldrig vara säker på. Celia kunde jufå ett plötsligt utbrott och då begagna alla möjliga tillfäl­ligheter för att komma ut i det fria och rymma sin kos.Och om hon åter blefve klok – hvem kunde veta det –skulle hon helt visst genast falla på den idén att öppnafönsterna eller slå ut rutorna för att göra sig uppmärksam­mad och finna hjälp för sin befrielse. Barnet kunde juockså få frestelse till att lyfta af fönsterhakarne för attsätta sig i förbindelse med grannarnes barn, som ofta syntessvärma därutanför. Därför iakttog han samma försiktighets­mått som på ett dårhus. Och Margit beundrade hans för­tänksamhet och gillade den.Då Torkelsen förde Celia in i de vackra, väl möbleraderummen, stannade hon och såg omkring på hvarje föremål.Hon sade ingenting, ty på sista tiden var hon för det mestatyst, men det syntes tydligt, att allt gjorde på henne ettgodt intryck. Hennes ansikte upplystes af en stilla glädjeoch ögonen tindrade. Hon gick omkring, fingrade på min­sta småsak, liksom i beundran, och lät händerna sakta sme­kande fara öfver stolarnes, soffornas och divanernas mjukasilkesöfverdrag. Den var så fin och glatt denna blommigadamast, och de tjocka tofsarna, hvilka hängde i gardinernaskordonger, slog hon fram och tillbaka, som man ringer medklockor. Hon lyssnade också, om hon ej skulle få höranågot ljud klinga från dem, men då hon förgäfves väntatdärpå, så släppte hon dem med en suck. Hon yttradeingenting, utan lät Torkelsen föra sig ur rum och i rum.De kommo förbi en spegel, en trymå i bred, förgyld ram,så stor att hennes bild återgafs från topp till tå. Hon sågen skymt af sig själf och ryckte sig från Torkelsen ochsprang tillbaka till spegeln. I det blanka djupet dök envarelse upp mot henne, som fängslade i sin fantastiskadräkt, sitt bleka, tärda ansikte – med de stora, melankoliskaögonen och det långa, gyllene håret utslaget kring bröst ochskuldror. Hon förstod inte, att det var hennes egen bild.Först stirrade hon på bilden och denna stirrade tillbaka;så log hon och bilden log igen; därpå sträckte hon ut sinaarmar, som till ett famntag, sammaledes gjorde bilden ochhon lutade sitt ansikte tätt intill glaset och kysste de dar­rande läppar, hon såg. Bilden kysste igen, men den varså kall, denna kyss, så glatta och kalla, dessa läppar, sompå en död, att det skrämde Celia. Hon betraktade siglänge, nickade och fick tillbaka samma nick och sammahälsning med handen, som hon själf gjorde.»Jag känner henne,» sade hon åt Torkelsen. »Vi ärogamla bekanta, hon och jag. Så roligt att jag fick träffahenne – nu ska’ vi inte skiljas.»Och det blef också hennes käraste sysselsättning undermången lång dag att tillbringa timmar framför denna trymå.Där kunde hon sitta och tala med sin egen bild i spegeln,tills hon tröttnade och somnade i den bekväma hvilstol,Torkelsen skjutit fram åt henne. Han önskade visserligen,att hon skulle dö, men han kunde aldrig själf påskyndadenna död, som skulle göra hans och dotterns lif friare ochlyckligare, än det nu var. Han skulle inte kunna krökaett hår på hennes hufvud, sitt barns moder, och hur brotts­lig han än var, frestades han aldrig under de många ochlånga år, Celia lefde, att begagna sig af de gifter, han hadei sin ägo, och som mycket lätt kunnat släcka ett människo­lif. Nej – hon var helig för honom, så helig, att han hadeen vidskeplig fruktan för, att det bestämdt skulle bringahonom själf olycka, om han gjorde henne något vidare ondt.Första gången Celia kom in i det lilla hörnrummet tillhöger om salongen i våningen en trappa upp, gaf hon tillett glädjerop. Torkelsen hade också förstått att ordna detpå sådant sätt, att det ovillkorligen borde göra ett angenämtintryck på henne. Men var icke detta också ett tecken, ettbevis på, att hennes själ inte var alldeles förslöad? Honkunde fröjda sig, finna behag i åtskilligt och fäste sig sär­skildt vid det, som var vackert och fängslade hennes ögon.En blomma skänkte henne den högsta fröjd, en skimrandeädelsten, af hvilka Torkelsen hade en hel mängd, förströddehenne i långa stunder att betrakta i hänryckt beundran.Men den yttre världen skrämde henne, liksom dagshimlenmed sitt solljus eller natthimlen med sin måne och sinastjärnor. Då bäfvade hon, kröp ihop som ett ängsligt barnoch grät ibland som ett sådant. Hon var en fullkomligdåre, full af motsägelser och oberäknelig.Att detta lilla kabinett hänryckte henne, syntes docktydligt. Det var den blå kammaren, som Torkelsen kalladeden. Och ett skimmer af blått svepte omkring henne fråntapeter, möbler och gardiner, ända intill mattan, som hadesamma blåa färgton, och ampeln, som hängde på sin gyllenekedja i taket. Celia stod stilla, fängslad af detta blå, hvart­hän än blicken vände sig. Framför de fyra fönsterna, tvåpå ena väggen och ett på hvardera af de andra, gingo gar­dinerna här, såsom i husets öfriga rum, alldeles tätt tillhopa,endast lämnande en smal öppning för dagsljuset. Celiadrog undan gardinerna för ett fönster i sänder. Hon sågut öfver stad och sjö. Utsikten var hänförande och vid­sträckt, långt, långt bort öfver skog och skär. Men straxdärpå ville hon inte mera se. Hon var rädd och liksomhissnade, drog sig tillbaka och släppte gardinen igen i sinadjupa veck. Så det syntes, som om Torkelsen inte hadebehöft sätta dit ståltrådsgallren, ty Celia gick sedan aldrigfram till fönsterna.Detta ombyte af bostad tycktes göra ett välgörandeinflytande på den sinnessjuka, unga kvinnan. Hon sattesig icke som förr i en vrå dagarne i ända, utan gick om­kring i rummen, då hon inte uppehöll sig framför spegeln.Ibland talade hon, som om hon hade osynliga väsen om­kring sig, och då och då hördes ett lågt skratt från hennesläppar. Hon tycktes inte alls finna sig olycklig och visadealltid vänlighet mot Torkelsen och Margit. Ibland lektehon med sin lilla flicka, men sällan, ty barnet fäste honsig inte särdeles vid. Det kunde hända, att hon någongång lyfte upp henne i sitt knä för att smeka hennes små,ystra, gyllene lockar, mer djupt glänsande än hennes egethår, som redan började bli matt i färgen, liksom hela hen­nes väsen undergick förändring dag för dag. Hon vissnadei förtid, tynade bort och sjönk ihop som en blomma på enbruten stängel, den där förlorat sin saft och friskhet.Så länge barnet inte fäste sig djupare vid modernsosammanhängande tal, lät Torkelsen dem vara tillsammans.Men då den lilla Celias förstånd började mogna och honbegrep, att det inte stod rätt till med modern, skillde faderndem åt. Dottern kunde ju taga skada af dessa besynnerlig­heter i uttryck och handling, som den sinnessjuka gjordesig skyldig till, och Torkelsen fruktade ibland, att galen­skapen kunde öfvergå på barnet. Men till sin stora glädjefann han, att han hade ingenting att befara, ty den lillaförkofrade sig på alla sätt och utvecklade sig tidigare ände flesta barn. Men så hade hon också intet annat än full­vuxnas sällskap, faderns och Margits, i hvars teckenspråkhon mycket snart satte sig in. Hon visste inte af någrayra, barnsliga lekar och upptåg med jämnåriga, något gyckeleller barnsligt tal. Det var ju således helt naturligt, atthon blef tyst och drömmande. Visserligen hade fadernskaffat henne en mängd leksaker, så att hon aldrig skullefinna tiden lång eller enformig, men hon förstod ej att lekasom andra barn, utan tröttnade mycket snart och följdefadern i alla fjät. Hon lämnade honom aldrig, och om hanockså ej särskildt sysselsatte sig med henne, så stannadehon ändock i hans närhet. Det var liksom ett lifsvillkorför henne att vara nära honom, och denna ömhet rördehonom djupt. Han kunde ibland taga henne i famnen ochöfverhölja henne med smekningar.»Du ska’ bli mycket lycklig en gång, lilla Celia.»Han blef hennes lärare och undervisade henne i mångtoch mycket, ty själf hade han ju i sin ungdom åtnjutit engod uppfostran. Och en flicka behöfde dessutom inte såmycket för sin bildning efter den tidens begrepp. Celiagjorde mycket snabba framsteg, och det stod inte länge på,förrän hon kunde läsa i hvilken bok som helst och uppfatta,hvad hon läste. Lektyr fattades henne icke. Fadern gafhenne den ena boken efter den andra, utvalda för hennesålder. Och den store missdådaren lärde henne att bedjatill gud, framför allt att bedja för honom, och inpräntadei hennes unga sinne den kristendomskunskap, han själf in­hämtat, men som varit till så föga nytta och gagn för ho­nom. Han berättade historier och sagor för henne, ochhon lyssnade då alltid på honom vetgirigt och med andakt.Men det var just dessa skildringar, som väckte tankarhos henne, tankar och föreställningar om den stora, vidavärld, hvarifrån hon var utestängd, och af hvilken hon sågblott en liten del från fönsterna eller därute i trädgårds­anläggningen på bergskrönet. Dit hade hon aldrig förr fåttgå ensam, utan endast i faderns eller den döfstumma Mar­gits sällskap. Men då hon nu blifvit förståndig och pålit­lig i sin blinda lydnad för faderns förbud att icke klättraned för bergsbranten, eller kanske få det infallet att rymmasin kos, så fick hon obehindradt gå dit ut. Och dit gickhon mången stund på dagen, då vädret var vackert ochsolen lyste. Under det stora körsbärsträdet satt hon alltid,och var det i blomstringstiden, då trädet bar blom, kundeen vindil komma och skaka ned öfver henne de fina, hvitabladen, som föllo tätt likt mjuka, hvita snöflingor.Hon satt där och såg drömmande ut öfver de sol­glittrande vågorna och på staden med sina tinnar och torn.Hon hade så många föreställningar om lifvet och män­niskorna därstädes, föreställningar så annorlunda i verklig­heten, än hennes barnsliga fantasi diktade. Hon längtadei tysthet att få skåda alla härligheter, som där funnos,längtade att komma ut i världen, längtade efter sin frihet,som en fångad fågel. Men hon vågade aldrig tala med fa­dern därom och modern förstod henne inte i sitt vansinne.Margit ville hon inte heller meddela sina tankar och dröm­mar. Hon var nog snäll, den stackars döfstumma Margit,tyckte Celia, men hon skulle bara skratta åt henne ochsäga, att det var endast dumheter och att Celia hade detbäst af alla barn i världen.Ju äldre hon blef, dess mer begär fick hon att talaom denna sin längtan med fadern. Han skulle bestämdtförstå henne, men ett slags instinkt afhöll henne därifrån.Hon tordes inte ... Hvarför lefde han ett sådant här in­stängdt lif, undrade hon? Hvarför fick hon aldrig se män­niskor och lära känna barn vid sin ålder? Det var besyn­nerligt, funderade Celia. Här gick hon och grubblade ilånga tider, men vågade inte göra fadern någon fråga, tyhon kände på sig, att den blefve ovälkommen. Hon varej rädd för honom, men det var för att ej göra honom be­dröfvad, som hon teg.Och tiden gick, år, flere år med dagar utan annan för­ändring, än att Celia blef äldre och klokare med hvarjedag. Hon var nu fjorton år, på gränsen mellan barn ochjungfru. Vek och känslig, böjde hon sig efter faderns viljaoch rättade sig utan knot efter alla hans önskningar. Hanhade så många, många gånger talat med henne om, att honen gång skulle bli lycklig, och hon hade gått och väntatpå denna lycka i åratal, men den hade aldrig kommit. Honhade också väntat på, att detta fängelse skulle öppnas förhenne och hon finge komma utom dess portar, men dethade ännu inte skett. Hon hade aldrig satt sin fot ut pågatan, aldrig talat med någon annan varelse än fadern ochMargit och modern, som ingenting fattade, utan gick däroch åldrades, vissnade bort med hvarje dag. Håret hadegrånat och hela hennes skelettartade gestalt fallit ihop. Detgjorde Celia ondt om sin olyckliga mor. Hon led af attse henne, och hon började känna sig själf melankolisk.Hur länge skulle detta dystra lif räcka? Skulle det aldrigförändra sig?Hon hade gifvit akt på fadern. Äfven han hade åldrats,böjts, och håret skiftade starkt i grått. Han log aldrig mer,hördes aldrig skämta, som han förr gjort med henne. Hanhade så säkert hoppats, att den sinnessjuka skulle dö, menhon lefde ju fortfarande, lefde honom till trots och straff.Det var detta, som fördystrade honom så väl för hans egenskull som för den unga dotterns, ty han vågade inte tagaett steg för att bereda henne ett gladare lif, så länge dennaolyckliga kvinna fanns till. Det kunde ju bli bekant, atthan hade en vansinnig varelse inspärrad, och bekant atthon ej var hans laggifta hustru – ja, det kunde gifva an­ledning till alla möjliga forskningar om hans förflutna lif.Och om hon finge sitt förstånd igen – han visste fall, därsådant hade skett efter långvarig galenskap – så vore hanaldrig säker på, att hon ej skulle förråda hans dolda brott.Han led af att se detta barn, hans käraste skatt, växa upp,beröfvad ungdomens all glädje och lycka. Så länge honvar liten och hade nöje i sina dockor och leksaker, varhennes öde ej så beklagansvärdt försötmadt af hans ömhetoch tröstadt af hans sagor, men nu – nu längtade dettaunga hjärta efter mer än faderns kärlek och hemmet blefhenne för trångt, sedan ungdomens vingar börjat växa ut.Stackars Celia – dottern menade han – det dröjde länge,innan den lycka kom, som han förespeglat henne. Hananade hennes tankar, då han någon gång öfverraskadehenne vid något af fönsterna, där hon såg ut genom degallertäckta rutorna, ut i en värld, så nära, men ändå såaflägsen och okänd för henne. Men han frågade henne omingenting, han vågade ej utforska henne, rädd för att fåveta för mycket af hennes inre lif. Att hon ej själf sagtnågot, förvånade honom – det var underligt, märkvärdigt,ofattbart, att hon ej klädt sina känslor i ord. Då han ejsjälf hade talat, ville hon ej börja af fruktan att misshagahonom. Han var inte förtjänt af en sådan kärlek och und­fallenhet – han sänkte sin panna inför henne af blygseloch samvetskval.Men en gång sutto de tillsammans under körsbärsträdet,då blommorna hade förvandlats till röda, saftiga bär. Detvar midt i en solnedgång. Staden låg svept i purpurskim­mer och som guldskifvor glänste fönstren i byggnaderna,både stora och små, palats som koja. Ångslupar ilade framoch tillbaka mellan de hvita seglen på glittrande saltsjövåg.Och sorlet från det rörliga lifvet där nere trängde hit upppå bergshöjden.Celia hade suttit länge tyst vid faderns sida, försjunkeni betraktandet af det lefvande, hänförande panorama, honhade utbredt framför sig.»Far,» sade hon slutligen, ty hon kunde nu ej längrehålla inne med sin längtan, som i detta ögonblick trängdemed okuflig makt på henne, »far, hvarför får jag aldrigfölja dig, då du går dit?» hon pekade på staden.»Emedan du endast skulle vålla mig besvär, Celia,»svarade han, ändå glad öfver att hon uttalade, hvad somså länge tryckt på hennes sinne. Det blefve ju alltid enlättnad att meddela sig med honom – han hade ju saknatmod att göra början därmed.»Vålla dig besvär? – Åh, far, det är väl ej din me­ning, fast du säger så ...»»Jo, barn, du skulle bli skrämd af allt buller och bång,som finnes i en stor stad. Du skulle bli alldeles yr i huf­vudet ...»»Men andra barn? ...»»Andra barn äro vana vid allt detta virrvarr, ochvanan är andra naturen. Du får vänta ännu så länge,Celia ...»»Men jag har ju väntat tillräckligt länge, far,» komdet klagande öfver hennes läppar. »Du ska’ inte tro migvara otacksam, därför att jag längtar att få se något afden värld, hvarom jag läst så mycket och som är så skönoch underbar. Inte förebrår jag dig heller, därför att duhållit mig så här instängd under hela mitt lif – nej, far,tro inte det, du har väl haft dina skäl därför, tänker jag.Jag längtar icke ensamt efter människorna och städerna,fastän det gör mig nyfiken att få lära känna dem – jaglängtar mest efter naturens skönbeter, de stora skogarnemed sitt underbara sus och sitt fågelkvitter, de höga, moss­lupna bergen, de blå sjöarne, de rinnande älfvarne och detbrusande hafvet – allt, hvarom jag läst i underbara skil­dringar och härliga sånger, men som aldrig, aldrig mitt ögaskådat.»Den dag ska komma, Celia, då denna din så berät­tigade längtan ska bli tillfredsställd,» han strök ömt en lockur hennes panna. »Jag är så bedröfvad öfver att ej nugenast kunna uppfylla din önskan, men så länge din morlefver ...,» hansHans panna lade sig i djupa, dystra veck.»ArÄr det den orsaken?» Celias ögon vände sig motfadern i förvåning. »Men efter vi kommit att tala därom,far, så hvarför har du aldrig talat med någon läkare omhennes sinnessjukdom?»»Emedan den är obotlig, och jag är rädd för, attman vill tvinga mig att skicka henne på ett dårhus. Viha Danviken här strax bredvid, en sådan där obehagliganstalt, och jag vill ej att hon ska komma dit.»»Kan någon tvinga dig därtill, far?»»Kanhända. Därför, Celia, gör jag inga förändringar,så länge din mor lefver. Därför lefver jag detta isoleradelif – jag vill inte förlora henne annat än genom döden.Förstår du mig?»»Jag tror det, men mor kan öfverlefva oss.»»Profetera ej det, barn!» han kramade hennes handi vidskeplig fruktan. »Gud bevare henne för ett långt lif!»»Att önska en människas död har jag läst om, attdet är synd.»»Tyst, Celia, tyst! Och var glad öfver att du slippergöra bekantskap med världen och människorna. Du skullesnart bli trött och mätt därpå ... O, du vet ej, hur styggade äro, hur elaka och brottsliga ...»»Jo, jag vet, att det finnas stora missdådare, mör­dare och röfvare, det har jag läst om,» svarade hon i sinoskuld.Torkelsen ryckte till. Han var ju själf en af dessaonda människor, han ville skrämma henne för, och hvaromhon nämnde, den störste missdådaren af dem alla. Ack,att hans synder voro utplånade för hennes skull, detta barn,som han älskade så högt! Ack, att han hade kunnat börjaom sitt lif, tänkte han, liksom många syndare med honom!Att han kunde äga ett så renhjärtadt barn, så mildt ochljuft som Celia – att en sådan liten älsklig blomma kunnatspira upp från en sådan giftig planta, som han, var under­bart! Han tog hennes hufvud mellan sina händer ochkysste henne ömt på ögonen.»Det är inte allenast röfvare och mördare, du behöfverfrukta, det finnes annat, mycket, mycket mer ondt och somär svårare att undfly, emedan det döljer sig under en fag­rare yta. Du ska aldrig kunna akta dig därför, barn. Denmest erfarna kan ej bevara sig för försåtet ... Du begripermig inte, och dina böcker äro icke tillräckliga att skyddadig mot det verkliga lifvet. Men jag ska försöka att göradig lycklig, Celia, så lycklig jag kan och förmår, bara duhar tålamod att vänta!»Hon hörde, hur rörd och gripen han var. Och räddför att bedröfva honom, slog hon sina armar kring hanshals och lade sitt hufvud mot hans bröst.»Kära far var inte ledsen! Jag ska ej vidare tala ommin längtan, det är bara en barnslighet af mig,» sade hon,fjortonåringen, med ett allvar i tonen, som vore hon enfullvuxen kvinna. »Jag har det ju så bra hos dig. Det ärskam af mig att önska något mer och längta efter någotannat, okändt ...»»Du måste bli lycklig, om det finnes en gud, som vakaröfver de oskyldiga.» Inom sig tillade han: »Och inte engud, som straffar fädernas missgärningar inpå barnen.»»Jag ska tåligt vänta, tills den dagen stundar,» hviskadeCelia och försökte vara glad. »Det dröjer nog inte så länge,den dagen kommer en gång, som du säger, far. Jag är juden redan närmre, än i sist förflutna stund,» skämtade hon.»Men inte får min lycka bero på min mors död – detlåter så hemskt.»»Tyst, Celia, tala inte mer om det ...»Så sutto de länge tysta vid hvarandras sida och skådadeut i den klara rymden, där aftonens purpur slocknade imolnen. Sedan talade Celia aldrig mer om sin längtan uti världen. Hon hade sett, att det hade vållat fadern smärtaoch bekymmer, och hon kände en stickande ånger öfver attha bedröfvat honom. Hon trodde på hans ord, att detendast var kärleken till hennes mor som tvang honom tilldetta ensamma lif och undflyendet af människor. Mycketvar väl för henne en gåta, men hon forskade icke att lösaden,. Fadern skulle kanske själf en dag förklara henneallt, som nu syntes henne dunkelt.Liksom alla dårar hade den sinnessjuka Celia inte påminsta sätt vårdat sig om sitt yttre. Margit måste lockahenne, som man lockar ett barn, att få tvätta och kammahenne. Men att fläta hop hennes hår, var en omöjlig sak,ty då ref hon upp flätan strax igen. Hon ville ha hårethängande kring axlarne för att kunna leka med dess tjockalänkar. Men på allra sista tiden började hon att kammasig själf och fläta håret, sköljde ofta ansiktet och händernai vattenfatet och bemödade sig om att alltid se fin ochproper ut.Detta hade så småningom skett och öfverraskade mycket.Var icke detta ett säkert tecken till, att en förbättring hadeinträdt i hennes förstånd? Men hennes tal röjde ingenting,som afgjordt kunde bestämma det. Hennes osammanhän­gande språk var ännu visserligen detsamma, men det lätansträngdt, som om hon bemödade sig att försöka tänka.Hon var dock sällan språksam, utan gick tyst, funderande,lade handen oftast öfver pannan, som om hon begrundadenågot.Och så kom en tid, då hon tydligt syntes minnas, tyhon ryckte alltid till, då Torkelsen kom, för att slippa sehonom, men var rädd, förskräckligt rädd. Hon gjorde dockalltid våld på sig, för att han ej skulle märka, hur för­skrämd hon var, då han nalkades henne. Men han varalltid lika öm och smekte henne på samma sätt som hansmekte sin dotter med en faders och beskyddares känslor.Vid beröringen af denna hand kröp hon dock rysandeihop – det var något fruktansvärdt, något förfärligt, attkänna hans fingrar i sitt hår eller på sin kind, men honteg och led. Hon kämpade för att behärska sin motviljamot denne man, som hon nu mycket väl kände igen. Van­sinnets mörker gled allt mer undan för förståndets ljus, somlångsamt, men säkert, tändes på nytt hos henne, efter attunder så många år ha varit slocknadt. Det föregick någotunderbart i hennes själ, hon kände det själf – minnet varvisserligen ännu grumladt och hennes uppfattning icke såsäker, men det klarnade allt mer och mer ... Ingen hadedock en aning om, till hvilken grad hennes domnade själs­förmögenheter vaknade – hon dolde det noggrant af be­räkning, ty hon ville frigöra sig ur denna fångenskap.Därpå gick hon och grubblade dagarne i ända ochfunderade, på hvad sätt hon skulle komma ur detta hus.Då ingen gaf akt på henne, drog hon undan gardinernaför fönsterna och såg ut. Hon lefde således inte i en öde­mark – där borta låg ju en stor stad och på vattnet nedan­för gledo ångare och segel.Det var vid ett sådant tillfälle minnet fullt sprängdefram i hennes hjärna, då hon fick syn på några skepp,som hvilade med refvade segel på sitt ankare i vågen. Alltdet förflutna framstod klart och tydligt för henne: barn­domshemmet däruppe i Norrland, moderns död och resornapå hafvet med den älskade fadern. Och vidare det, somhände sedan: det fruktansvärda, som beröfvade henne allglädje och lycka i lifvet och slutligen hennes förstånd.Hon vaknade som ur en förfärlig, hemsk dröm – honmindes allt, allt... Med tunga, djupa andedrag stod hondär och stirrade på skeppen, deras master, flaggor ochvimplar, som erinrade henne om det skepp, hon seglat medunder sin faders befäl.Hennes dotter kom i samma stund. Celia grep omhennes hand och pekade utåt.»Se, se ... hvad är detta för stad?»»Stockholm.»»Stockholm? Jag har varit där en gång för länge sedan,»mumlade hon. Sedan gick hon med dottern fram i rummet,men sade ingenting på en lång stund, utan gick fram ochtillbaka.»Hur gammal är du?» kom det slutligen öfver hennesläppar.»Fjorton år.»»Fjorton år ... hvilkenlång tid har ej förflutit!Du heter Celia liksom jag.Celia.»»Jag har fått ditt namn,kära mor.»»Mor?» Hon sköt flic­kan från sig och betraktadehenne med mörka blickar.»Är jag din mor? Då vardet i en förbannad stund,du föddes. Gå, gå bort frånmina ögon! Jag har ingenplats för dig i mitt hjärta,begär inte det!»Celia drog sig sorgsetundan, djupt undan i rum­mets bakgrund. Hon sträcktesina händer mot modernoch bad henne icke förskjuta sig. Hon trodde så säkert,att modern talade i sitt vansinne, omedveten om den smärta,hon orsakade, men det gjorde henne ändock så ondt ochsårade, som om en törntagg blifvit djupt tryckt in i hennesbröst.Vid ljudet af dotterns klagande stämma skylde Celiaansiktet med sina händer och störtade in i den blå kam­maren, hvars dörr hon hårdt stängde igen efter sig. Honkastade sig ned på divanen och brast i gråt.Hennes dotter! Denna flicka kallade henne moder. Honhade således födt ett barn till världen! Fadern var ickenågon annan än hennes egen faders mördare! Ja, honmindes så tydligt allt, liksom den förra gången, då hennesförstånd vände tillbaka. Denne store missdådare hade alltsåkränkt henne i hennes hjälplösa värnlöshet och bringathenne i ett moderskap af skam och vanära. Kunde honälska detta barn – hans dotter? I första ögonblicket upp­reste sig hennes sårade känsla däremot. Men sedan tänktehon att Celia var ju lika oskyldig till sin tillvaro, som honsjälf vore det. Men att älska henne – vore hon verkligenmäktig därtill?Hon var rädd att återigen förlora sitt förstånd. Honvar ej stark, kände hon, och hennes lungor voro säkerligenangripna, ty hon kände stor smärta och tyngd uti sitt bröst;hon hade känt det länge. Om hon skulle sjukna och dö,instängd här med honom, afspärrad från hela världen, utannågon hjälp och tröst i sin stora nöd? Nej, det fick inteske – hon måste ut härifrån, söka att genom någon listbefria sig, och hon skulle bestämdt lyckas. Bara hon kundedölja sina planer och framför allt inte låta honom ellerMargit eller Celia ana, att hon inte längre var en dåre.Hon hade nu sitt fulla förstånd igen, och för hvarje dagblefvo tankarne allt mer klara och rediga. Hon aktadenoga på sig själf, att inte förråda sig och låta dem tro, atthon inte var fullt klok. Hon skulle säkert eljes bli inspär­rad i en undangömd kammare och strängt bevakad af dendöfstumma, i stället för att, som nu, få fritt gå omkring ihuset. Därför förhöll hon sig tyst, aktade noga på sigsjälf, svarade inte, då man tilltalade henne, och höll sigskyggt undan alla. Blefve hon endast fri, skulle hon välalltid sedan träffa på någon barmhärtig människa att förtrosig till.Hon smög stilla fram i rummen, och då ingen såghenne gick hon fram till fönsterna, kände på deras stål­trådsgaller, som dock trotsade alla försök att brytas sönderaf hennes svaga, kraftlösa fingrar. Från den blå kammarenvar inte djupet så särdeles stort ned i trädgårdsanlägg­ningen, att hon icke med ett djärft försök skulle kunnavåga språnget om icke detta galler funnes. Men det varomöjligt att få det loss. Komme hon bara ut på berget,så vore hon räddad, men dit hade Torkelsen aldrig vågatsläppa henne. Hon visste hur vägen gick dit ut genom denmörka förstugan från terassen. Hon hade sett från fönstret,hur Celia och han sutto under körsbärsträdet eller i denlilla bersån, samtalande i förtrolighet, sett hur den ungadottern kysst och smekt fadern i oskuldsfull omedvetenhetom, hvilken stor missdådare han var.I sådana stunder hade hon velat skrika af raseri ochropa till henne att undfly denne far, hata honom och för­hjälpa sin olyckliga mor att hämnas och bestraffa honom.Men klokheten hade förbjudit henne att göra det. Dotternskulle inte lyssna till hennes röst, inte lägga minsta viktvid hennes anklagelser, utan kanske i stället hjälpa faderntill att ännu strängare hålla henne inspärrad. Flickankunde ju inte annat tro, än att modern var sinnessjuk ochkunde bli farlig, om hon visade något utbrott af ursinne.Och Celia förlät dottern; hon kunde inte känna någonovilja, något hat mot henne, fastän hon ville utestängahennes bild från sitt hjärta. Men det kunde hon ändåinte, moderskärleken reste sig upp däremot och kräfde utsin fulla rätt.»Celia,» sade hon en gång och drog den unga flickanintill sig, »älskar du mig?»»Ja, innerligt,» svarade Celia och tryckte sig intillhenne. »Och far älskar dig också.»»Nämn inte honom... Du vet ingenting, barn, men engång ...» hon häjdade sig. »Vill du skaffa mig papperoch penna?» sade hon plötsligt. »Jag vill teckna en taflaur minnet ...»Celia skyndade efter ett ark papper, men modern varinte nöjd med så litet, hon ville ha mycket, mycket papper.Och hon fick det som allt annat, hon önskade sig. Honhade fått en ingifvelse, som hon genast ville sätta i verk­ställighet.»Gå nu, barn! Jag vill vara ensam, när jag ritar, dustör mig bara.»Och hon fick vara allena i den blå kammaren, där hontrifdes bäst. Men hon ritade inte ett streck; i stället bör­jade hon att skrifva sin historia. Så långt hon kundeminnas tillbaka och intill närvarande stund skildrade honsitt lif. Men det gick inte på några timmar eller en dag;det dröjde länge, ty hon behöfde tid på sig för att finnade rätta uttrycken. Hennes hjärna arbetade mycket trögtoch hon tröttnade så fort, men det gick ändå. Ark för arkstack hon under golfmattan bakom soffan invid väggen.Men blef hon störd, hvilket sällan hände, ty man villelämna henne i fred då hon tydligt visade, att hon ville varadet, så låtsades hon rita på planschen, som hon verkligenhade gjort ett utkast till. Den föreställde ett skepp påhafvet, hennes faders skepp såsom hon mindes det.»Det blir nog färdigt en gång,» sade hon, »bara duhar tålamod att vänta, Celia.»Ja, det lofvade den fjortonåriga och visade glädje öfver,att den olyckliga modern hade fått något, som upptoghenne så helt, som detta arbete tycktes göra.»Jag gillar det inte i första taget, ser du, min flicka;jag stryker ut med kautschuken och så får jag börja pånytt igen,» tillade hon listigt.»Mor är så annorlunda,» sade Celia en dag gladt åtfadern, märker du det ej själf? Tänk, om hon blefve friskigen, riktigt klok, som någon af oss? Jag nästan tror det,far. Då behöfver du inte frukta för att någon ska vågataga henne från dig.»Men Torkelsen svarade ingenting, hans panna blef en­dast mörk. Från den stunden gaf han mera akt på sinföregifna hustru, men han trodde inte på dotterns ord; hanville inte tro på dem, ty då var också hans lugn borta. Istället upptäckte han, att hustruns kind blef allt blekareoch att hennes ansikte antog ett allt mer lidande uttryck.Hvilken förändring hade hon ej undergått sedan den förstastund han såg henne! Det var femton år sedan dess,femton långa år, men en tidrymd alldeles för kort för attpå sådant sätt ha kunnat förhärja hennes lif. Där satt hongrånad redan vid trettiotvå års ålder, böjd, hopsjunken somen gammal gumma. Han hörde henne aldrig klaga, menatt hon led af något inre ondt, anade han, då hon somoftast tryckte sina händer mot bröstet och höll dem längedär hårdt knutna. Och så andades hon så tungt som medstor andnöd. Kanske att den stunden inte var så aflägsen,då döden skulle befria henne – det vore bäst för dem allatre, för henne, dottern och honom själf, och äfven förMargit, som hade ansvaret om hennes vård på sin lott .Om hon finge dö, då ... Torkelsens ögon blixtrade underde buskiga brynen, där han satt och betraktade henne ismyg. Men den olyckliga kände hans blick, den brändehenne som glödande kol. Hon var då ibland frestad attstiga upp från sin plats och afslöja honom inför dottern –afslöja hans dolda brott inför hela världen. Hon reste sigockså då till hälften, men så sjönk hon ned igen. Honville inte göra sitt öde än värre; hon som hoppades på be­frielse, måste härda ut intill den stunden.Hon hade skrifvit sin historia, vikt blad för blad ochlagt in den i ett själfgjordt konvolut, hvilket hon fäst sam­man med en knappnål. Allt detta hade hon tillreds attkasta öfver planket till gatan eller låta det på något sättkomma utom dessa väggar, i fall hennes rymningsplan miss­lyckades. En gång skulle hon väl finna något tillfälle attkomma ut på gården, när de mörka höstkvällarne voro inneoch hennes omgifning var så säker på, att hon aldrig skullegå ut. under bar himmel. Hon visade med beräkning sammaafgjorda skräck därför som tillförne, just för att invaggadem i det största lugn. Men så fort Torkelsen närmade sighenne, kunde hon ej lägga band på sina känslor. Hon sattej stilla som förr, utan for förskrämd upp och sträckte utsina händer värjande mot honom.»Rör mig inte!» Hennes röst var dof, hotande, ochhade en hemsk klang.»Det lider mot slutet,» tecknade Margit åt husbonden.»Ni ska få se, att det inte länge låter vänta på sig ...Hennes förändring tyder på detta ...»»Gifve gud, du spådde sant, Margit. Jag har haft entung börda under alla dessa år.»»Ni kommer snart att vara befriad ...»Celia såg, hur de tecknade, och förstod, att samtaletrörde henne. Den blick, hon fäste på Torkelsen var fullaf hat och hämnd, och hon vände sig om för att slippa sehonom.Men hur hon än passade på att finna något tillfälle attsmyga sig ut för att se efter, om man glömt att stängaförstugudörren, kom inte något sådant. Lampor och ljuständes så fort mörkret bröt in, och den unga dottern varständigt i hennes närhet. Om hon ändå skulle förtro sigåt henne? Nej, detta barn skulle inte tro annat, än att hontalade i galenskap, att alltsamman var vilda fantasier, ochdärför hindra hennes flykt. Dottern älskade och tillbad sinfar och skulle aldrig tro något ondt om honom.»Stackars barn, hvad ska det väl bli af dig!» suckademodern i tysthet. »Men inte ens för din skull kan jagstiga ned i min graf med min förskräckliga hemlighet.Min faders blodiga skugga kräfver hämnd – gud tillåterinte, att missdådarens onda gärningar ska förbli dolda.Därför återgaf han mig mitt förstånd – endast för att bliett verktyg för hans straffande hand,» tänkte hon, fanatiski sin gudstro.Men det fattades henne likväl mod och djärfhet attutföra sina planer. För hvarje gång hon kände sig redoatt fly, greps hon af den vildaste ångest. Om hon inteskulle hinna att komma ned för terassens stentrappa, utanbli upptäckt och gripas af Torkelsen eller Margit? Honkände deras styrka – de skulle taga henne på sina armarlika lätt som om de lyftat en fjäder. Och hvad skulle degöra med henne sedan? ...Dag för dag skred fram. De mörka höstkvällarne blefvoallt längre i november.Det var en sådan kväll, som Bjerke klappade på porten.Den ängslan, som grep Torkelsen var obeskriflig, då hanfann, att efter så många år den farligaste af hans med­brottslingar uppsökte honom. På hvad sätt som helst måstehan befria sig från detta vittne. Han skulle ju annarsaldrig vara säker för att denne man skulle tiga intill döden.Han skulle kanske komma gång på gång för att friska uppTorkelsens minne – det var åtminstone ingenting att sättalit till, och därför skulle hans mun tystas för evigt. Ännuen gång bäfvade han icke tillbaka för att taga ett människo­lif – det var för egen själfbevarelses skull, han tog giftetoch lade i rombuteljen. Han beräknade, att den gamle sjö­mannen skulle dö på gatan, ty den dosis, denne tog afgiftet, måste ovillkorligen göra slut på hans lif inom såoch så lång tid. Att Bjerke skulle få det infallet att gåtill Prisca Didriksdotter och komma upp till hennes stugapå berget, förvånade honom. Och att han skulle dö därhos spåkvinnan, var högst obehagligt och nedstämde honom.Men han var van att behärska sig, så att jungfru Didriks­dotter ingenting hade för sin tillkonstlade spådom i kort­lapparne, och hon skulle aldrig komma åt honom, fastänBjerke förrådt ett och annat i dödsångesten.❦VII.Fri!Torkelsen var icke samme kallblodige brottsling som förr,då ett människolif plägade betyda så föga för honom.Bjerkes död gnagde på hans samvete och lämnade honomingen ro, hvarken natt eller dag. Att han skulle så för­synda sig och öka sina brott! Men på hvad annat sättskulle han väl kunnat bli af med sin medbrottsling? Bjerkeskulle sannolikt en gång ha förrådt honom, han var vissdärpå, om ock denne kommit med vänskapliga känslor.Människor voro så föga att lita på, »dagens vän förvand­las så lätt till morgondagens fiende». Det fanns blott enenda varelse, han trodde på: »den döfstumma Margit». Menså var det också kärleken, som behärskade henne, en kär­lek, som aldrig skiftade, utan skulle förbli lika stark ändaintill döden, fastän den aldrig blifvit besvarad. Hade honvarit lika skön som Celia och inte en dumbe, hvem vet,om hon ej då hade tjusat honom? Men nu var och för­blef hon en ringa tjänarinna.Allt sedan Bjerkes besök höll Torkelsen sig instängdpå sitt rum. Han ville vara ensam med sig själf och sittonda samvete, han kunde inte möta sin dotters oskulds­fulla blick. Och likväl var det för hennes skull han återigen hade försyndat sig. Hade hans dolda brott blifvitupptäckta och förrådda af Bjerke, så – hvad hade väl blifvitaf henne? Nej, hon skulle gå ut i världen med obefläckadtnamn samt aktas och äras som en rik mans dotter. Ingen­ting finge störa hennes lifsglädje, skulle det också kosta änflere människolif. Torkelsen vore nu så säker och lugn,trodde han, sedan det farligaste vittnet till hans missgär­ningar blifvit undanröjdt. Men att åter komma i jämviktmed sig själf, var en svår kamp, och han behöfde därförensamheten.Många gånger hade hans unga dotter gått till hansdörr, klappat på och frågat, om han ej ville släppa hennein. Nej, han ville det inte, han var sjuk, undskyllde hansig. Och dagar gingo, utan att han intog någon föda. Dåsjönk hon slutligen ned utanför hans tröskel och brast ihäftig gråt. Hennes snyftningar trängde in till honom.»Far, far!» ropade hon.Han kunde inte längre stå emot hennes klagan. Dör­ren gick upp och Celia kastade sig i hans famn.»Jag trodde du skulle dö, far! O, hvad hade väl dåblifvit af mig?»Han torkade bort hennes tårar, kysste hennes kind ochtröstade henne med, att nu var han frisk igen. Han ta­lade ansträngdt och syntes förströdd. Så gick han framtill sin chiffonier, slog ned klaffen och tog fram ett scha­tull.»Häri finns något, som är ditt, Celia.»Celia öppnade locket.»Åh!»Hon studsade och slog ihop händerna. Hon vågade ejröra vid de skatter, som uppenbarade sig för henne. Detblänkte, blixtrade och gnistrade.Torkelsen log åt hennes beundran och tog fram engyllene halskedja, den han hängde på hennes bröst, knäpptearmband på hennes armar och sköt en guldpil i hennesblonda lockar. Därpå förde han henne fram till spegeln.»Allt detta är ditt, Celia!»Hon rodnade mot sin bild, så obeskrifligt fager i sinoutvecklade jungfrulighet.»O, inte passar denna grannlåt för mig,» sade hon ochryckte pilen ur sitt hår, knäppte upp armbanden och lösteaf sig halskedjan. »Hvad ska jag med dessa smycken idenna min ensamhet?»»Göm dem, Celia, förvara dem själf till den dag, dådu kommer ut i världen som en rik arftagerska. Det skainte dröja länge, ty jag är själf trött på denna fångenskapoch längtar ut i lifvet för din skull. Ack, om det kundeske i morgon, mitt barn, men jag vågar inte ...»»Har du då något att frukta för, far?» Hon smög sigtätt intill honom och såg ängsligt upp i hans bekymmer­samma ansikte. »Är du rädd för, att någon tar bort mor?Äro människorna så elaka?».»Ja, ja, mitt barn, de äro det,» suckade han.»Skräm mig inte, far! Jag har läst om, att det finnasså många goda och ädla människor. Kunna vi inte träffapå sådana? Då vi ej själfva vilja dem något ondt, hvarförskulle de då vara elaka mot oss? Och då vi inte ha gjortnågot illa, så ha vi ju heller ingenting att frukta.»»Du har rätt, Celia, ingen ska skada dig, ängel,» hantog hennes hand och lade den på sin panna. »Man skaälska dig och du ska bli mycket lycklig.»»Jag vill tro och hoppas det,» det leende, hon därvidlog, gjorde hennes ansikte ljust och ännu vackrare.De talade ingendera om modern. Celia kunde annarsha sagt honom, att denna inte hade varit ur sitt rum un­der de dagar, han själf hållit sig instängd. Hon var sjuk,lidande, och Margit hade bäddat ner henne. Celia hadeofta varit inne hos henne, men alltid blifvit bortvisad. En­dast en gång hade hon tagit dotterns hufvud mellan sinahänder, sett henne in i ögonen, lika klokt som den därhade sitt fulla förstånd, kysst henne på pannan och mum­lat något, som Celia inte fattade. Men om detta ville inteCelia nu tala med fadern. Han syntes så sorgbunden förut,så det vore ju endast att öka hans ledsnad. Därför teg hon.Det var samma afton, som Torkelsen besökte PriscaDidriksdotter. Från henne hade han gått ut i staden föratt skingra sina dystra tankar. Han kände sig dock intedet minsta orolig öfver, hvad spåkvinnan låtsade sig hasett i korten. Bjerke hade förrådt ett och annat, men hvemfäste sig vid hvad en människa pratade i yrseln? AttPrisca bestulit den döde, var han viss på. Han kunde ejannat än skratta åt den sluga kvinnans spratt med honom:hon hade köpt stugan med hans egna penningar.»Vi skulle godt komma om sams,» hade hon yttrat,men han var för klok för att låta en gammal spåkäringkomma sig in på lifvet. Hon skulle dock aldrig hysa nå­got groll mot honom, som låtit henne få taga i besittningden efterlängtade kojan, och han fattade mycket väl, atthan ej hade någon fiende i henne. Misstänkte hon, atthan hade något att dölja, som ej tålde dagens ljus, så för­stod hon nog också, att han trodde detsamma om henne.Han kom mycket sent hem den kvällen, nära nattensinbrott, och ingen hörde honom. Jo, Celia – inte dottern,som somnat in i drömmar om den lycka, fadern så oftaförespeglat henne, och som i fantastiska former uppenbaradesig i drömmen.Hon var alldeles ensam den olyckliga, fångna kvinnan.Hon hade bestämdt och afgjordt visat bort Margit, sombäddat åt sig på golfvet i hennes rum. Hon var ensam,ändtligen ensam. Och hon hörde, hur Torkelsen gick där­nere i förstugan, satte nyckeln i låset till våningen ochstängde dörren efter sig. Hennes hörsel var till ytterlighetskärpt, inte minsta ljud undgick henne. Hon satte sig uppi bädden och lyssnade. Allt var tyst, den djupaste stillhetrådde i hela huset. Men ännu ville hon dröja, beräknande,hur Lång tid åtginge för att han skulle hinna gå till sängs.Hon såg på klockan, en hvit bordstudsare af marmor påden förgyllda konsolen. Visaren pekade på half tolf. Honväntade två kvart – tills den lilla hammaren föll i urverketoch slog timmen fullt. Nu kunde hon våga? ...Försiktigt steg hon ur bädden och gick fram till fönst­ret, drog undan gardinerna, så att månskenet strömmade in.Hon hade inte något ljus att tända, icke vågade man lämnanågot elddon hos henne, och Margit glömde sig aldrig.Men det var alldeles tillräckligt ljust för henne att klädasig. En mycket lätt dräkt, några kjolar och en morgon­rock samt tofflor att sticka fötterna i. Alla hennes öfrigakläder förvarades i en garderob bredvid dotterns rum, ochdit vågade hon sig inte. Nu eller aldrig skulle hon bli fri!Midt i natten var endast en möjlighet därtill, och hon be­höfde endast fly till någon af grannarne, hade hon tänkt,så vore hon räddad. Hon kunde ju taga sin tillflykt tillgrannen på berget midt emot, den lilla stugan, inom hvarsväggar hon lefvat i fyra hela år. Hon mindes nu alltsam­mans hela den långa tidrymd, som hon med våld varitTorkelsens fånge, denne brottsling, som inte nöjt sig medatt taga hennes faders lif, utan gjort sig skyldig till ett änohyggligare brott ... Nu skulle hon bli fri, hon måste åt­minstone våga försöket.Hon gick ut i salongen, utan att stöta till någon mö­bel, ty nu förstod hon att akta sig. Öfver golfvet föllosilfverskimrande strimmor – månljuset, som trängde in mel­lan gardinernas smala öppningar. Hon öppnade dörrenutan ett ljud och ilade nedför trappan. Äfven nedra för­stugans dörr var ej tillstängd; han hade glömt denna för­siktighet, Torkelsen, insöfd, som han var i många års sä­kerhet på Margits vaksamhet öfver Celia.Nu stod hon ute på terrassen i månskenet. Gården varbetäckt af nyfallen snö, äfvensom trappan, som förde ditned. Det var så länge sedan, hon stått under bar himmel,så länge sedan hon inandats annan luft, än kammarens in­stängda atmosfär. Hon ryste därför till och kröp ihopskälfvande af köld, ty det var kallt, genomträngande kalltför henne i hennes lätta dräkt.Plötsligt erinrade hon sig, att hon glömt konvolutet,hvari hon förvarade sin skriftliga historia. Skulle honvända om? Vågade hon det? Hon måste ...Det gick lyckligt ... åter stod hon ute på terrassen.Hon kände på dörren till korridoren, som ledde ut tillträdgårdsanläggningen. Kunde hon komma ut denna väg,dess bättre. Hvad hade man tänkt på, som inte hadestängt denna dörr? Kanske att den aldrig var stängd – hvadvisste Celia?För första gången satte hon sin fot på bergskrönet,här, där hon så många gånger hade sett far och dottertillsammans – hennes dotter ... Den var så underbar dennafrihet! Frihet! Hon var nära att skrika af jubel ett gläd­jerop öfver att hon ändtligen brutit bojan. Men hon frös,hon skalf af köld.Hon stirrade nedåt bergets branter. Hur skulle honkomma utför? Det bar rätt ned till sjön, det månlystavattnet, som krusade sig. Men vågade hon ingenting, vannhon heller ingenting, och därför så ...Hon klättrade ned eller rättare gled utför den snö­höljda bergsbranten. Den var glatt och hal och nu kundehon ej häjda farten. Det bar utför, alltjämt utför ....Hårdthöll hon konvolutet i sin hand, så hårdt, att det vålladesmärta i hennes fingrar, men hon höll fast ... Sloge honihjäl sig – hennes historia öfverlefde henne ändå, henneslifshistoria, så sorglig och underbar, att den kunde tagasför en dikt.Så sjönk hon plötsligt ned i en fördjupning mellanbergsskrefvorna. Den var fylld af nyfallen snö ... O, hurhon frös och isades af nattkölden! Tofflorna hade hon tap­pat och hon stod nu med nakna fötter, ty strumpor hadehon ej gifvit sig ro att träda på. Hon kunde inte kommalängre, omöjligt, hon kände sina krafter svika. Skulle hondö här på klippan? Hon blickade omkring sig med för­tviflan ...Då gjorde hon en yttersta kraftansträngning och lyc­kades klättra upp igen, klättra steg för steg, tills hon komin på den lilla stigen, som löpte utanför egendomens bygg­nader, numera Ersta trappor. Hon var räddad – fri! Ändt­ligen fri! ...Hon tog ett djupt andedrag, innan hon kunde tagaett steg längre framåt. Fri! Utanför detta hus, där hon sålänge hållits fången!Hon kände igen kojan uppe på bergsklinten. Honilade dit uppför trapporna med nakna, blåfrusna fötter. Ifönstret lyste en eldslåga lik en vänlig stjärna, på sammasätt hade den stjärnan lyst Bjerke.Prisca Didriksdotter hade inte gått till sängs ännu.Hon höll sig alltid uppe så länge hon kunde för att slippaligga sömnlös, vaken i timmar. Hon hade, som alla gamla,svårt för att sofva.Hon roade sig med att »se i korten» för sig själf ochsatt just med kortlapparne utbredda på den smutsiga bords­skifvan, då katten, som låg på stolen bredvid henne, plöts­ligt reste sig och lyssnade.»Hvad kommer åt dig, Sara? Tror du, att vi få främ­mande midt i natten? En sjöman till kanske?» Hon skrat­tade kort och fortsatte att lägga ut det sista kortet, honhade i handen.Men Sara hoppade ned på golfvet och vädrade.»Det bådar nå’nting ... Jag känner inte igen Sara,hon är så orolig.» Åh, nu kommer jag ihåg: Jag har juglömt att stänga porten. Kan katten ha så godt förstånd,att hon vill påminna mig därom? Nå ja, bättre sent änaldrig. Jag vill visst inte ligga vid olästa dörrar, hon stegupp, tog en nyckel från spiken ofvanför skänken och gicktill dörren.Men där blef hon häjdad af något, som hon troddevar ett spöke, direkt uppstiget ur grafven. Ty så blek varCelia, där hon stod på tröskeln, och så hemsk såg hon utmed sitt aftärda, lidande ansikte och det långa, gråa, ut­slagna håret.Prisca stirrade på henne länge, väntande på, att dennasyn skulle försvinna. Ty det kunde omöjligt vara en män­niska, denna hamn i den ljusa dräkten med de rika vecken.Men Celia stod kvar och skakade af köld. Hon kunde intefå fram ett ord öfver sina läppar.»Är ni verkligen ett mänskligt väsen, så stig fram ochdrag igen dörren efter er! Ni släpper ju in all nattkyla.Men hvem i Herrans namn är ni och hvarifrån kom­mer ni?»»Hjälp mig! Beskydda mig,» bad Celia ångestfull ochsjönk ned på en stol.Hon hade gömt konvolutet i fickan på morgonrocken,så att hon hade händerna tomma.Prisca tänkte ögonblickligt, att hon hade en förrymddåre framför sig. Danviken låg ju inte långt därifrån, ochdet hade händt, så hade hon hört, att en och annan sin­nessjuk hade rymt därifrån. Hyena skulle denna kvinnaeljes vara? Hennes klädsel röjde ju, att hon måste varanågon af dessa olyckliga patienter. Och så ... att kommamidt i natten! Stackars människa, hon skälfde ju af köld,och Prisca upptäckte, att hennes fötter voro nakna.»Hvar i Herrans namn kommer ni från?»»Var barmhärtig mot mig! Hvem ni än är, så hjälpmig! Jag har varit inspärrad i femton långa år och nu förstlyckats befria mig ur min fångenskap.»»Hm,» Prisca var beredd på att få höra de mest orim­liga saker. »Ni fryser ... värm er, stackars människa,»hon svepte sin gamla schal om Celia. »Visst ska jag be­skydda er, men för hvem? Och hvarifrån kommer ni, sådär klädd och barfotad? Se så, sträck fram foten, så skahon få ett par varma strumpor på sig. Prisca Didriksdot­ter är ingen så hårdhjärtad varelse, ska hon få se. Herregud, en så’n liten fot!» Hon höll Celias nakna, iskalla,ömmande fot i sin hand. »Stackars liten! Men att ge sigut midt i natten, i novemberkölden, vi ha fått en tidig vin­ter i år. Har hon bara inte förkylt sig, så ...»»Jag kommer inte alls långt ifrån, fastän vägen hitvar svår,» inföll Celia skyggt. »Jag är er granne, fastänni säkert aldrig vetat af det och inte sett mig förr heller.»»Jesus i himlen!» Ett ljus gick upp för Prisca ochhon slog ihop händerna öfver sitt hufvud. »Det är välinte kapten Torkelsens hustru heller?»»Jag säger ingenting nu,» svarade Celia. »Men ni skafå veta det en gång, ni och hela världen. Jag begär nuendast, att ni låter mig vara gömd här hos er, bara tills imorgon, då ni ska göra mig den tjänsten att hämta enpräst at mig. En herrans tjänare är väl rätte personen atthjälpa och bistå en olycklig och oskyldigt lidande män­niska. »»Men säg mig: Är ni kapten Torkelsens hustru?»»Ni säger det, han utger mig för att vara det, menjag är inte hans hustru, och jag vill heller aldrig blifvadet! Han har tagit mig med våld ... Men låt mig slippaatt säga mera nu ....»»Åh, herre Gud!» Prisca stod där och bara betraktadeCelia. Det var således hon, som Bjerke hade talat om –henne, som han menade med kvinnorofvet och som hördetill Torkelsens dolda brott. Hon var ingen gammal kvinna,fastän håret var grånadt, och inte heller någon ung, hennesålder var svår att gissa.»Ni säger, att ni inte är Torkelsens hustru, men bar­net då? ...» Det finnes ju ett barn i huset? – Är inte nimodern?»Tyst,» bad Celia, »fråga mig ingenting? Jag kännerer inte ... det är svårt att tala med en främling.» Hondrog sig litet för Priscas obehagliga utseende. »Men niär den första, jag träffat på, och därför så ... Låt mig fåhvila litet, jag är så trött ...»»Ni ska få ligga i min egen bädd, frua lilla,» Priscaskakade om kuddarne i sängen och drog lakanet djupt nedöfver täcket. »Det är väl inte så fint. som ni säkert ärvan vid, men ni ska nog sofva godt ändå i gamla Priscassäng. Och jag ska koka kaffe, så att ni får något varmt ier, och i morgon bittida, så har ni prästen här.»»Tack, tack!»Celia lade sig i den tarfliga bädden. Prisca stoppadeom henne täcket. Hur hon frös! Det hjälpte inte, att Priscalade ännu ett täcke på henne, hon frös lika fullt, frös såatt hon skakade i hvarje led.»Det fattas bara, att den här också lägger sig att döhos mig. Jo, det vore just ett skönt spektakel,» tänktePrisca, medan hon gjorde upp eld i spisen och satte kaffe­pannan på trefoten. »Tänk, om hon ej kommit till mig,utan till den andra grannen – då, Torkelsen, hade du blifvitfast. Men du har tur med dig – Prisca Didriksdotter ärinte din fiende, så länge din penningpung står öppen. Dedär två hundra riksdalerna ska jag ha i min hand igen;du kunde allraminst tro det, Torkelsen.Då kaffet var färdigt, bjöd hon Celia att dricka. Mendet smakade ej denna; hon försökte väl, men det bar ohjälp­ligt emot, hon förmådde inte svälja en droppe.»Jag är mycket sjuk,» klagade hon.»Det var ju ingenting annat att vänta, då ni sprungitut midt i natten så illa klädd. Ni hade väl kunnat tagapå er varmare kläder.»»Om jag kunnat, ja, men jag hade inga andra tillhands. Ni vet inte, hur det är ställdt ... ack, ingen män­niska vet, att det finnes en mängd dolda brott, som aldrigska bli uppenbarade och bestraffade. Ni känner inte minhistoria, men den ska bli känd inför hela världen. Jag harvarit galen af sorg, mistat mitt förstånd af skrämsel, mengud vare lof, jag är nu redig igen, så att man kan tro påmina uppgifter.»»Trötta inte ut er nu, utan sof till morgondagen!»»Ack, ja, den som kunde sofva,» suckade Celia ochslöt ögonen samman. »Den som kunde få sofva!» Tack,tack för er barmhärtighets skull ... Gud löne er!»Sedan tystnade hon och slumrade sakta in, en oroligslummer, som inte skänkte någon verklig ro eller hvila.Efter frossbrytningarne hade en brinnande feber kommit.Blodet rann som eld i hennes ådror och hjärtat och tinnin­garna bultade hårdt.Prisca försakade själf sin hvila för att vaka öfver sinfrämmande gäst. Vid minsta rörelse Celia gjorde, böjdehon sig ned öfver henne och såg till, hur det var fatt­.Det var en skatt, som hade kommit i hennes händer, endyrbar skatt, som säkert skulle inbringa henne en hel för­mögenhet kanske, och därför var hon så ytterst öm omCelia.»Hon har feber, stackars liten,» mumlade hon.»Jag vill inte dö!» utbrast Celia och reste sig till hälf­ten. »Jag vill inte dö! Jag vill lefva för att hämnas minvanära, mitt lidande och min fader, som han mördade midtför mina ögon. Han ska säga, att jag är galen, och allt­sammans är en vansinnigs fantasier, men han ska intekomma någonstans därmed. – Gud är med mig!»Prisca bjöd henne ett glas vatten, och hon drack deti botten, och ännu ett till och åter igen ett. Hon törstadeända till plåga. Sedan knäppte hon hop händerna öfverbröstet och låg stilla.»Gud ske lof, att jag är fri!» hörde Prisca henne gångpå gång säga.Och natten gick till ända. Dagen bräckte sent pådenna tid af året, så att det inte var särdeles tidigt, somPrisca klädde sig för att gå efter en präst, hvarom Celiaenträget bedt henne. Hon kunde inte tro, att denna kvinna,som visat henne både medlidande och gästfrihet, vore falskför snöd vinnings skull. Prisca tviflade å sin sida inte på,att Celia talade sanning; hon kunde ju inte det efter deyttranden, Bjerke hade haft, men hon var ändå inte säkerpå, om denna kvinna verkligen var klok. Hon ville därförsjälf gå till Torkelsen och klämma ur honom sanningen,ty nu skulle han väl inte våga hålla inne med den, efterhvad som inträffat.»Ni stänger väl igen om mig, så att ingen kommerhit, medan ni är borta?» frågade Celia ängsligt. »Det kundefalla honom in att söka mig här ... hvem vet. Bor nialldeles ensam i denna stuga?»»Ja, och ni har intet att frukta. Hit kommer ingen.»»Tack, ni är bra god mot mig! Hvad heter ni?»»Prisca Didriksdotter.»»En gång hoppas jag kunna belöna er, om inte an­nat, så har ni guds välsignelse. Men dröj nu inte längeoch kom inte tillbaka utan att ha prästen med er! Nikänner väl till någon rättskaffens herrans tjänare?»Prisca nickade. Hon visste nog, hvar hon skulle fåfatt i en sådan, menade hon. S:t Katarina församling hadebåde kyrkoherde, komminister och pastorsadjunkter, så attdet var ingen brist på den varan, log hon, som allra minstvar gudaktigt sinnad. Celia kände sig sårad vid detta svar,som lät så lättfärdigt i hennes öron. Men hon fick välinte vara så nogräknad med denna obildade kvinna. Detvar nog bara ett uttryckssätt hos henne.❦VIII.Bedragen.Med fasa hade Margit upptäckt Celias flykt. Bäddenstod tom och hon fanns ej i rummet. Först stod dendöfstumma som förlamad, men sedan sprang hon genomhela huset och sökte, sökte i hvarje undangömd vrå, menallt förgäfves – Celia stod inte till att finna. Porten varstängd – så att på denna väg hade hon inte kunnat und­komma. Men dörren, som stod öppen till förstugan, somledde ut till trädgårdsanläggningen, upplyste henne om allt.Hon ilade ut på bergskrönet och såg i snön spåren efterCelias små fötter. Hon följde dem ända ut till bergsbran­ten och såg därifrån hur de försvunno bland klipporna.Margit slog sig förtviflad för pannan. Att detta skullehända efter femton års vaksamhet! De voro alla så säkrapå Celia, att hon aldrig skulle komma på den tanken attleta sig ur detta hus, hon, som alltjämt visat så stor fruk­tan för att träda under bar himmel. Hon var således slu­gare, än de hade beräknat, och hade kanske länge nogrufvat på denna flykt. Men efter så många år ...Margit erinrade sig nu så mycket från den senaste ti­den, från en lång tid, och hon hade sagt husbonden, atthan skulle gifva akt på, att Celias sinnessvaghet hade in­trädt i ett annat stadium. Hon var till ytterlighet förän­drad, och hvem kunde veta, om ej hennes förstånd var pååterväg igen. Margit hade väl trott, att ett slut på Celiaslif förestode – hon kanske misstog sig – Celia skulle må­hända bli klok igen. Och nu var hon fri – borta!Eller kanske att hon störtat sig i sjön där nedanför?Hellre det än att ha råkat i händerna på någon främmandemänniska. Ve då husbonden! Hvilka följder kunde intevänta honom?Med vacklande steg gick Margit in till Torkelsen. Honvar dödsblek och skälfde så, att hon måste stödja sig moten stol för att hämta andan, innan hon kunde meddela ho­nom den förskräckliga nyheten.»Är Celia sjuk?» tecknade Torkelsen, menande dottern,som låg honom först och främst om hjärtat.Margit skakade på hufvudet. Med darrande händerbörjade hon att teckna:»Hvarför stängde inte husbond’ igen förstugudörren?Det har nu skett ...»»Jag har uraktlåtit det många gånger, men det betyderju ingenting. Vi ha ju ingenting att befara ... hon hållerju sig envist inne i rummen.»»Och hvarför stängde inte husbond’ igen förstugudör­ren till korridoren?»»Det gör väl ännu mindre,» svarade han, orolig öfverMargits förskrämda ansiktsuttryck. »Den står ju för detmesta ständigt öppen.»»Men då jag märkt det, så har jag alltid läst igen dendörr’n af gammal vana. Jag glömde mig aldrig.»»Nå, hvad vill du härmed säga? Hon har väl ej öfver­raskat dig med att taga en promenad ut i det fria.» Hankunde inte annat än le, ty han trodde, att detta var ettomöjligt tilltag af Celia. Hon skulle väl då ha försöktdet förr?»Husbond’ – hon är fri! Hon har rymt, det är eregen oförsiktighet skulden till – jag tvår mina händer!»»Rymt!» – tecknade Torkelsen på samma gång, somhan skrek fram ordet. »Rymt? Det är inte möjligt! Honhade ju inte sina vanliga gångkläder? .. »»Jag glömmer heller aldrig att taga bort dem, sedanhon lagt sig. Men det hindrar inte, att hon sprungit borti bara tofflorna och morgonrocken. Borta är hon! Gudvare oss nådig!»Torkelsen ilade igenom hela huset. Hon måste finnas– hon hade endast velat spela dem ett litet spratt och sattväl gömd i någon vrå. Men detta var så olikt Celias lynne.Hon hade ju aldrig varit road af något slags puts, utanständigt förhållit sig lugn och stillsam. Hvad hade kommitåt henne?Då han inte upptäckte henne, hur mycket han än le­tade, vände han sig om mot Margit, som följde honom hacki häl. Han stirrade henne rakt i ansiktet. De stirradehvarandra båda i ögonen, lika bleka och förskrämda. Margitförde honom ut i trädgårdsanläggningen, pekade på de småfotspåren i snön och gaf tecken åt honom, att den vägenhade hon säkert tagit. Han gled ned utför branten, hop­pade öfver bergsskrefvorna. Där låg hennes ena toffel ochoch ett stycke därifrån den andra. Nu var inte tvifvellängre möjligt – hon var fri efter femton års lång fången­skap!Den dagen trodde han aldrig skulle stunda. Celiaskulle aldrig komma ur detta hus, annat än som lik, dåhon bars ut till kyrkogården. Hade han henne bara fatt,skulle han bestämdt ha dödat henne i den uppbrusandesinnesstämning, hvari han nu befann sig. Vreden sjödinom honom, vrede och ångest, men den senare blef honomöfvermäktig. Han blickade irrande omkring ... Kanske atthon låg där med brutna lemmar eller vrickad fot, ur ståndatt komma längre? Väl vore det! Han lyssnade för attfå höra henne sucka och kvida. Men intet ljud förnams iden tysta morgonstunden. Han såg ned åt sjön, som saktarörde sig i små vågor, hvilka slogo mot stranden. Hadehon kastat sig där i djupet? Väl, om så vore! Hvartskulle hon ha tagit sin tillflykt? Sprungit ut på gatan ochanropat någon människas barmhärtighet? Men hon var juså rädd, så skygg och förskrämd? Han visste ej, hvadhan skulle tänka, hvar han skulle söka henne. Bäst attvända om igen och rådslå med Margit, som stod kvar där­uppe på bergskrönet och såg efter honom.»Margit,» tecknade han, »du måste ut på ditt håll ochsöka, och jag på mitt. Vi måste ha fatt henne. En galenmänniska kan inte komma så långt.»I detsamma ljöd portklappen tre hårda slag. Torkelsenspratt till, gripen af en hemsk aning, att någonting förestodhonom ... Men i nästa stund återhämtade han sig. Hanfick inte förlora själfbehärskningen, för att ej förråda sittonda samvete. Han skulle bemanna sig och med kalltblod möta hvad som helst, som nu komme. Hvad skullede väl kunna anklaga honom för? Att han hade en van­sinnig hustru, som rymt från sitt hem, där hon med allmöjlig ömhet omhuldades? Det var väl ej något brottheller, att han höll henne gömd för hela världen och atthan ej ville sända henne till en dåranstalt, utan själf vårdahenne? Och om hon också yttrar något – så kunde välingen klok människa fästa sig vid en dåres bikt? Nej, hanoroade sig säkert i onödan – här var ingen fara å färde.Han tecknade åt Margit, att någon bultade på porten.Så rätade han på sig och gick för att öppna.»Hvem är det?» frågade han.»Prisca Didriksdotter.»»Ah,» han drog efter andan.Hvad hade hon för ärende i morgonstunden? Var detför att tala om köpeafhandlingen, som han lofvat att upp­sätta fullt lagenligt? Men hvarför välja en sådan tid pådygnet? Det var visserligen inte så tidigt, men hon bordeväl dock ha kommit längre fram på dagen eller väntat påhans besök. Eller visste hon något om Celia?Han stack nyckeln i låset och öppnade. Prisca stegin och neg ödmjukt. Hon kastade en nyfiken blick på dendöfstumma Margit, som stod bakom Torkelsen.»Ni ursäktar väl, att jag kommer för att höra åt, omni tänkt på vår lilla affär, kapten? Jag trodde, att nihar så mycket annat att tänka på, att ni glömt en sådansmåsak.»Hon såg så illparig ut, att det väckte Torkelsens miss­tänksamhet. Hon kom bestämdt inte blott och bart fördetta ärendes skull. Eljes skulle han visat bort henne,men nu gaf han henne en vink att följa sig. Margit sågförvånad efter dem, där de gingo uppför stentrappan in ihuset. Margit hade ingen aning om hvad som passeratmellan honom och jungfru Didriksdotter; ingen aning omBjerkes besök eller död, ty Torkelsen gaf henne aldrig nå­got förtroende om sina dolda brott. Väl visste hon ett ochannat om hans bedrifter ute på hafvet, efter som hon tjä­nat hos honom i så många år, men inte hade hon därförvarit närvarande vid alla hans dåd – de flesta och värstavoro okända för henne.Då Prisca kommit in i salen på nedra botten, såg honsig omkring. Ingenting som kunde ådraga sig någon sär­skild uppmärksamhet, upptäckte hon, ingenting annat ände tunga, mörka hopdragna gardinerna, som utestängdedagsljuset, så att därinne var skumt som i en skymnings­stund, och ståltrådsgallren för fönsterna, där intet nyfiketöga utifrån gatan kunde speja in.»Nå, jungfru Didriksdotter, hvad har ni att säga mera?»Torkelsen bemödade sig om att synas så likgiltig sommöjligt.»Hvad jag har att säga? Mycket eller litet, det berorpå er själf,» hon skrattade litet kort. »Jag har en ogementur att få oväntade gäster. Först så kom den där Bjerkeoch så – gissa, hvem som nu har hittat till mig midt inatten? Ingen mer och mindre än er egen hustru.»Torkelsen vände sig hastigt om.»Ah, således har hon tagit sin tillflykt till er, jungfruDidriksdotter,» han öfverraskade Prisca med sitt märkvär­diga lugn. Hon hade väntat sig något helt annat. Detvar en besynnerlig karl att kunna så behärska sig. Jagslipper då besväret med att söka henne. Hon är, som niväl fått klart för er, sinnesrubbad och har lyckats rymmafrån oss.»Men hon låter inte det minsta, som om hon vore frånförståndet. Hon talar tvärtom fullkomligt klokt.»»Det hörs, att ni inte har någon erfarenhet om dylikasjukdomar. Hon är inte vildsint, det är sant, och det ärdärför jag har henne hemma hos mig, men hon är likamycket rubbad för det ...»Prisca stod handfallen. Kunde hon bevisa, att hanhade orätt? Ingalunda. Celias tal var ju uppfylldt af an­klagelser, som mycket väl kunnat ha sin upprinnelse i hen­nes sjuka hjärna.»Hon talar så konstigt, det är nog riktigt. Hon säger,att hon inte är er lagliga hustru kapten ...»»Säger hon det?» Nu var det Torkelsens tur att skratta.»Och hvad påstår hon då mera?»»Hon anklagar er för att ha tagit henne med våld ochatt ni mördat hennes far och mycket annat, det ena värreän det andra.»»Och ni tror på en dåres prat?» Han drog ihop debuskiga ögonbrynen och spände de mörka ögonen i dennakvinna, en gammal spåkäring, som inbillat sig ha kommitför att riktigt förvirra honom, men som nu själf stod därförlägen.»Trott ... hm! det var så mycket, som stämde medBjerkes ord,» fann hon sig hastigt. »Så jag tänkte, atthär funnes nog någonting, som inte tål dagsljuset,» repadehon mod att tillägga. »Kapten får inte undra på, om lite’hvar tycker, att det är besynnerligt, att ni lefver så härinstängd med hustru och barn, som om ni fruktade, attvärlden skulle kunna kasta en blick inom väggarne här.»Då människor inte få sin nyfikenhet tillfredsställd, såfinna de upp så många utläggningar och alltid de sämsta,förstås. Ni är lika god, ni, som alla andra, hör jag. Jaglefver mitt lif efter min egen smak, ni kan hälsa era gelikaroch säga det. Säg också, att ni varit inom detta husetsmurar, säg allt hvad ni vill! Nå, hvad ser ni här för märk­värdiga saker!» röt han sist till.Men Prisca lät ändå inte skrämma sig så lätt. Hontänkte på Bjerkes ord och den olyckliga kvinnans, somhade tagit sin tillflykt till henne – de öfverensstämde ...Skulle denne besynnerlige man aldrig bli klar för henne?Hon, som kunde konsten att plocka fram så mången hem­lighet?»Det var kanske enfaldigt af mig, att jag gick hit.Jag skulle ha gått dit hon skickade mig, er hustru menarjag ...»»Till hvem skickade hon er då?»»Hon bad mig hämta en präst. För honom ville honbikta era synder och ställa sig under hans beskydd.»Torkelsen hade inte väntat detta svar, det öfverraskadehonom, det kunde han inte dölja. Celia handlade ju, somom hon haft sitt fulla förstånd. Var hon verkligen klokoch hade bedragit honom genom att fortfarande förhållasig som vanvettig? Han misstänkte det. Hennes flyktoch mycket annat, som han ej hade fäst sig vid, tyddedärpå. Hon hade öfverlistat honom och skulle nu utkräfvahämnd, som hon en gång hotat honom med. Men när –när började hon att tänka redigt?»Såå, hon skickade er till en präst. Nå, hvarför gickni inte till en sådan, ni, som själf tycks vara böjd för atti mig se en riktig skurk?» Hans röst var dock inte merså säker och tonen inte heller så ovänlig.»Emedan jag trodde mig kunna vara er till nytta, kap­ten. Ni lät mig få stugan och därför anser jag mig stå iett slags tacksamhetsskuld till er ... därför kom jag hit föratt underrätta er om, att ni kan hämta er hustru, när nivill, hos mig.»»Jag erkänner, att jag är er tack skyldig, jungfru Di­driksdotter. Ni har handlat klokare, än mången annanskulle ha gjort.»»Jag skulle tro det,» hennes skrumpna ansikte skengladeligt upp. »Men det är väl också värdt något, kap­ten ...»»Naturligtvis har ni att påräkna en särskild belöning.»»Jag påräknade just det,» Prisca strök ur pannan degråa hårtestarne, som skymde hennes blick. »Om hon gåtttill den andra grannen, så ...»»Hade det naturligtvis blifvit ett fasligt spektakel ochuppståndelse, menar ni. Nu kan ju allting i stället gå itysthet för sig.»»Så är också min mening, om kapten går in på attgifva mig de där två hundra riksdalerna tillbaka ...»»Det är väl mycket begärdt. Ni kan ju då inbilla er,att jag har några skäl att muta er till tystnad?»»Prat!» Prisca klippte med ögonen. »Hvarför skulleni vilja muta mig? Ni är bestämdt den hederligaste karli världen, fastän man säger något helt annat om er – somman alltid plägar säga om en människa, hvilken stänger insig under åratal och inte umgås med en kristen själ. Nihar något att dölja, påstår man. Men jag tror ingentingondt om er och tjänar er gärna, om jag kan. Jag behöfversannerligen en liten biförtjänst. För de där två hundrariksdalerna har ni er hustru här igen, väl behållen, utanatt någon ska få veta minsta knyst om hennes oförmodadegästande hos Prisca Didriksdotter. Det går så lätt för sigatt bringa hem henne igen, då det blir mörkt i kväll, me­nar jag, så att ingen nyfiken människa får se henne.»Men om hon stretar emot?» Torkelsens humör blefdet allra bästa.»Stretar emot, den där lilla stackarn. Hon ska nogbeskedligt följa mig hit öfver, bara ni öfverlämnar sakenåt mig. Men kommer ni själf, så skrämmer ni lifvet urhenne, så mycket kan jag förstå.»»Uträttar ni detta, så har ni de där två hundra riks­dalerna, som ni vill så gärna åt. Alltså i kväll, och jagska vara beredd att mottaga henne utan något väsen frånobehöriga personer.»Vi skulle således ändå få något tillhopa, kapten,»Priscas små ögon tindrade af belåtenhet. »Det glädermig ...»»Lägger ni så stor vikt vid en sådan småsak, som attföra hit min sinnesrubbade hustru?»»Jag tror, att jag har skäl att göra det,» svarade Priscamed eftertryck.»Om det roar er, så ...»»Åh, det skulle vara skönt att få kväsa hans stolthet,»tänkte hon. »Den där stolte mannen skulle jag vilja seböjd inför mig. Men jag beundrar honom – jag kan ejhjälpa det. Vi ha tidigt mörkt,» sade hon högt, »men säk­rast är att komma klockan tio, då alla krupit in i sina bo­ningar. Det kunde ju lätt hända, att någon ginge förbihär. Låt mig slippa begagna portklappen!»»Jag ska passa på,» nickade Torkelsen till svar.»Precis på klockslaget tio eller då tornväktarn tutar.»Därpå gick hon. Margit stod i förstugan och väntade.Prisca gick förbi henne, men då hon snuddade vid dendöfstummas kjol, vände hon sig hastigt om mot Torkelsen,som följde henne ut, och pekade på Margit.»Den där talade Bjerke också om.»Hur mycket hade Bjerke hunnit säga? Och skulleinte den gamla spåkvinnan löpa omkring med hvad honhade uppsnappat? Det var ändå bäst att hålla sig väl medhenne, tänkte Torkelsen, men gaf inte ett ord till svar.»Så fort trodde jag inte, att ni skulle komma tillbaka,»mötte Celias röst Prisca, då hon kom i dörren.»Prisca Didriksdotter är inte tung på foten, och ditjag gick, är inte långt.»»Bor en präst här så nära? Säg mig hvar är jag.Jag vet ingenting om detta. Man förde mig hit under minsjukdom. Jag har sett en stor stad från fönsterna. Mansade, att det var Stockholm.»»Det är riktigt. Ni bor i Stockholm vid en mycketaflägsen gata, Katarina östra kyrkogata.»»Tack, det var bra, att jag fick veta det. Kommerprästen.»»Jo men. Jag sade att någon ville tala med honom,någon, som i femton långa år varit inspärrad af kaptenTorkelsen.»Celia hade rest sig till hälften i bädden. Hennes storaögon syntes ännu större af feberglansen, som lyste i pu­pillerna. Hon strök med handen öfver pannan, sakta kla­gande, till följd af den värk, hon kände därinom.»Kommer han snart? Måtte han inte dröja alltförlänge!»»Ni ska ha tålamod, lilla frua. Ja, jag säger lilla frua,fastän ni påstår, att ni inte är kapten Torkelsens hustru.Pastorn kan dock inte komma förrän i kväll.»»Inte förrän i kväll,» suckade Celia och lade sig nedigen. »O, hvad min kropp värker i hvarje led ...»»Ni förkylde er grundligt i natt.»»Tag bort den otäcka katten! Jag är rädd för dylikadjur ... de äro så falska.»»Sara är inte farlig,» Prisca sjasade katten från bäd­den, där denna hoppat upp och lagt sig vid Celias fötter.»Ni ska nu inte vara ledsen, sade hon därpå inställsamt,allt ska nog bli lyckligt och bra, bara ni har tålamod.Pastorn är en helig man, och om ni är i behof af hjälp,så ska han nog beskydda er, lita på det!»Celia hade fäst ögonen på Prisca, som slagit sig nedpå stolen invid hennes hufvudgärd. Ju mer hon betraktadehenne, dess vedervärdigare framträdde denna gamla kvinnai sina smutsiga, vårdslösa kläder, sitt hoptofvade hår om­kring det skrynkliga ansiktet med sina illistiga ögon ochsin tandlösa mun. Celia fick inte något godt intryck ochbörjade känna sig osäker, nästan rädd, men hon yttradeingenting om denna sin känsla. Prisca hade ju visat hennevänlighet, och komme nu bara pastorn, så blefve hon nogräddad från alla vidare lidanden, trodde hon säkert.»Vet ni, hvad pastorn sa? Jo, att han ville tala meder i kapten Torkelsens närvaro? På det villkoret ville hankomma?»»Hur ska det gå till?»»Jo, helt enkelt därigenom att ni beskedligt vänder till­baka till er man igen ...»»Aldrig!»»Ni måste och ni har ingenting ondt att befara. Pa­storn ska vara där före er, precis klockan tio i kväll.»Celia låg tyst och funderade en stund på saken.»Om jag bara vågade ... Nå ja, jag ska gå, och hanska stå till svars för sina gärningar. Det är nog bäst, attjag anklagar honom i hans egen närvaro, och jag vill se,om han sedan kan ha makt öfver mig. Det finnes ju lagaroch straff? Måtte det strängaste träffa honom, ty lika litetmisskund, som han haft med mig, lika litet förbarmandehar jag med honom. Han undskyllde sitt brott med, attdet var af kärlek till mig ...,» honHon höll upp af en hastigt på­kommen smärta. »Kärlek,» mumlade hon, »var detta kärlek– ett vilddjurs drifter.»Hennes händer knäpptes samman öfver bröstet, ochhon bad en bön i sin varma tro på en barmhärtig försyn.Inte ett enda tvifvel bröt fram på en guds tillvaro, trotshennes långvariga, oförskyllda lidande. En tår rann utförhvardera kinden, en bitter, brännande tår.Fram på dagen bjöd Prisca henne att äta något, menCelia skakade endast på hufvudet. Hon kände inte behofaf någon föda.»Härinne har jag legat förut,» sade hon. »Jag kän­ner så väl igen denna kammare, och jag minnes så mycketaf det förflutna, fastän mycket ännu framträder i ett virr­varr. Jag har varit galen, jag vet det, men jag är det intelängre; ingen läkare i världen ska kunna säga, att jag intehar mitt förstånd.»»Hvem vet ändå, tänkte Prisca, det finns så mångaslags galenskaper. Att Torkelsen begått något orättfärdigtmot henne, är nog troligt, jag kan inte tvifla därpå. Mendet rör mig inte, hvar och hur jag får mina pengar. Hanfår själf stå till svars för sina gärningar, om de bli upp­täckta.»Torkelsen ämnade afvakta lugnt det utsatta klockslaget,då Prisca skulle komma tillbaka med den förrymda. Hanoroade sig inte det minsta för något bedrägeri från spå­kvinnans sida. Hon var sniken efter de där två hundrariksdalerna, och hon skulle nog inte låta en sådan förtjänstgå sig ur händerna. Hvad penningen utöfvade för en alltbehärskande makt på människosinnet! Fanns det väl nå­gon i världen, som ej kunde köpas? Någon, som kundemotstå frestelsen att för snöd vinnings skull, liksom Judas,förråda oskyldigt blod? Torkelsen kände sig inte ensambrottslig – världen var så full af onda människor. Detvar ett slags tröst för honom, ett slags urskuldande af egnasynder, att så var. Prisca Didriksdotter var väl ingen per­sonlighet, af hvilken man kunde vänta bättre, en gammalspåkäring, som bedrog enfaldigt folk med sina signerier;men det fanns andra, som vore förmer än hon, människormed allmän aktning och anseende – han visste sådana –och hvilka lika lätt kunde lockas till orättfärdiga gärningarför penningars skull. Och Torkelsen hade penningar ivärsta fall, om det komme därhän, att han måste köpafolks tystnad.»Celia är tillrättakommen,» hade han tecknat åt Margitoch berättade, hur hon tagit sin tillflykt till jungfru Didriks­dotter. »Det var första och sista gången, hon gjort ossdetta spratt. Vi veta nu, hvar vi ha henne, och att honinte är att lita på. Men så ska hon också bli instängdhärefter, att det inte mer ska finnas någon möjlighet förhenne till ett sånt tilltag. Bevare mig väl för att viljahenne något ondt, men med den frihet, hon haft, är detslut. Det innersta rummet i gårdsbyggningen en trappaupp ska härefter bli hennes fängelse. Gå genast, Margit,och elda upp det, så att det hinner bli varmt till kvällen!Jag ska fästa ståltrådsgallret framför vindskupan, så atthon ej ens kan komma fram till fönstret. Det är hårdtatt nödgas iakttaga sådana försiktighetsmått, men jagmåste...»Margit skyndade att efterkomma husbondens befall­ning, glad öfver att Celia var fångad igen. Gårdsbyggna­dens öfre våning bestod af tre rum. Det innersta af dessavar lämpligast att hålla Celia inspärrad. Dörren skulleständigt hållas stängd, och det fanns ingen möjlighet förhenne att komma ut därifrån; dessutom var också förstugu­dörren till gården alltid stängd.»Här skulle hon ha bott,» tänkte Margit, medan hongick och ordnade i kammaren. »En tokig är inte att litapå; de kunna få sina ljusa ögonblick och bli illistiga ochsluga. Men om hon inte är tokig? Det skulle kunna varamöjligt, ... hvem vet ... Men dess farligare blir hon då.»Små lätta steg hördes bakom Margit. Det var Celia,som kom, den fjortonåriga flickan.»Hvad betyder allt det här, Margit?» tecknade hon.»Och hvar är mor? Jag har letat efter henne? Far serjag ej heller till.»Torkelsen hade ännu inte träffat sin unga dotter ochdenna var fullkomligt obekant med hvad som händt.»Frun har rymt sin kos i natt,» tecknade Margit till­baka.»Är mor borta?» Celia bleknade af förskräckelse.»Var lugn! Hon har inte kommit längre än till gran­nen midt emot, jungfru Didriksdotter, som hon heter, dendär spåkvinnan.»Celia visste, hvem Margit menade, ty fadern hadenämnt om signerskan för henne och sagt, att dennas spå­domskonst endast var ett bedrägeri, och att den där PriskaPriscaDidriksdotter var en riktig trollpacka.»Om hon gör mor något ondt?»»Nej, det låter hon vackert bli och vinner ingentingdärpå. Hon kommer hit med frun i kväll, så att allt kangå i tysthet för sig. Ty får folket här omkring veta, atten vansinnig rymt, så blir det väl en faslig uppståndelse.De kunna säga att vi varit elaka mot den stackars frun,och hitta på allt möjligt för att skada oss.»»Att mor kunde rymma! Men hur gick det då till.»Margit meddelade, hvad hon visste.»Hon är bestämdt lika klok som någon af oss, tilladehon, åtminstone har jag mina misstankar.»»Att mor blifvit mycket förändrad på sista tiden, ärnog sant, men klok?... Nej, Margit, hvarför skulle hondölja det för oss?»»Hon har allt skäl därtill,» tänkte Margit, men uttrycktedet inte.»Men hvad gör du här, Margit?» Celia såg omkringi rummet på den enkla möbleringen, en tarflig sängkammar­möbel. »Hvarför har du tändt brasan i kakelugnen?»»Emedan frun ska bo här. Husbond’ vågar inte hahenne mer i rummen däruppe. Här är hon bäst gömd ...»»Gömd, kan då någon taga henne från far, som hansäger, och föra mor till ett dårhus?»»Säger husbond’ det, då är det väl så.»»Stackars mor, ska ni hålla henne instängd här? Ochska hon vara ensam i det här dystra huset?»»Det hjälpes inte med mindre, om hon inte vill hanågot sällskap.»»Stackars mor,» upprepade Celia och hängde med huf­vudet sorgset.Faderns steg hördes i rummet utanför. Celia sprangemot honom.»Jag är så ängslig för mors skull! Margit har sagtmig hvad som händt.»»Oroa dig inte, barn, det är ingen fara för handen.Visst var det öfverraskande, att mor skulle få den där idénefter så många års lugn, men dårar äro alltid oberäkneliga,det borde vi ha tänkt på.»»Ska mor stängas in här, därinne i rummet?»»Det är nödvändigt.»»Men det är så hemskt, far.»»Gör mig inte ännu mera ledsen, Celia! Var du gladoch sörj inte öfver något!»»Hvad ska du med det där gallret?» frågade hon.»Jag ska fästa det framför vindskupan, eljes skullehon ju slå ut rutorna och kasta sig ned genom fönstret.»»Stackars mor,» suckade Celia åter igen och tårar brötofram i hennes ögon, då hon sedan åsåg, hur fadern nitadefast ståltrådsgallret vid väggarne och golfvet.Den olyckliga fången kunde ju inte ens komma framtill fönstret och uppfånga solljuset där utanför. Dennakammare blef således ett verkligt fängelse, hvarom denunga flickan hade läst i sagor och berättelser. Hon stan­nade och öfvervar hela tillrustningen, som Margit hade ettsådant bestyr med. Sängkläder buros dit och sängen bäd­dades, en spegel sattes på byrån och allt hvad som ovill­korligen behöfdes för det dagliga bruket, ingenting mera.Celia gjorde en anmärkning däröfver. Modern hade blifvitvan vid den komfortabla möbleringen däruppe i huset.Skulle då inte denna enkelhet göra ett intryck af van­trefnad?»Vi ha inte tid att anordna det på annat sätt,» svaradeTorkelsen.»Men sedan, far, sedan får väl mor annorlunda än detnu är?»»Naturligtvis.»Det lugnade Celia litet, ty hon hade den olyckligakär och ömmade för henne.»Och i kväll kommer hon hem igen?» frågade honånyo. »Jag vill då ta mot henne, far.»»Det bör du inte. Antagligen är hon i ett mycketupprördt tillstånd och kan i sin galenskap säga saker, somkunna såra dig. Du skulle kanske glömma, att hon ärotillräknelig, Celia.»»Nej, far, det gör jag inte. Hon får säga hvad honvill, jag ska inte lägga någon vikt därvid.»»Det kan du inte lofva. Jag känner alltför väl dittkänsliga sinne. Du får ej vara närvarande, hon ska kanskeallra minst tåla dig. Det är så med vanvettiga, att de hatasina närmaste.»Celia svarade ingenting, men hon föresatte sig i tysthetatt för första gången vara olydig mot fadern. Hon skullese modern, ovillkorligen se henne, något inre, hemlighets­fullt manade henne därtill. Hon hade förut så säkert trottpå en förbättring, men nu kunde hon det inte efter hvadsom skett. En människa med förstånd rymmer inte, tänktehon i sin okunnighet om det brott, som blifvit begångetmot modern.Dagens timmar skredo trögt och långsamt framåt. Tor­kelsen gick oupphörligt fram till fönsterna, än till det enaoch än till det andra, för att se öfver till stugan på bergs­klinten. Där fanns Celia i godt förvar. Han hade inteminsta ängslan för att Prisca Didriksdotter skulle släppahenne från sig. Det vore ju en förlust för henne af dedär två hundra riksdalerna.Middagen hade intagits, men hvarken far eller dottervisade någon särdeles aptit. Tysta och förstämda sutto debåda och bjödo till att vara glada. Det låg en tryckt stäm­ning öfver hela huset, som oemotståndligt grep dem. Tor­kelsen var lugn, det var sant, men Celias sorgsna ansiktebehagade honom inte. Ack, att han hade kunnat bevarahenne från all sorg! Men hon var kommen till den ålder,då tanken började att göra sig gällande, tanken och käns­lorna. Och Celia begrundade allting djupare, än de flestafjortonåringar, fastän hon hade lefvat i en sådan liten trångkrets och inte kände lifvet annat än genom sina böcker.Hon kände inte sin mors historia i grund och botten. Fadernhade så litet vidrört det ämnet, och mycket var henne där­för dunkelt och gåtlikt.»Celia,» Torkelsen for med handen öfver hennes blondahjässa, »du är bedröfvad, tror jag?»»För mors skull, ja,» hon såg upp med ögonen fullaaf tårar. »Stackars mor!»Torkelsen sköt stolen häftigt från bordet och steg upp.Han ville undvika det ämnet. Celia såg det och tystnade.Därute hade det börjat att mulna alltmer. Luftentjocknade och fram på eftermiddagen började snöflingorfalla. En lång eftermiddag med tidigt mörker.Efter supén tog Torkelsen godnatt af sin unga dotteroch tvang henne således att gå in i sitt rum och, som hantrodde, gå till sängs. Men Celia klädde inte af sig, utanslog sig ned i soffan och lyssnade, om inte porten skulleöppnas. Hon tände inte ljuset på nattduksbordet, utan satti mörkret med spänd hörsel. Vid minsta knäpp spratt hontill och ansträngde sig för att höra, när modern kom. Ännudröjde det länge, så länge för henne i sin otåliga bidan.Det knäppte i klockans urverk, det var den lilla hammaren,som höjde sig och slog tio slag. Tornväktarens lur hördesicke hitin, då luften var så tung. Men Celia förnam tyd­ligt, hur fadern gick i förstugudörren därnere. Hon restesig hastigt – hon ville vara redo – hon måste se sin mor,då denna vände om hem igen.Hvarför hade modern flyktat midt i natten? Kundedet finnas någon orsak därtill och hvilken? Eller var detett hastigt påkommet infall? Så mycket besynnerligare, somhon aldrig hade haft dylika ingifvelser under alla dessa år.Celia smög sig ut.Prisca hade emellertid förmått sin gäst att lämna bäd­den och kläda sig.»Jag skulle helst velat, att pastorn kommit hit,» sadehon. »Jag känner mig sjuk.»»Dess förr bör ni komma hem till ert. Vill ni, attjag ska hämta era kläder?»»Nej, nej, då får ju Torkelsen veta, att jag är här.Jag vill öfverraska honom, eljes kanske han håller sig un­dan. Vi ska komma samtidigt med pastorn, kl. tio, somni sa, att han skulle vara hos Torkelsen. Hvarför valdehan en så sen timme?»»Emedan kapten då säkert är hemma,» sa jag honom.Celia tänkte inte på, att något bedrägeri låg härunder.Hon var förvissad om, att denna gamla kvinna stod påhennes bästa, om hon också kände en stor motvilja förhennes yttre.»Efter som jag inte får hämta era kläder, så måste nitaga ett par strumpor af mina och försöka att gå i minaskodon. Ty inte kan ni väl vandra af barfotad i snön?»»Tack, jag gör hvad ni vill.»Hon lät Prisca kläda sig som ett barn. Strumporna,som denna trädde på hennes ben, voro grofva och orena,och de gamla skodon, hon snörde på Celias fötter, voromycket för stora och snedgångna. Men det var ju ett såkort stycke, hon hade att gå, utför trätrappan och tvärsöfver gatan, så att hon väl kunde släpa sig fram dit. DåPrisca hjälpte henne på med morgonrocken, erinrade honsig konvolutet, som hon stoppat i fickan. Hon kände åt,om det fanns kvar, utan att Prisca gaf akt därpå. Jo, detlåg mycket riktigt på sin plats.»Om jag bara inte vore så sjuk,» klagade hon ochsjönk ned på en stol. »Mitt hufvud är så tungt, och jagkänner mig så besynnerlig.»»Pastorn ska skaffa er en läkare. Kapten ska intevåga sätta sig däremot. Ni kan vara fullkomligt trygg ochlugn. Det är tid på att gå nu. Klockan är tio.»Hon knöt en duk om Celias hufvud och svepte en filtomkring henne. Celia steg upp och gick med möda tilldörren. Hon kände sig så svag och matt, att Prisca måstestödja henne.Då de kommo ut på gården, hördes tornväktarens lur.Så Torkelsen behöfde inte vänta en minut längre än denöfverenskomna tiden. Prisca Didriksdotter var punktlig.Porten stod oläst, som det var öfverenskommet. Såfort Prisca sköt Celia inom den, skyndade Margit fram,som stått och passat på dem. Celia ryckte till, då hon fickse den döfstumma, hvilken stängde igen porten med tvåslag i låset.»Men hur ska pastorn komma in?» frågade hon ängs­ligt Prisca.»Han är kanske redan här. Var inte rädd ... ingenska våga härefter göra er något ondt.»I samma ögonblick kom Torkelsen. Celia hann inteuppgifva mer än ett litet kort skrik, förrän han lyfte upphenne på sina armar och bar henne in i gårdsbyggningen.Prisca stod ensam kvar i snögloppet ute på gården medMargit, som förde henne till porten, öppnade den och sköthenne ut på gatan. Prisca lät det ske. Hon förstod, attingen uppgörelse med henne och Torkelsen kunde kommai fråga denna kväll.Af förskräckelse och ångest kunde Celia inte fram­prässa ett ljud. Hon förmådde ej streta mot, hon låg lik­som förlamad i hans starka armar, som höllo henne fast.Men då han satte ned henne på soffan i det rum, som här­efter skulle bli hennes fängelse, lyfte hon sina ögon ochsåg sig omkring.»Min gud!» mumlade hon, »hvar är jag? Jag kännerinte igen mig. Man har bedragit mig!» hon knäppte hän­derna ihop öfver pannan. »Och jag lät således narra migaf denna gemena kvinna ... så enfaldig jag var!»»Celia, hvarför lämnade du hemmet på det sättet? Duhar ju nu så godt du kan få, och då du är sjuk ...»»Tyst!» afbröt hon Torkelsen och reste sig upp hotande.»Ni har inte längre en sinnesrubbad att göra med, en stac­kars sjuk, värnlös kvinna, jag har nu mitt fulla förstånd,det ska ni få erfara! Jag bad Prisca Didriksdotter föra enpräst till mig, för att få skydd och hjälp mot ert tyrranni.Men denna otäcka kvinna är i komplott med er ... o, jagförstår nu allt! Och här ämnar ni nu stänga in mig förhela mitt lif! Här ska jag lida och dö och allt ska förblidoldt för världen, menar ni?» Hon andades häftigt ochögonen flammade. »Jag ska bli fri, om ni ock stängde inmig i en källare. Fri!» ropade hon och störtade mot vinds­kupan, men häjdades där af det täta ståltrådsgallret.»Ah,» hon for tillbaka, raglade några steg och sjönk tillgolfvet.Margit hade kommit in. Torkelsen tecknade åt henne,att hon skulle kläda af Celia och lägga henne till sängs.Därpå gick han, utan att märka sin unga dotter, som stodi det mörka rummet utanför. Hon hade hört hvart endaaf moderns ord. Det var i vansinne, denna talade, troddehon, i vansinne och förtviflan öfver att ha blifvit bedragen.Det smärtade dottern djupt, att den olyckliga modern kändesitt lidande och tycktes fullkomligt fatta sin sorgliga be­lägenhet.Margit såg inte, då Celia kom in och gömde sig i enaf rummets vrår djupt in i skuggan. Hon var så upptagenmed att få den sanslösa till medvetande igen. Och detlyckades slutligen.»Hvar är jag? Hvar är jag?» mumlade det armaoffret, då hon öppnat ögonen.Men Margit hvarken hörde eller kunde svara. Honhjälpte henne i stället upp från golfvet, ledde henne framtill soffan, där hon började kläda af henne, utan att rönanågot motstånd. Hon förmådde det ej, utan lät Margithållas.»Gud har öfvergifvit mig,» suckade hon endast.Slutligen tog den döfstumma henne på sina armaroch bar henne till sängen. Hon svepte täcket om henneoch lade kuddarne bekvämt under hennes hufvud. Där­på tog hon ljuset och lämnade den stackars fången imörkret.Celia dröjde så länge i sin vrå tills hon beräknade, attMargit hunnit aflägsna sig ur huset. Då trefvade hon sigfram i mörkret till moderns bädd.»Mor,» hviskade hon och böjde sig ned öfver henne,»jag är hos dig, jag, Celia.»Dotterns milda röst smekte den olyckligas öra. Honlyfte sitt hufvud från kudden, men kunde inte se i mörkretden minsta skymt af dotterns ansikte.»Arma barn,» suckade hon.»Var ej så bedröfvad, allt ska bli bra en gång. Jagtänker, att du skall bli frisk och sund ...»»Jag har mitt fulla förstånd, tro mig, mitt barn, jaghar återfått det.»Men det trodde inte Celia, fastän hon låtsades hållamed henne.»Det vände tillbaka så småningom denna sista tid, menjag var nog försiktig att inte visa det, utan låtsa mig varafortfarande vanvettig, emedan jag har allt att frukta af dinfar, Celia. Jag borde inte tala med dig, jag tänkte detaldrig, ty du skall säkert inte tro mig, barn,» hon lade sinfeberheta hand på Celias händer, hvilka lågo hopknäpptapå hennes kudde.»Du är sjuk, mor? Dina händer bränna som eld. Ochdin panna, dina kinder äro lika heta,» sade hon, underdet hon for sakta med sin hand öfver moderns ansikte.»Att inte Margit såg, att du var sjuk! Hur ska jag kommaut, då jag är inläst med dig, mor. Jag måste skaffa hjälpåt dig.»»Nej, Celia, jag behöfver ingen hjälp. Hvad ska manväl kunna göra åt mig? Håll dig stilla, barn, och om duhar något hjärta i bröstet, så går du i morgon ur dettahus och letar upp en präst, som du för hit. Han ska fåveta mitt lifs historia och för honom ska din fars doldabrott uppenbaras. Och du, du, Celia, ska inte längre ståunder en mördares beskydd ... Ja, ja, du förstår mig inte,men en dag kommer du att göra det.»Celia fäste sig inte det minsta vid hvad modern yttrade.Hon var öfvertygad om, att denna led af den fixa idén,att fadern var en brottsling och ville henne allt ondt.»Jag har skrifvit min historia, allt hvad jag kan min­nas och lidit från den stunden denne man tog mig medvåld. Vill man tro, att alltsammans är en dikt, så går detju an att forska efter sanningen. Den historien ligger iett konvolut i fickan på min morgonrock. Tag och bevaraden, Celia, den är för dig och är din tillhörighet.Hon hade talat sig trött, och hufvudet sjönk djuparener i kudden. Hon klagade sakta öfver plågor, suckadeoch våndades mycket. Men hon tvang Celia att hålla sigstilla. Torkelsen skulle inte höra hennes rop och bultnin­gar ända in i sitt rum i det andra huset, så att detvar nog lönlöst att ens göra ett försök, tänkte Celia be­kymrad.Slutligen tyckte Celia, att modern hade slumrat in, hontyckte det på de jämna andedragen. Själf gick hon ochlade sig på soffan och somnade tungt, ungdomens ljufvasömn.❦IX.Förbannelsen.Celia vaknade vid att ett eldsken föll henne i ansiktet.Det var Margit som stod framför henne och lyste medljuset, som hon höll i handen. Hon hade blifvit mer änförvånad, hon hade blifvit förskräckt, då hon fann Celialigga här på soffan, sofvande. Hur hade hon kommit hit?»Du såg mig inte, Margit?» tecknade Celia, »då jagvar härinne i rummet i går, och inte far heller. Jag beslötatt vara hos mor i natt och därför så ville jag, att ni inteskulle upptäcka mig, ty då hade ni tvungit mig att gå.»»Men hvad ska husbond säga?»»Far kan inte bli ond på mig. Hvad är klockan,Margit?»»Hon har slagit åtta.»»Så mörkt det är,» Celia kastade en blick på den dystramorgonhimlen, som syntes genom fönstret i vindskupanbakom gallret. »Men hur är det med mor?» Hon sprangupp och fram till moderns säng. »Lys hit, Margit!»Det bleka ansiktet låg djupt nedtryckt i kudden, såytterst blekt, inramadt i sitt gråa hår. Ögonlocken voroslutna och tinningarne insjunkna, som på en döende.Celia blef förskrämd. Hon hade läst om dödens annal­kande och hur kinden då får denna hemska, gråaktigablekhet, om tinningarnes gropar och om den svåra and­nöden. Den beskrifningen slog ju precis in här. Hon sjönkned på sina knän och tryckte sina läppar mot modernssammanknäppta händer. De voro så besynnerligt kalla, såförfärande kalla, att Celia brast i gråt.Dessa snyftningar väckte modern till lif och gåfvohenne kraft till att öppna ögonen och vända ansiktet motCelia. Det låg en underlig glans i den blicken, skarp ochklar som ett glas.»Du gråter öfver mig,» kom det svagt dallrande öfverhennes läppar. »Gråt öfver dig själf, barn! Jag behöfveringa tårar mer, intet beklagande, ty nu blir jag fri!»»Mor, kära mor, du dör väl inte från mig?» Celia slogsina armar i ångest omkring henne.Men modern svarade inte.Margit satte ljusstaken från sig på bordet och smögut efter husbonden.En lång stund förflöt i tystnad. Där Celia låg, kommoså många underliga tankar öfver henne. Fanns det verk­ligen någon grund för moderns hat och motvilja för fadern?Det var endast en fix idé hos den vansinniga. Visst vardet besynnerligt detta instängda lif, han tvingade dem till,men han hade ju gifvit sina skäl därför, skäl, som Celia isin barnslighet trodde på.»Celia,» sade plötsligt modern, »du tror mig inte nu,jag vet det, men en gång ska du inte tvifla på mina ord,en gång, då jag är död. Din fader är en mördare – flyhonom, barn, fly honom! Läs min historia, Celia, läs den– du vet, hvar du finner den. Men akta, att din far fårse, hvad jag skrifvit. Du skulle då inte få läsa en rad –han skulle kasta den på elden. Jag känner honom, jag!»Celia trodde, att hon talade i yrsel. Hennes fader enmördare! Hjärtat isades i hennes bröst, då hon hörde dessaord. Må vara, att hon ej trodde på den rysliga anklagelsen,men det var ändå så förfärande att höra den komma urmoderns mun.»Mor, mor, tänk, försök att tänka godt om far! Försökatt förlåta honom, ifall han gjort dig något ondt!»Modern vände ännu en gång sin glasartade blick motden unga dottern.»Aldrig, barn, aldrig! Min förbannelse ska följa honomgenom hela hans lif!»Celia såg inte, att fadern stod på tröskeln och hadehört hvart ord. Han var blek och hans kropp skakade.Denna förbannelse från den döendes läppar träffade honommidt i hjärtat och förkrossade honom. Han kunde intebehärska sig och göra sig oemottaglig för denna förbannelse,som skulle trycka honom ned i ångest och samvetskval.Han hade så säkert hoppats att vinna den olyckliga kvin­nans förlåtelse och, om hon hade sitt förstånd, vinna enförsoning i sista ögonblicket för barnets skull, om intet annatkunde röra hennes hjärta. Hon kunde väl ej vara så obarm­härtig att draga sorg och olycka öfver sin unga dotter,Celia var ju oskyldig och ett helt lif låg framför henne,ett lif, som kunde bli glädjefullt, om faderns missgärningarförblefvo för henne, som för hela världen, dolda brott.»För min mördade faders skull, ljöd det plötsligt frånsängen, en tom, ihålig röst, för hans skull kräfver jaghämnd! Och guds straff ska du aldrig kunna undgå, ArneTorkelsen!»Hon hade höjt sin arm, som nu sjönk ned igen. Huf­vudet föll tillbaka och en djup suck rosslade i hennes strupe.Därpå förblef allt tyst.Celia sprang upp, då hon inte förnam minsta andepustfrån modern. Hon böjde sig ned och lyssnade, lade han­den på hennes insjunkna bröst – intet hjärtslag, inte minstarörelse. Det var döden, förstod Celia. Hon störtade frami rummet för att skynda ut, men föll i faderns famn.»O, far, hvad jag är rädd! Stackars, stackars mor!»snyftade hon, med armarne om hans hals. »Är hon död?Säg mig, om hon är död?» Hon drog fadern fram tilmoderns stoft.Han kastade en skygg blick på den döda kvinnan, somändtligen hade slutat sitt lidande. Han kände sin storasyndaskuld, som han på intet annat sätt kunde försona, ängenom bemödandet att bereda sin unga dotters lycka. Menförbannelsen ljöd i hans öron, som en dyster begrafnings­klocka ringde den, och den skulle fortfarande ringa i allahans lifs stunder, anade han.»Kom,» sade han och drog Celia med sig, »kom! Härär inte platsen för dig.»»Jo, min far,» svarade Celia bestämdt, »jag stannarhär ... ännu så länge.»Han sade inte ett ord, utan lät henne följa sin ingif­velse. Den döda hade han ju ingenting vidare att fruktaför, och om barnet ville gråta vid sin moders lik, så måstehan väl förunna henne det. Det var ett känsloutbrott såhelt naturligt, som nog snart skulle gifva med sig.Den dag, som Torkelsen så länge gått och väntat på,var nu ändtligen kommen. Den olyckligas död gjorde honomtill en fri man, som ingenting mer hade att frukta, utansom kunde lefva sitt lif öppet inför hela världen. Hanskulle måhända ha känt sig glad och fröjdat sig, om intedenna förbannelse oupphörligt ringt i hans öron. Vidske­pelsen satte skräck i honom – med en döds förbannelseöfver sitt hufvud skulle han aldrig finna någon ro.Han gick i sitt rum upp och ned, som om han sörjdeden döda, men det var samvetskvalen, som sargade honom,och bäfvan för förbannelsen, som reste sig upp mot honomsom ett hotande spöke.Margit hade flera gånger gläntat på dörren, men hanhade inte gifvit akt på henne, han bara gick och gick, framoch tillbaka öfver golfvets tiljor. Och då natten kom, gickhan ännu. Hela hans förflutna lif drog förbi hans själ –alla hans missgärningar, allt, allt tågade förbi i all sin skräckoch fasa. Hade han endast fått försona sig med den döda,skulle han känt sig lättare till sinnes, men nu ... Väl för­sökte han slå bort den oro, som så starkt bemäktigat sighonom, denna frätande ånger, som gnagde på hans hjärte­rötter, och alla dessa minnen, men det gick inte, åtmin­stone så länge nattens timmar varade.Men då morgonen randades, blef det en lättnad förhans sinne, då hans unga dotter kom in till honom. Honhade ännu inte läst moderns historia, den hon funnit, somdenna sagt, i fickan på hennes morgonrock. Hon hadetänkt, att hon skulle spara därmed till efter begrafningen,beredd som hon var på, att den endast var en saga, diktadur moderns egen sjuka fantasi. Men hon yttrade inte ettord åt fadern om det förtroende, modern hade gifvit henne.Om det också skett i sinnesförvirring, så var det ändocknågot heligt i gåfvan af detta konvolut, som hon omsorgs­fullt gömde.Torkelsen kunde inte få sin föregifna hustru jordfästoch någon graf öppnad, om han ej hade en dödsattest attförevisa. Hvarför hade han ej tillkallat någon läkare underhennes sjukdom? Och kanske man skulle göra honom enmängd andra frågor, hvilka han inte så nöjaktigt skullekunna besvara? Måhända att pengar äfven vid detta till­fälle skulle gagna honom? Han hoppades det, ty männi­skorna voro nog alla lika svaga för den talismanen.Djärft inträdde han därför hos en läkare, hvars skylthan många gånger gått förbi under sina promenader utförGötgatan. Han talade om sin hustrus hastiga sjukdom,som ändats med döden, innan han hunnit tillkalla någonhjälp, beskref sjukdomen som hjärnslag och berättade vissabesynnerligheter under hennes lefnad, diktade ihop en hi­storia om hennes människoskygghet, som tvingat honomoch dottern att lefva ett instängdt lif från hela världen.Han framställde detta på sådant sätt, att läkaren inte hadeskäl att betvifla hans ord. Ganska bekväm af sig och fögaallvarligt tagande de plikter, som åtföljde hans ansvarsfullakall, yttrade denne därför själf, att det var ju ingentingannat att göra åt den döda kroppen än att förskaffa denen kristlig begrafning.»Om ni vill, kapten Torkelsen, så kan jag nog gå ochse på liket, men jag kan också skrifva dödsattesten efterer egen uppgift,» yttrade han till Torkelsens stora glädje.Inte därför att Torkelsen behöfde frukta, att läkarenskulle finna något i hans hem, som kunde föranleda tillobehagliga upptäckter, men finge han attesten på dödsfalletutan undersökning af den dödas stoft, så vore det så myc­ket bättre.Här behöfdes ju inga mutor. Läkaren gick ju själfhonom till mötes och ville så lätt som möjligt komma frånbesväret med sitt tjänsteåliggande att besiktiga den döda.Och Torkelsen tyckte själf, att det var ett alldeles onödigtbesvär för doktorn att göra något besök i hans hem, dåhan kunde lämna honom tillförlitliga uppgifter. På så sättfick han dödsattesten och läkaren en vacker, större sedel iett kuvert.Det tjänar nog ingenting till, att ni nämner detta förprästen, som ska jordfästa liket, fann doktorn för godt attsäga. Ej därför att man kommer att trakassera mig, mendet är onödigt. Det kan komma omkring, och folk pratarså gärna och hittar på allt möjligt galet. Vi låtsa därför,att jag besiktigat liket – ni förstår mig ju? Men jag föl­jer er gärna hem, om ni ovillkorligen fordrar det.Torkelsen förstod att artigt afböja detta anbud. Meninom sig klandrade han denne pliktförgätne läkare. Hadedenne vårdat hans hustru under sjukdomen, skulle hanmindre undrat öfver denna dödsattest, men han hade jualdrig sett henne och likvisst så fick mannen intyg på, atthon aflidit af hjärnslag. Var detta en vana hos läkarenoch blefve det bekant, hur lätt kunde inte en sådan lätt­vindighet missbrukas. Men Torkelsen hade inte skäl attklandra doktorn, hvars slarf gagnade honom.Med dödsattesten på fickan, gick han nu till präster­skapet för att anmäla den döda och betinga sig en graf.Där satt i mottagningsrummet endast en ung pastorsadjunkt,som mycket höfligt mottog kapten Torkelsen, ögnade genomdödsattesten, slog upp kyrkboken, där Torkelsen på ett falskt,själfgjordt prästbetyg låtit inskrifva sig och hustrun somäkta makar och enda barnet, dottern Celia, döpt i Dalarökapellförsamling. Detta prästbetyg hade inte väckt minstamisstanke eller gifvit något slags anledning till att efter­forska dess äkthet i den aflägsna norska församling, därTorkelsen uppgifvit sig ha blifvit vigd vid sin maka.Och nu stod han så säker och aktningsvärd inför denunge prästmannen, som han önskade skulle jordfästa liket,ett anbud, som tycktes på det högsta smickra denne.»Kan ni råda mig, hvar jag ska begrafva min hustrupå kyrkogården? Jag vill ej, att hennes graf ska blandasbort bland massan af de grafkullar, jag ser där strödda omhvarandra. Jag vill köpa en lämplig grafplats för beva­randet af hennes stoft och äfven för mitt och en gång mindotters och hennes efterkommande, ifall hon gifter sig. Jagser ej på priset, denna graf må nu kosta hvad som helst.»Om kapten Torkelsen inte såge på priset, så fannsen graf till salu i västra kyrkogårdsmuren, underrättadepastorsadjunkten, som visade Torkelsen till den person,hvilken hade bestyr om denna affär.Den grafven bestämde sig Torkelsen för. Däri skulleCelias stoft förvaras och ingen i världen skulle veta annat,än att hon varit hans maka. Namnet skulle han låta in­hugga i en marmortafla öfver griften och lämna där enplats för dotterns och hennes efterkommande.Där han stod ute på kyrkogården och såg omkring påde lätt snöhöljda grafvarne, tänkte han på, hur mångenhemlighet jordats därunder. Och han tänkte på sig själf,sin egen graf, den där säkerligen skulle gömma den störstahemligheten af alla.Från den dagen var Torkelsens hus icke något slagsfängelse längre. Porten öppnades för likkista och liksve­perska och sömmerskor, hvilka skulle sy sorgdräkter åtCelia och Margit. Ståltrådsgallren togos bort från fönsterna,gardinerna drogos åt sidorna, så att dagern fick fritt in­strömma. Torkelsen hade ju ingenting att numera frukta,hvem som helst kunde få obehindradt gå in och ut ur hanshus. Och för hans unga dotter stod nu hela världen öppen.Det var slut med de tunga, sorgliga dagarne; han hade jusagt henne, att det skulle ske efter moderns död. Men honskulle aldrig tala om sin mor och dennas sinnessjukdom;det löftet hade han tagit af henne, med handen på bibeln,att aldrig bryta det.Nu, då Celia hade tillåtelse att gå utom porten, för­svann all hennes längtan efter att göra det. Hon kändesig nu liksom rädd för den värld, som låg där utanför,rädd att taga ett steg på Stockholms gator och torg. Honville åtminstone vänta, tills moderns lik blifvit fördt tillkyrkogården.Där låg den döda i sin svarta kista, svept i bländandehvitt, med spetsar och tyll. Hennes ansikte låg vändt åtena sidan, med det gråa håret benadt öfver pannan ochutslaget i en bucklig våg ned öfver bröstet. Händerna lågohopknäppta, ögonen tätt slutna, dessa ögon, som för evigtupphört att gråta, och läpparne halft öppna, tysta med denhemlighet, de så gärna velat ropa ut för världen, stelnademed förbannelsen öfver den store brottslingen.Likrummet var klädt med hvita och svarta draperier.Höga kandelabrar med brinnande ljus i de sexarmade pi­porna på hvardera sidan om kistan och rika bladväxter därbakom i en halfcirkel.Inte allenast grannarne, utan folk från andra trakterkommo att beskåda liket. Alla möjliga rykten löpo om­kring, de galnaste och osannolikaste, som försatte alla ispänd nyfikenhet att få sätta sin fot inom det hemlighets­fulla husets dörrar. Ingenting märkvärdigt kunde likvälupptäckas och hvar och en gick snopen därifrån. Af denfjortonåriga dottern hade man sett en skymt, en guldhårig,smärt flicka, blek, allvarig, med ett mildt och obeskrifligtvackert ansikte. Historien om, att hon varit instängd idetta hus under hela sitt lif, var egentligen det, som syssel­satte människorna och alla ville se henne, men Celia höllsig så mycket som möjligt undan.Begrafningsdagen blef den dag, som Celia för förstagången trädde utom hemmets dörr. Hon satt bredvid fa­dern i vagnen, den enda, som utgjorde hela processionen.Det var en så märkvärdig känsla att åka, tyckte hon, ochibland var hon liksom rädd, hon visste inte hvarför, ochdå tryckte hon faderns arm mycket hårdt eller fattade hän­derna på Margit, som satt där midt emot i vagnen.Då de kommo fram till kyrkogården, där prästen vän­tade, förvirrades Celia af den massa folk, som här var för­samlad. Det var visserligen inte någon s. k. finare befolk­ning, utan bestod mest af arbetsklassens kvinnor och barn,sådana som aldrig försumma en begrafning. Men alla dessafrämmande ansikten gjorde ett obeskrifligt intryck på henne,äfvensom denna plats med sina kors och monument, samtkyrkklockornas klang. Hon höll sig fast vid faderns armoch drog ned sorgfloret på hatten mycket tätt för ansiktet,skyddande sig för alla nyfikna blickar.Andäktigt lyssnade hon till prästens predikan och knäppteihop händerna då han lyste frid öfver stoftet. Hon sågned i grafven, innan hon lämnade den, och kastade en litenblombukett på kistan som ett sista farväl.De yttrade ingenting åt hvarandra, far och dotter, in­genting förrän de kommo hem. Då drog han Celia till sittbröst och kysste henne ömt på pannan.»Den lycka, jag så länge utlofvat dig, barn, har nuändtligen kommit! Du är ung, rik och har din frihet,sedan din moder nu är död. Ingenting stänger oss nu utfrån världen.»»Och likväl, far, känner jag mig ej lycklig. Jag vetej hvarför ... Jag hör och ser min stackars mor ständigt,så väl midt på dagen som i nattens mörker. Jag hörhenne ropa och förbanna dig: Guds straff ska du aldrigundgå, Arne Torkelsen! O, det är förfärligt!»»Vi ska lämna detta hus med sina hemska minnen,»svarade Torkelsen dystert. »Här erinrar allt om den döda.Äfven jag plågas däraf ... Hjälp mig, Celia, att glömmahenne!»Han räckte flickan sina båda händer. De voro iskallaoch skälfde. Celia försökte att värma dem med sina kys­sar och lade dem sedan mot sitt hjärta. Denne far älskadehon så högt – han var ju det enda hon ägde i lifvet atthålla kär.❦X.Daniel Bernsköld.Då Celia blifvit ensam, tog hon fram konvolutet, sominneslöt Celia Muncks historia, såsom utanskriften lydde.Nej, hon ville inte öppna det, någonting höll henne tillbakadärifrån – måhända var det kärleken till fadern, ty attdäri stodo förfärliga anklagelser mot honom, var hon för­vissad om. Det skulle göra henne ondt att läsa dennahistoria, upprunnen ur en sjuk, förvirrad hjärna. Hon villeinte tro något ondt om fadern, som hon aldrig sett begånågot orättrådigt, utan städse varit mild mot den döda och,som Celia trodde, endast af fruktan för att man skulletvinga honom att inspärra modern på ett dårhus, föranledtsatt i så många år lefva isolerad från världen. Den van­sinniga hade ju lefvat i den fixa idén, att hennes make varen brottsling. Det var en galnings fantasier, tänkte Celiaoch beslöt, att fadern aldrig skulle få veta något om denskrift, som den döda öfverlämnat åt henne.Men hon ville inte läsa denna dikt, åtminstone inte nu,kanske aldrig, det finge hon dröja med till i en framtid, ifallhon då vore mera stark än nu. Nu ville hon inte ha någrasorgliga minnen – hon skulle försöka att slå bort dem,visa sig glad för faderns skull, hvilken bedt henne så varmtatt hjälpa honom glömma det sorgliga framfarna. Denolyckliga modern hade ju fått ro i döden, och det var judet bästa för dem alla. Det hade ju ingenting tjänat till,alla deras önskningar, att hon måtte bli frisk och få sittförstånd igen – ingenting hade ju kunnat förändras, ingen­ting. Så klart tänkte den unga flickan, ett barn ännu, menmed en kvinnas förstånd i många fall.»Jag vill glömma allt och inte längre låta skrämma migaf några hemska minnen,» sade hon och lade ned konvo­lutet i ett litet skrin, som hon läste, och hvars nyckel honhade väl gömd. »Härefter vill jag ensamt lefva för faroch göra honom så lycklig jag kan.»Och det blef verkligen rörande att se, hur hon ocksådärefter uppbjöd hela sin förmåga att glädja och tröstafadern. Han kände, att han icke var värd all den ömhet,som slösades på honom af detta barn, hvars tillvaro alstratsaf ett brott, och mången gång, då Celia såg på honom medsin klara skuldfria blick, skyggade han och skylde af skamsitt ansikte med sina händer. Celia förstod inte dennarörelse, men hon undrade däröfver, fastän hon ingentingyttrade.Det var nu Torkelsens ovillkorliga plikt att tänka påsitt barns lycka och framtid. Hennes uppfostran var juförsummad, men det var, gud ske lof, inte för sent att tagaitu med den. Hon var ju inte fyllda femton år, och medhennes goda uppfattning skulle hon nog tillägna sig, hvadsom nödvändigt behöfdes för en ung dams inträde i världen.Ingen utgift behöfde sparas, ty penningar hade Torkelsenfullt upp, som en gång skulle göra Celia till en rik arf­tagerska. Han måste skaffa i sitt hus en bildad dam tilluppfostrarinna, ty han skulle aldrig gå in på att släppaflickan från sig till någon af dessa pensioner, som hade tilluppgift att utbilda unga flickor till värdsdamer. I hanseget hem, under hans ögon, skulle hon utvecklas som enhärlig, skön blomma. Men hvilken kvinna skulle åtaga sigdetta värf? Han var en obekant, en främling för alla.Det fanns ingen annan råd än att annonsera i den mestkända och mest aktade tidning. Celia gick in på dettaförslag, ty hon ägde så godt förstånd, att hon mycket välfattade alla de brister som vidlådde hennes uppfostran. Honhade läst i sina böcker, som hon ständigt fick nya, om defordringar, världen ställde på en ung, bildad dam, och honvar inte utan ärelystnad.Svar kommo på annonsen, många svar, hvilka skullehämtas i en butik vid Södermalmstorg, ett uppdrag som varMargit förbehållet.Hur Celia och fadern studerade dessa svar i små bil­jetter! En mängd förkastades, endast ett enda tilltaladedem. Det var en medelålders änka, utan barn, bildad ochaf ansedd familj som erbjöd sig att blifva den unga flickansuppfostrarinna.»Jag ska själf göra ett besök hos fru Häger,» sadeTorkelsen, »artigheten fordrar det, och det ska göra ettbättre intryck, än om jag anmodade henne att komma tilloss. Vill du följa med, Celia? Ser du,» han tog hennevid handen och ledde henne fram till ett af fönsterna,»denna stad du, ser här, ska inte längre bli obekant fördig. Du har säkert i din inbillning föreställt dig, den heltannorlunda, än den i verkligheten är? Du har sett densom i en saga – inte sant?»Kanhända,» svarade Celia.Margit skulle anskaffa en vagn, ty att gå den långavägen upp till norr skulle säkert inte Celia ha stått utmed hon som aldrig i sitt lif varit van vid några prome­nader.Då åkdonet sedan stod utanför porten, fick Celia denstarkaste hjärtklappning. Hon erfor precis samma känslasom den i fångenskap födde fågeln, då friheten erbjudeshonom. Hon var på samma gång rädd och glad, så glad åtatt ingenting fängslade henne mer. Hade hon väl skäl attsörja den döda modern? En mor, som hon ständigt mindessom sinnessjuk och som i sitt sista ögonblick utslungadeen förbannelse öfver den älskade fadern? Nej, nej! Honkunde känna sig glad och lycklig.Och där hon nu satt i vagnen, tryckt intill fadernöfverlämnade hon sig helt åt allt det underbara, hon såg.De granna butikerna, de foro förbi, människorna i sinaolika dräkter på de långa, breda gatorna med sina höga hus– allt, allt dansade som ett virrvarr förbi hennes ögonoch sorlet gjorde henne hufvudyr.Hon visste knappast, hur det gick till att hon kom urvagnen och uppför några trappor i ett stort hus och in iett rum, där en medelålders dam kom mot henne och fadern.Hon var alldeles bortkommen, ovan som hon var att umgåsmed främmande människor. Hon hade tänkt sig, att dettamöte icke skulle vara något svårt, men i verkligheten vardet ändå så. Hon stod där så blyg bakom fadern, båderodnande och bleknande. Hon hörde fru Hägers röst somett mildt sus, men hon fattade inte riktigt, hvad dennasade.Torkelsen lade sina ord så väl, att detta fruntimmer,som svarat på hans annons, lyssnade på honom med stortintresse. Det var en underlig historia, han berättade, enverkligt romantisk historia, hur han af kärlek för sin hustrugifvit efter för hennes sjukliga motvilja att komma i berö­ring med andra människor än sin man och dotter och där­för lefvat ett instängdt lif, skild från hela världen. För sinegen del hade han ingenting mot att fortsätta detta isoleradelif, men för hans unga dotters skull ansåg han det för enplikt att icke göra det. Nu var det endast fråga, om fruHäger ville bli den fjortonårigas uppfostrarinna och vär­dinna i hans hus. Hon kunde ju antaga denna plats påförsök, framställde Torkelsen på en belefvad mans artigasätt. Och denna affär uppgjordes genast, utan att Celiahade yttrat ett ord. Hon satt där tyst och en smula mod­fälld i sin ytterliga blyghet. Fru Häger talade till hennevänligt och uppmuntrande, men Celia kunde inte finnanågot svar, omöjligt, hon endast rodnade djupt och släppteinte ett ögonblick faderns hand.Fru Häger hade emellertid så väl förstått och uppfattatTorkelsens mening och förslag, att, då hon inflyttade i hanshem vid Katarina östra kyrkogata, började ett helt annatlif för den unga dottern. Fru Häger förstod att på ettangenämt sätt uppfylla en värdinnas och moders plikter.Hon vann snart Celias aktning och förtroende, men aldrigett ord talades om den aflidna, åtminstone fick fru Hägeraldrig fullt klart för sig hvad som föreföll henne dunkeltoch gåtlikt rörande Celias moder. Med sin takt och belef­venhet gjorde hon heller inga närgångna frågor eller efter­forskningar – i det förflutna hade hon ju ingen rättighetatt intränga, och då Torkelsen afgjordt visade ett slagsmotvilja för allt, hvad som påminde honom om hans hustru,vidrörde hon aldrig detta ämne hvarken med fadern ellerdottern. Hon var inte allenast en kvinna med hjärta, utanägde också lika mycket hufvud som karaktär, hvilket in­verkade godt på Celia och danade hennes själsegenskaperpå ett utmärkt sätt. Fru Häger hade varit rik, men genomhennes mans i lifstiden olyckliga spekulationer var hon vidhans död ruinerad. Befryndad med ansedda familjer ochsjälf medlem af en fint bildad krets, beredde hon Celiatillfälle att få ett umgänge, som med hennes goda natur­anlag mycket fort utbildade henne till ett älskligt väsendemed vinnande egenskaper.Torkelsen var med rätta stolt öfver sin unga dotter,ännu ett barn, men med de rikaste löften om att en gång blien både skön och utmärkt kvinna. Det fanns ingen, somkunde tro annat, än att denne man var afundsvärdt lottad,och likväl kunde han inte njuta af sin lycka. Det förflutnalåg som en tyngd öfver honom, det kunde ej glömmas –de ohyggliga minnena trängde på honom och kastade sinsvarta skugga öfver hans till det yttre så solljusa lif. Mendetta var och förblef hans egen hemlighet, hans vånda iensamheten och i nattens tysta timmar. Sömnlös, vred hansig på sitt läger, inbillande sig se blodiga gestalter vid sinbädd, och först och främst kom alltid han, kapten Munck,och hade i släptåg sin dotter med sig, som han, Torkelsen,hade skändat. Alla dessa dolda brott, hvarom ingen hadeen aning, framträdde så tydligt och klart för hans inre synoch försatte hans själ i den största skräck. Och därtillhennes förbannelse öfver hans hufvud! Mången gång spranghan upp ur sin bädd och grep i förtviflan efter sammagift, hvarmed han förgaf Bjerke. Men rädslan för efter­räkningen bortom grafven höll honom tillbaka. Han troddepå guds straff, på helvete och fördömelse, och därför vågadehan ej förkorta sitt lif. Men denna dolda ångest tärde påhans hälsa och åldrade honom mycket fort. Nerverna blefvoömtåliga och hans kropp bruten och hans lifskraft slap­pades med hvarje dag och stund. Men inför världen gickhan ständigt med ett leende på sina läppar, drog sig icketillbaka, utan uppsökte tvärtom alla de sällskap, som stodohonom till buds, öppnade sitt hem på ett utomordentligtgästfritt sätt, i akt och mening att därigenom åstadkommaett godt parti för Celia, då tiden var därtill inne.Celia hade ännu icke läst sin mors historia, aldrig varitfrestad därtill, utan gömde den väl. Hon hade liksom enaning om, att den skulle störa hennes glädje. Nej, inga sorg­liga minnen fingo framkallas – allt ville hon glömma och medsitt fulla hjärta njuta af sin lycka. Och Celia var lycklig,älskad och omhuldad som hon var och med alla sina önsk­ningar uppfyllda. Hon hade så mycket att lära och se, såmycket att fröjda sig öfver i en värld, som så länge varitstängd för henne.Hon skulle aldrig glömma den dag, då hon förstagången en solvarm sommarmorgon gick i skog och markmed fadern och sin uppfostrarinna. Hur sällsamt mjuktvar ej gräset under hennes fötter, hur underbart suset iträden och hur ljuflig blommornas doft! Hon stannadegång på gång och lyssnade på fåglarnes kvitter eller enbäcks sakta porlande. Den känsla, som vaknade i hennesbröst, var obeskriflig.»O, far, hur härlig ändå världen är! Hur skönt attlefva och andas!»Vacker var hon, där hon då stod i sina femton vårar,med det gyllene håret i fritt ringlande lockar och de storaviolblå, drömmande ögonen. Hon var en afbild af sinmoder, drag för drag. Det var denna likhet, som plågadeTorkelsen mest, ty han kunde ju därigenom aldrig glömma,hvad han helst icke ville minnas.Och tiden rann hän dag för dag, och tvenne år hadegått, utan att någonting inträffat, som fördystrat Celia.Kom någon gång min­net om modern ochträngde på, så sloghon bort det som nå­gonting hemskt ochmycket sorgligt. Hontalade aldrig med fa­dern om henne, detvar som om dennaolyckliga kvinna al­drig funnits till. Ochden döfstumma Margithade varit mycket månom att låta allt ändaintill den minsta små­sak försvinna, somhade någon påmin­nelse om den döda, somsof i griften i Katarinavästra kyrkogårdsmur.Man lefde ett alldeles nytt lif i det forna ensliga huset vidKatarina östra kyrkogata. Och alla de ruskiga historier, som varit i om­lopp hos grannfolket i Erstabergen, hördes aldrig meratal om.Prisca Didriksdotter hade själf kommit till den öfver­tygelsen, att allt hade varit ett gement förtal, ett dumtsladder, fastän Bjerkes ord ibland satte henne i ett slagsmisstänksamhet angående Torkelsens förflutna. Men detrörde henne ju inte, och om hon också pratade därom,skulle ingen sätta tro till hennes ord, ty kapten Torkelsenhade blifvit en aktad man och hans hus en samlingsplatsför människor af god samhällsställning. Så mäktig är pen­ningen, tänkte Torkelsen, hvilken inte var den ende i värl­den, som med den talismanen kunde dölja en brottsliglefnad. Ryktet om hans gifmildhet och frikostighet motfattiga blef vidt omkring spridt och välsignadt, men det vardock mer af beräkning än af godt hjärta, han uppträddesom välgörare, han var tvingad därtill för att få ett godtnamn. Hade han endast kunnat muta sitt samvete tilltystnad – men för det funnos inga medel i världen. Denvidskepliga tron att den där förbannelsen en gång skullebringa olycka öfver honom, försatte honom i en ständigängslig väntan att vara på sin vakt, då »guds straff» kundekomma i hvad stund som helst och störta hela hans hus.»Far, du har blifvit så gammal,» sade Celia och smektehans hvita, yfviga hår.»Vi bli alla en gång gamla; äfven du mitt barn skavissna som en blomma.»»Men inte så fort, far, ännu dröjer det.»»Ja, ännu dröjer det för dig och mycket ska du upp­lefva till dess, mycken lycka och fröjd menar jag.»»Jag vill så gärna tro därpå. Du sade alltid, att jagskulle bli lycklig, och du hade rätt, far, jag kan ej varalyckligare än jag nu är. Det är så ljuft att lefva, att varatill ... Åh, jag vill aldrig, aldrig dö!» tillade hon, öfver­säll i sin barnsliga lycka och oberörd af lifvets mångasorger.Torkelsen såg ned på sin unga dotter, där hon satt påen pall vid hans fötter. Hon var nu sjutton år! En fagerblomma, sällsynt skön och ljuf i sin ungdomliga friskhet.Intet kärleksord hade ännu hviskats i hennes öron, ehuruhon hade beundrare i mängd och i de kretsar, i hvilka honblifvit införd genom fru Häger. De unge männen hadehållit sig på aktningsfullt afstånd, ingen hade vågat envanlig kurtis med denna flicka, så ovanligt sann och okonst­lad. Och själf hade hon ännu inte känt sitt hjärta kommai häftigare rörelse för någon af dessa kavaljerer, som om­svärmade henne. Samma leende åt alla, samma öppna,rena blick och uppriktiga tal, utan koketteri, som var förhenne något alldeles obekant. Hon var främmande för allden afund, som i tysthet ägnades henne af hennes jämn­åriga; hon visste icke om, att en dylik känsla kunde rym­mas i ett människobröst. Men en instinkt sade henne, atthon aldrig skulle finna någon verklig, sann vän bland sitteget kön. Och hon hade heller inte behof af annan vän­skap än sin faders, och till honom slöt hon sig med helasin själ. De voro ett, dessa två, och syntes ständigt till­sammans, som om de ej kunde undvara hvarandra. Honsåg upp till honom som till något högre, ädlare väsen, ochjust därför kunde aldrig hennes goda tro rubbas på honomgenom modrens anklagelser.»Mor var orättvis mot dig, far,» kom en gång alldelesoförtänksamt öfver hennes läppar.»Tyst, Celia, tala aldrig om henne!» inföll Torkelsentvärt, nästan förskräckt. »Jag älskade henne en gång såhögt ... Rif inte upp gamla minnen, Celia, de tynga migmer, än du anar.»»Men du tänker väl inte med bitterhet på henne? Honvar ju inte tillräknelig ... förlåt henne, far!»Torkelsen ryckte sin darrande hand ur Celias, somhållit honom fast.»Låt de döda hvila i ro,» bad han nästan ångestfullt.»Ja, jag ska aldrig minna dig om henne. Det var orättaf mig – jag har ju själf glömt det framfarna.»Så tänkte hon på det konvolut, hon bevarade. Aldrigville hon bryta det och kände glädje öfver, att inte ens afnyfikenhet ha kommit i frestelse därtill. Vore det ej sågodt att hon brände upp det? Ty så länge det fanns ihennes gömmor, var det, som om en del af modern ännufanns kvar i huset. Ja, hon skulle förstöra det. Men dåhon öppnade skrinet och såg de fina bokstäfverna af dendödas hand, höll någonting oförklarligt henne tillbaka frånatt fullgöra sin föresats. Hon kunde det inte – hon slogtvärt igen locket på skrinet.»Det får vara ännu så länge ... Då jag blir gammaloch känner döden nalkas, ska jag kasta det på elden, såatt hennes hat och ondska mot min stackars far må förblien hemlighet. Jag kan inte läsa hennes historia, en van­sinnigs fantasier, som endast skulle störa min frid.»Det var vår med tidig värme och grönska. Ute i träd­gårdsanläggningen på bergskrönet blommade körsbärsträdetoch den lilla bersån var redan uppfylld af skugga från deutslagna bladen, som tätt sköto upp i klunga från de sling­rande grenarne.Celia satt på den lilla bänken, som var vänd åt utsiktenöfver Stockholm. Det var på en sabbatsdag, då klockornaringde gudstjänst och vinden låg så, att deras ljud fördesvida omkring, långt bortom staden. Celia lyssnade till dettaringande och kände sig gripen af andakt. Hon var mycketreligiöst anlagd, försummade sällan någon predikan i Kata­rina kyrka, ett tempel som hon hade förkärlek till, emedanhon där konfirmerats.Men i dag kände hon ingen lust att gå till kyrkan,utan beslöt att fira sin gudstjänst härute, under den blåa,soliga himlen. Hon satt med hopknäppta händer och från­varande blick, som en bedjande madonna. Och i sanningskulle hon inte ha varit en ypperlig modell för en sådanpå en oljemålning, med den fina ansiktsovalen, det andakts­fulla uttrycket i sina allvarliga, milda drag, de djupa, mörk­blå ögonen och det gyllene, utslagna håret. Hon var för­sänkt i bön och bad så varmt i sitt hjärta, utan minstatvifvel på, att gud ej vakade öfver henne.Hon hörde inte hur någon kom bakom henne. Inteförrän en hand lades på hennes skuldra, blef hon stördoch vände långsamt sitt ansikte. Det var fru Häger, meninte ensam, utan i sällskap med en ung man, hvilken honpresenterade som sin systerson. Celia steg upp och räcktehonom vänligt handen. Han stod inte som en främlinginför henne, utan som en gammal bekant, ty hon hadehört mycket talas om honom af fru Häger. Hans ståtligayttre och vackra ansikte kände hon liksom drag för drag,och det var inte utan en viss glädje, hvarmed hon hälsadehonom. Och Celia var inte heller obekant för honom.Han hade fått så många skildringar i mosterns bref omden unga, älskliga flickan, så att de stodo midt emot hvar­andra, som om de inte sågo hvarandra nu för första gången.Celia kände till hans släkts anor, en ärad, gammalfinsk adelssläkt, med obefläckad vapensköld, det ville säga,att dess ättlingar hade alla varit män, utmärkte, icke alle­nast af tapperhet, utan också af heder. Ingen enda dålighandling eller simpel gärning vidlådde deras historia, somgick långt tillbaka i tiden. Denne unge man, kapten vidett finskt regemente och med en lofvande karriär framförsig, var den siste af sin ätt och till sin karaktär en sannädling. Han var stolt, icke öfver det gamla adliga namnet,utan öfver den aktning och det anseende, som voro för­knippade därmed. Det var nu han, som skulle hedra det,och hittills hade han också gjort det med utmärkelse. Hanhade nu kommit för att besöka sin mors syster och blefhjärtligt mottagen af kapten Torkelsen och dennes ungadotter.Fru Häger hade blifvit erbjuden ett hem i sina syster­barns hus i Finland, men afslagit detta anbud af det skäl,att hon befarade att hon ej skulle trifvas i detta land.Dessutom hade ju, efter båda föräldrarnes död, hennessysterson och systerdotter redan en värdinna i sitt hem,en nära släkting till deras far och som varit hos dem frånderas födelse och således stod dem närmare, än den främ­mande mostern. De ägde ingen rikedom, men hade så passmycket i arf, att de kunde tryggt och lugnt lefva på sittgamla fädernegods.Innan dagen gått till ända, hade dessa unga hjärtanmötts och förstått hvarandra, utan att ett enda ord uttrycktderas känslor. Celias hela väsen hade på så kort tid somendast en dag undergått den märkligaste förändring, likahastigt och underbart som en sluten blomknopp på någratimmar öppnar sin kalk för det varma solljuset. Det varden nyvaknade kärleken, som gjorde hennes varelse ljuftkvinnlig, som gaf hennes ögon djupare glans och högrerodnad på hennes kinder. Till och med hennes röst hadefått en annan klang, bedårande i sin mjuka, musikaliska ton,och hon var så strålande vacker, att hon rent af bländade.Också kunde den unge mannen ej taga sina ögon frånhenne. Hans blickar hängde fast vid hvarje hennes rörelse,och då hon ibland kom ur hans synhåll, var det som omett mörker uppstått omkring honom. Aldrig hade han er­farit något så ljufligt, hela hans själ uppgick i henne.Fru Häger upptäckte genast, hvad som föregick i derashjärtan och gladde sig däråt. Celias ofrälse börd skulleicke uppställas som något hinder för henne att blifva denfinske ädlingens brud. Fru Hägers egen syster, DanielBernskölds mor, var ju ofrälse och intet motstånd hademött för ett äktenskap mellan hans far och henne. Så attnågon bördsfördom aldrig skulle komma att göra sig gäl­lande i den finska, friherrliga släkten mot kapten Torkel­sens dotter. Hon var ju dotter till en hederlig och aktadman, som fadern numera var. Alla de fula rykten, somvarit i omlopp om honom, voro obekanta för hans um­gängeskrets; de hade ju endast lupit omkring bland dens. k. sämre befolkningen i trakten, och hvem skulle dess­utom sätta tro till alla dessa orimliga röfvarhistorier? Hanvar rik, hjälpsam och hade därigenom vunnit många anseddavänner. Så att de ljusaste utsikter funnos för Celias ochDaniel Bernskölds lycka.»Denne unge man blefve ett godt parti för min ungadotter,» tänkte Torkelsen, där han satt och betraktade debåda unga, som sutto under körsbärsträdet, hvars hvitablommor hängde djupt ned öfver deras hufvuden. »Jagskulle önska, att hon vore hans brud redan i morgon dagoch komme härifrån innan några rykten om mitt förflutnahunne att störa deras lycka.»Han tänkte alltjämt på en möjlig upptäckt af sinadolda brott. Han hade ingen orsak därtill och hans lif varså säkert och tryggt, det kunde blifva, men ändå var hansonda samvete i en ständig ångestvaka. Hade han suttitinom en fästnings murar, kunde han inte ha lidit sitt straffmera, än hvad han gjorde genom denna kvalfulla oro, somaldrig gaf honom ett ögonblicks själslugn. Hvad hjälptehans penningar? Hvad hjälpte förströelser af alla slag?Till intet. Han bar ett helvete af pina inom sig. Hvadvar då naturligare än att han önskade sitt barn i en säkerhamn, ifall stormarne komme – hvem visste ... Den dödasförbannelse hängde som en black om foten, och hvar hangick, kände han dess tyngd släpa efter sig. Han tycktealltid, att ett hotande åskmoln hängde öfver hans hufvud,och med vidskeplig fruktan väntade han på, att det skulleurladda sig och han krossas af dess blixt. Att aldrig varasäker för att upptäckten kunde komma om hans stora brotts­lighet, var förskräckligt. Celia måste därför, ju förr dess hellre,finna ett säkert skydd i en god make, som inte kunde till­räkna henne faderns synder. Eller låg det någon sanningi den grymma hotelsen att »fädernas missgärningar straffasinpå barnen»?❦XI.»Lyckan kommer, lyckan går.»Daniel hade sagt, att han inte skulle stanna i Sverigemer än några dagar, men nu var en vecka redan för­gången och han talade icke ett ord om sin afresa. Hantillbringade sin mesta tid i kapten Torkelsens hus och Ce­lias sällskap. De unga tu hade blifvit så förtroliga medhvarandra, som om de känt hvarandra hela sitt lif. Dehade gjort långa promenader tillsammans alldeles ensammasom ett trolofvadt par, hvilket man nästan ansåg dem för.Man endast väntade på eklaterandet af förlofningen. Menännu hade inte Daniel kommit sig för med förklaringen afsina känslor för Celia, han sköt upp gång på gång, ehuruhan var viss på, att hennes hjärta tillhörde honom helt.Han kände sig liksom blyg och försagd inför henne, ochlikvisst behöfde han endast sträcka ut handen efter sinkärleks lycka.På söndagseftermiddagen ämnade Celia öfvervara af­tongudstjänsten. I sin religiösa föreställning kände hon ettsträngt behof af att höra »guds ord» och erfor alltid enupplyftande känsla i psalmsjungandet efter orgelns brusandetoner. Daniel, mindre anlagd för detta gudsnit, bad henneändå om att få bli följaktig. Ack, hvad skulle han väl ejha underkastat sig för att få vara nära henne, sitta vidhennes sida och känna beröringen af hennes ljufva väsen.Han skulle ha kunnat uthärda den längsta predikan, utanatt uppfatta ett ord af dess innehåll, upptagen som han varaf helt andra tankar, tankarne på den flicka, han älskade,och som han en dag skulle föra till sitt hem i Finland somsin brud. Och han ansåg det icke för någon synd, att hanej kunde bedja så andäktigt, som hon – hans kärlek upp­tog hans själ så helt, att den ensam var hans himmel ochsalighet.De gingo in på kyrkogården under sammanringningen,och de, som gingo förbi, vände sig om och betraktade detvackra paret. Hon, smärt, fin och graciös, sväfvande vidhans sida som prinsessan i sagan, med lockarnes gyllenegloria kring pannan och i en dräkt af siden och spetsar,som fladdrade omkring henne. Och han, ståtlig och vac­ker, som en högboren riddare, i sin finska uniform, hvilkenförhöjde hans utseende. De flesta visste, att hon var kap­ten Torkelsens dotter, och historien om hennes instängdalif till hennes fjortonde år förlänade henne ett skimmer afromantik.Daniel hade aldrig varit i Katarina kyrka, hvars histo­ria Celia kände på sina fem fingrar.Här på platsen hade Sturekapellet stått, uppfördt 1576af Johan III till åminnelse af riksföreståndaren Sten Stureden yngre och dennes son, hvilkas jordiska kvarlefvor blif­vit af Christian II förda hit från sitt hvilorum i Gråmun­keholms kyrka för att på bålet brännas tillika med de öf­riga liken efter de i Stockholms blodbad omkomne svenskeherrarne. Detta skedde den 10 november år 1520. Den2 maj 1656 lät kung Carl Gustaf, som haft en synnerligförkärlek för Södermalm, lägga grunden till en kyrka, somskulle bli en den vackraste i hufvudstaden. Ritningen upp­gjordes af fransmannen Jean de la Vallée, men arbetetfortgick mycket långsamt af brist på medel. Om kyrkansdjärfva hvalf berättar en sägen, att »byggmästaren, skrämdaf sitt eget verk, icke vågat afvakta, huruvida det skullestå eller falla, utan skyndsamt rymt sin kos, fruktande detsenare». Hon erhöll namnet Katarina efter konungens mo­der, Katarina, dotter af Carl IX och dennes första gemål,Anna Maria af Pfalz. Men redan år 1723 blef hon ett of­fer för lågorna och härjades så af elden, att liken i graf­varne uppbrunno. Men hon återuppbyggdes igen, dennagång så fort, att hon redan stod färdig till invigning tillgudstjänst den 18 november 1724. Det utseende, som hondå fick, äger hon ännu i dag, med tornet förvandlat tillen dôme. Man har velat jemföra henne med Hagia Sophiai Konstantinopel, hvars smärta minareter äro betydligthögre än dessa hörntorn, men hvars nedtryckta dôme ärbetydligt underlägsen Katarinas lätta kupol.Allt detta talade Celia om på ett mycket lifligt sätt förDaniel Bernsköld, där hon stod på stentrappan till södrakyrkoingången. Äfven denna trappa, på ömse sidor om­gifven af järngaller, hade hon något att förtälja om.Den fanns där före kyrkans brand och hade uppförts afen tysk, Benjamin Roth. På dess inre pelare äro verserinristade, hvars början hon läste:När Carl den Tolfte kronan bar,Man thenna trappa uppbyggt har,Som Herrens Hus sin prydnad gjer,På Sätt man här för ögon ser.Då Celia inträdde under templets hvalf, som fritt ochlätt höjer sig, utan att uppbäras af någon pelare, ljödo ge­nom den grekiska korskyrkan, sakta, dämpade orgeltonerförspelet till den upptagna psalmen. Hon greps ögonblick­ligt af helig andakt och hvarje jordisk tanke syntes halämnat henne. Med böjda knän i bänken bad hon sinbön, att »Gud måtte bevara hennes hjärta rent och obe­smittadt från världens synder».Daniel följde inte så andäktigt med psalmsången. Hanbetraktade den vackra kyrkbyggnaden, det från kyrkansgolf upphöjda koret, afskildt från det öfriga medelst enbalustrad, och altartaflan, målad af Masreliez, föreställande»Simon, lofsjungande i templet». Och så såg han på Ce­lia, och hans blickar magnetiserade henne, så att hon lyftesina ögon mot hans och tankarne förvirrades och drogosbort – långt bort från psalmsång och predikan till ettfjärran – ett evigt grönskande eden med aldrig slocknandesol. Där gingo han och hon ... Hon såg ett helt lif aflycka, utan något moln, ingen skugga, utan med en stän­digt klar himmel. Hon hänfördes af känslan att vara äl­skad och älska och försjönk allt djupare i drömmar.Inte förrän prästen sade amen återfördes hon till verk­ligheten. Hon spratt till och såg sig omkring, rodnandeöfver den ogudaktighet, som hon i sin gudstro trodde sigha gjort sig skyldig till. Men hon rådde inte längre öfversig själf, hon kände det i denna stund och längtade ut urkyrkan, där luften blef henne kvaf att inandas. Hon dröjdeinte ens till psalmens slut, utan böjde sig hastigt ned ibänken och läste mycket fort sin bön.Då hon kom utom kyrkporten, drog hon ett djupt an­detag. Det var skönt, så uppfriskande att inandas doftenfrån de nygrönskande träden och blommorna på graf­kullarne.Daniel bjöd henne sin arm. Det var första gången,han vågade göra det, och hon tänkte inte på, om dettaendast var brukligt för ett förlofvadt par, utan mottog dentigande. De gingo på gången under de gröna lindarne,vände så om igen och gingo fram och tillbaka. De hadeinte sagt ett ord under en längre stund – de behöfde ejtala, de förstodo hvarandra så väl ändå ...»Då jag går hit, besöker jag alltid min moders graf,»sade hon plötsligt. »Vill ni följa med?»De veko in på sidogången till västra kyrkogårdsmuren.Öfver griften stod inristadt i guldbokstäfver på den svartamarmortaflan:Åt kapten Torkelsen,hans maka och arfvingar.De kastade en blick in i grafven genom gallret påjärndörren. De sågo ingenting annat än de kalkade väg­garne och luckan med sina järnringar öfver golfvets öpp­ning, hvarunder hvilade stoftet af Celias mor.»Stackars mor, hon var inte så lycklig som jag,» und­slapp det Celia, som aldrig hade talat om modern medDaniel.»Hvad fattades då henne?» Daniel blef mycket för­vånad.»Lifvets bästa gåfva: hälsan. Hon var sjuklig, själs­sjuk, hvilket är värre än kroppsplågor. Hon lefde i denfixa idén, att hennes make, min far, hade begått någotorättfärdigt mot henne och andra ... Hon var ej klok, utanvanvettig, men så stark var kärleken hos far, att han stängdein henne för hela världen, af fruktan att man kanskeskulle tvinga honom att inspärra henne på ett dårhus. Vilefde alldeles isolerade för oss själfva tills hon dog. Jagvar då fjorton år och hade icke kommit i beröring mednågon annan än far, mor och den döfstumma Margit.Tänk er, hur försummad min uppfostran skulle ha varit!Men tack vare er moster, fru Häger, så är jag den jag nuär, icke sämre än andra unga flickor vid min ålder,» till­lade hon, rodnande. »Jag borde aldrig tala om det för­flutna. Far tycker ej om att bli påmint därom, och jagundrar ej på det. Men för er kunde jag väl säga nå­got ...»»Jag har redan hört, att kapten Torkelsen lefvat ettbesynnerligt lif. Mot er handlade han ändock ej riktigt.Att så stänga in ett barn från all lifvets glädje ...»»O, klandra honom inte! Ni vet ej, hur god han varitmot mig, och det var ju af kärlek till min mor, han hand­lade på det sättet.»Hon såg så obeskrifligt god ut med sina samman­knäppta händer och det bedjande uttrycket i sina ögon.Hon bad honom inte klandra fadern, omedveten om den­nes missgärningar.»Inte dömer jag,» svarade Daniel och fattade henneshänder. »Ingen kan sätta sig in i en annans känslor, Ce­lia,» han blef hastigt allvarsam, »jag reser i öfvermorgon... jag kan inte stanna längre.»En purpursky rann upp på Celias kinder och spredsig öfver hela hennes ansikte. Men strax därpå bleknadehon. Hon ville säga något, men förmådde inte, endast densvaga ryckningen på hennes läppar vittnade om, att honerfor smärta.»Vi skola inte återse hvarandra så snart,» fortsattehan, »det beror på er själf, Celia? Jag tänkte eljes, att erfar ville föra er till mig? Jag och min syster skulle mot­taga er af varmaste bjärta på min fädernegård. Ni skallinte annat än kunna älska mitt sköna Finland, med dessskogar och sjöar. Invid mitt hem brusar en underskönfors, där ni och jag skola drömma bort mången lyckligstund. Säg – vill ni det, Celia? Jag har tänkt så mycketpå ert svar på denna min fråga.»»Jag vill nog det gärna,» svarade hon med sin okonst­lade uppriktighet. »Tack, jag och far ska nog komma engång,» hon lade trofast sin hand i hans och såg honomklart in i ögonen.»Men ni ska komma och mottagas som min brud, Ce­lia, menar jag. Vill ni det?»Hon sänkte hufvudet, men höjde det åter och hennesögon tindrade som stjärnor.»Ja,» svarade hon med en klang i stämman, som komhans hjärta att hänryckt klappa med fördubblad fart. »Jagvill det Daniel, som er brud kommer jag.»Han böjde sig ned och, utan att tänka på, om de vorobemärkta eller ej, kysste han henne. Den lycka, som Ce­lias far så länge förutspått och utlofvat, var nu verkligenkommen. De voro så öfvertygade om, dessa två unga äl­skande hjärtan, att ingenting i världen kunde rubba den,att den var fast och gifven för hela lifvet.Och nu gingo de arm i arm från kyrkogården ochhela gatan fram till Celias hem. Alla, som de mötte, för­stodo, att de voro ett förlofvadt par, och många af dessavisste, att den unga, vackra flickan var den rike kaptenTorkelsens dotter.Celia fann hvarken sin far eller fru Häger i våningen.Margit tecknade, att de voro ute i trädgården, och att detkommit främmande, tre herrar, af hvilka hon inte hadesett två förut.Det var inte något ovanligt att nya gäster kommo iTorkelsens hus, införda af någon vän eller bekant, så attCelia fäste intet särskildt afseende därvid. Hon gick ut iträdgården i sällskap med Daniel. De sågo så glada ochlyckliga ut, där de kommo, dessa två unga människor, attde liksom spredo ett ljus omkring sig. Celia sprang framtill fadern och kysste honom, innan hon hälsade på någonannan.»Min dotter – herrarne Aronsson,» presenterade Tor­kelsen och därefter föreställde han Daniel.Den tredje gästen var en gammal bekant, släkting tillde bägge köpmännen, bröderna Aronsson, hvilka han villeskulle aflägga ett besök hos kapten Torkelsen under deraskorta vistelse i Stockholm. De hade kommit i affärsange­lägenheter och voro från en af de nordligaste städerna.Celias fagra ansikte och för öfrigt hela väsen frappe­rade dem. Något så ovanligt vackert hade de icke förrskådat – jo, hon erinrade om någon från deras ungdoms­dagar, om en lika ljuf och fängslande företeelse, som dennaunga flicka.»Det är för märkvärdigt, att en sådan likhet kan fin­nas,» sade den ene till den andre.»Ja, jag tycker detsamma ... Det är för märkvärdigt,det är, som om hon stode lifslefvande för oss. Visste viicke, att hon är död, skulle vi tro, att denna unga damvore hennes egen dotter. Ni kan ej förstå, kapten Torkel­sen,» de vände sig mot denne, »men er dotter liknar påfrappant sätt en liten lekkamrat till oss i vår barndom, enung, vacker flicka, som växte upp i samma stad som vi.Hon var faderns enda barn, hans stolthet och glädje, ochförtjänade ock den beundran, som kom henne till del afalla. Vi voro ofta tillsammans, hörde till hennes närmstaumgängeskrets och hade således ofta dansat med henne.Ni kan ej föreställa er, hur förtjusande och älsklig hon var.Och nu,» de bägge bröderna vände sig artigt mot Celia,»står hon här inför våra ögon ... Ja, man skulle kunna tropå ett riktigt trolleri. Ni är så förvillande lik henne, atthennes ande bestämdt gått igen i er».»Dessa herrar kunna smickra, hör du, Celia,» inföllfru Häger.»Celia!» utbrusto bägge bröderna på en gång. – Celia... Så hette också hon!»Det var då det underbaraste af allsammans!» Celiakunde inte annat än skratta. »Kanske att hennes själ kom­mit i min kroppshydda? Det är inte så utan, att jag trorpå en själavandring.»»Vi hälsa henne i er!» de höjde sina glas och druckoCelias skål. »Och måtte det gå er lyckligare än henne, viönska det af hjärtat.»»Var hon då så olycklig?» Celia hade blifvit nyfikenpå denna unga flickas historia.»Ja, döden ryckte henne bort allför tidigt genom enolyckshändelse. Då hon blef moderlös, följde hon fadern,som var sjökapten, på alla hans resor. Hon blef modigoch sjövan som en gammal sjöman under alla dessa seg­lingar. En hurtigare flicka kunde näppeligen finnas ochfadern kunde ej ha ett bättre sällskap. Men så förlisteskeppet och hon, kaptenen och manskapet, allt gick tillbotten. Till råga på olyckan hade också eld utbrutit påfartyget. Ingenting räddades och inte ett enda lik kastadevågorna upp på stranden. Detta skedde vid Jutska kusten,»han, som berättade det, sade också årtalet. »Ja, nog min­nas vi, när den sorgliga underrättelsen kom. Vi glömmaaldrig den vackra Celia Munck.»Celia och Daniel, fru Häger och de tre gästerna vändesig hastigt om vid det buller, som kapten Torkelsen gjorde.Han hade suttit vänd från dem och ingen gaf akt på denstora förändring, hans ansikte undergick. Han hade blifvitdödsblek och ögonen trängde af förskräckelse ur sina hålor.Hans läppar hade blifvit blå och darrade häftigt. Plötsligtsträckte han ut armarne i luften, som sökte han ett stöd,gled ned från stolen och föll tungt i gräset.»Far! Far!» skrek Celia, gripen af förfäran.Herrarne sprungo upp, böjde sig ned öfver den afdå­nade och undersökte, hur det var fatt med honom. Detrodde så säkert, att det var ett häftigt slaganfall och fruk­tade för, att lifvet genast hade flytt. Men gud ske lof,hjärta och pulsar slogo ännu och andhämtningen var inteafstannad. De lyfte upp honom på sina armar och burohonom in i hans sängkammare på nedre botten.Celia följde efter, gråtande och vridande händerna.»Han ska dö! Han ska dö från mig!» ropade hon gångpå gång.Fru Häger hade svårt för att trösta henne, så upprördsom hon själf var.»Var lugn, Celia,» hviskade Daniel, »sådant kan händaen gammal man, utan att det därför slutar med döden.»»Ack, Daniel», hon lutade sitt hufvud mot hans axel,»så kort blef då vår lycka! Och just i dag skulle det ske,just på vår fröjdfullaste dag i lifvet ...»Hon tänkte, där hon satt vid faderns hufvudgärd, attDaniels och hennes förbund blef knutet midt bland de dödaute på kyrkogården och vid moderns graf. Var det envidskeplig fruktan, som grep henne, och hade den någonbetydelse? Skulle döden komma att kasta sin skugga öfverderas lyckas solljus? Hon skylde ansiktet med händernaoch brast ut i snyftningar.Den efterskickade läkaren förkunnade, att det icke varnågot slaganfall, utan endast en svårare svimning, somkommit öfver kapten Torkelsen. Han behöfde endast hvilaoch lugn, så blefve han nog snart återställd. Då fru Hägerhörde detta, tvingade hon Celia att gå upp på sitt rum ochhvila sig.»Och i morgon återse vi hvarandra glada och lyckligaigen,» sade Daniel vid afskedet. »Då, Celia, har jag enring med mig, den jag ger dig med din faders tillåtelse,som min trolofvade.»Men Celia ljusnade inte upp. Det hade kommit någotså tungt och mörkt öfver hennes sinne, som tryckte hennened i den djupaste bedröfvelse. Hon hade aningar, dystraaningar om något, som inte kunde undvikas, hon vissteinte, hvad det var, men att det stundade någon stor sorg,det kände hon.»I morgon?» upprepade Daniel och höll hennes lillahand fast i sin.»Ja, i morgon,» sade hon efter, med ett svagt leende,som hans ömma blick framtvingade.Hon stod på terassen och såg, hur han gick öfvergården och försvann.»I morgon,» mumlade hon och gick åter upp på sittrum, »hvem vet, hurudan morgondagen blir?»Hon lade sig inte, utan satte sig vid fönstret och sågut i den ljusa vårkvällen. Hon tänkte på de främmandegästerna, som fäst sig så mycket vid hennes likhet medden Celia Munck, de en gång hade känt. Ända intillnamnet var ju lika med hennes egen moders namn. CeliaMunck! Och så kom hon att tänka på sin moders historia,den hon orörd förvarade.Nu måste hon läsa den. En oemotståndlig åtrå grephenne att göra det. Hon kunde inte motstå den nyfikenhet,som dock under alla dessa år aldrig förr hade blifvit väckt.Hon öppnade skrinet och tog fram konvolutet. Hon bör­jade att läsa den skildring, som klar och redig vittnade om,att den icke sprungit ur en dåres hjärna.De första raderna upplyste henne genast om, att hen­nes mor måste vara densamma Celia Munck, hvarom debägge bröderna hade talat. Födelsestaden var ju den, denämnt, och hvarest de voro bosatte. Hennes fader var sjö­kapten och efter hennes moders död följde hon honom påhans seglingar; allt detta var ju precis lika, som de sagt.Och så kom skildringen om fartygets förlisning vid Jutskakusten, men sedan följde något, som de icke visste, somingen visste och som hittills förblifvit dolda brott. Plund­ring, mord och mordbrand af sjöröfvare, hvilkas befälhaf­vare eller höfding med våld förde Celia Munck bort medsig, sedan hennes egen far inför hennes ögon fallit för ettyxhugg af kapten Torkelsen.Här släppte Celia papperet. Hennes blod isades ochhjärtat liksom stannade i bröstet. Detta var ingen dikt,ingen saga, ingen fix idé, utan en förfärande sanning, be­grep hon. Hennes far en mördare! Var det därför hanförlorade medvetandet, då han hörde Celia Muncks namn?Det skulle inte ha förvånat Celia, om detta namn hade sla­git ihjäl honom som ett hårdt hammarslag. Nu fattadehon allt modrens lidande och inspärrande. Och dennefar, som hon hade älskat så högt och hvars försvar honalltjämt tagit inför modren och som hon nu sist lofordandetalat om med Daniel, berömmande hans innerliga, uppoff­rande kärlek för den aflidna i griften ute på Katarinakyrkogård.Med darrande hand tog hon upp papperet igen ochfortsatte modrens historia ända intill slutet, utan ett endaögonblicks uppehåll. Allt hvad den olyckliga kvinnankunde erinra sig, hade hon skildrat på ett uppskakandesätt, sitt förfärliga lidande i denne mans våld, som honhatade och räddes för, sitt barns födelse, sitt vansinne,som kom henne att förlora minnet af det förflutna, sin fån­genskap och sist hennes förstånds återvändande, som hondolde för att finna en utväg att fly. »Må den, som läserdenna min historia, forska efter dess sanning och bestraffabrottslingen. Hämna en olycklig, oskyldig kvinnas li­dande!»Inte en tår, inte en suck gåfvo tillkänna, hvad Celialed i denna stund. Hon var kall som ett lik och blickenvar stelt fästad bort i rymden. Slutligen böjde hon nedsitt hufvud i de sammanknäppta händerna och satt längepå detta sätt, mycket länge ...»Fädernas missgärningar gå in på barnen». Nu fat­tade hon betydelsen af dessa ord, den rätta betydelsen. Tyskulle hon någonsin kunna bli lycklig härefter? Kunde honblifva Daniel Bernskölds brud, hon en mördares och sjö­röfvares dotter? Han, som var så stolt och ärade så högtsitt obefläckade namn, kunde han mottaga henne som sinmaka? Och skulle hon tiga med hvad hon visste och pådet sättet stjäla sig till sin lycka? Och om fadrens brotten gång blefvo uppdagade och han offentligt bestraffades,föll då inte skammen öfver henne och hennes make, huroskyldiga de än voro? Jo, helt visst, ty sådan var världenoch sådana voro människorna, att de skulle draga sig föratt komma i någon beröring med någon af den store miss­dådarens släkt. Det funnes nog goda människor, hvilkainte skulle göra det, men skammen, den förfärliga plåg­samma skammen skulle aldrig Celia kunna afkasta sig.Och Daniel Bernsköld skulle helt visst inte kunna förahenne in i sitt fädernehem, trodde hon, och hon beslötdärför att själfmant offra sin lycka. Hon skulle inte för­råda sin far, det var ju otänkbart, och hans brott skullekanske förbli dolda i alla tider, men det var omöjligt förhenne att trolofva sig med den finske ädlingen. Hennesrättskänsla uppreste sig däremot och om hon inte följdeden, kunde hon en gång få ångra sig.Hennes lycka hade kommit så plötsligt och lika snabbtvikit bort – allt på en enda dag!»Lyckan kommer, lyckan går,» hviskade hon, ödmjuktundergifven sitt öde.❦XII.Offret.Mot morgonen kastade sig Celia fullt påklädd på sinsäng. Hela nattens vaka hade slutligen uttröttathenne och hon somnade in. Då hon vaknade, stod solenredan högt på himlen. Hon satte sig häftigt upp, gnug­gade ögonen med händerna som ett barn och stirrade sömn­drucken omkring i rummet. Den förfärliga sorg, som hadekommit öfver henne, framträdde först i hennes minne somen dröm, men snart fattade hon verkligheten af sin olycka.Hon hade inga tårar i sin sorg, intet utbrott för sin för­tviflan, som måhända skulle ha underlättat de kval, somsöndersleto hennes hjärta.Just som hon gick ur bädden, kom fru Häger. Förstgläntade hon försiktigt på dörren, men då hon såg Celiauppe, trädde hon direkt in.»Kära barn, hvarför har du inte legat ordentligt inatt? Jag var inne för en stund sedan och blef helt för­skräckt att se dig ha somnat in fullt påklädd.»Celia svarade ingenting, utan sökte att dölja sin sin­nesstämning så mycket som möjligt. Hon undvek att sefru Häger i ögonen och höll sitt ansikte så mycket bort­vändt som möjligt.»Celia, hur är det fatt?» fru Häger tog hennes handoch försökte draga henne intill sig. »Är du så öfvergifvenför din fars skull?»»Åh nej, han är ju bättre,» svarade Celia.»Men du är dig inte lik? Och så blek, så blek! Ärdu sjuk?»»Nej, tant, oroa dig inte för mig! Det är ingenting,kan jag försäkradig. Jag är endastinte vid riktigtgodt humör,» honförsökte le, men detgick inte. »Jag gårner till far,» tilladehon och gick urrummet.»Hvad kan hahändt,» grubbladefru Häger på. »Såhar jag aldrig settCelia och just nu,då hon borde varasom mest jublandeglad, ty nog hållerhon Daniel kär. Jagskulle eljes ha gjortett stort misstag,och det är inte möj­ligt. » 
Då Celia kom utanför faderns dörr, stannade hon ochdrog djupt efter andan. Hon hade gått dit med tungasteg, hon, som eljes sprang till honom så lätt och glad somen fågel. Hon lade handen på låsvredet, men just somhon skulle öppna, for dörren upp inifrån och Margit stöttemot henne.»Jag har vakat hos husbond’ hela natten,» tecknadeMargit. »Det är ingen fara med honom, gud ske lof!»Celia gaf henne endast en nick och gick in, men stan­nade en stund ett stycke på golfvet, innan hon gick framtill faderns bädd.Där låg han, med det yfviga, hvita håret spridt öfverörngåttskudden. Nu visste hon hans hemlighet och hvadsom så hastigt brutit honom. Hvad skulle komma här­efter?Hon, som hade älskat honom så högt och som settupp till honom med en nästan helig vördnad, visste nu, atthan aldrig varit värd hennes barnsliga kärlek. Hon tänktepå den olyckliga modern, offret för hans lusta, hon, somfått ohämnad gå ned i sin graf. Hon hade ju aldrig varithans hustru, endast en djärf sjöröfvares byte, och såledesvar inte heller Celia hans lagliga, äkta dotter. Och såtänkte hon på morfadern, hur han kallblodigt mördades.Blod klibbade ju vid dessa händer, som smekt henne ochhvilka hon kysst med barnslig ömhet.Celia ryste och blundade. Hon ville inte se på honom,det gjorde henne olidlig plåga. Och likväl gjorde det henneondt om honom, ty han var nog säkert inte utan allt sam­vete och led nog mera, än hvad hon hade en aning om.Hon hade älskat honom för mycket för att kunna hata ho­nom och öfvergifva honom. Hon kunde inte lämna honomåt sitt öde; hennes eget var fastkedjadt vid hans, ohjälp­ligt fastkedjadt, och hon kunde inte bryta bojan, som na­turen länkat samman mellan dem. Han var ändå hennesfar, och det finge gå hur som helst, så stannade hon hoshonom för att trösta och hugsvala och för att hjälpa ho­nom försona alla sina brott.»Celia,» Torkelsen räckte ut handen mot henne, »hvar­för står du där och kommer inte fram till mig?»Celia öppnade sina slutna ögon och höjde hufvudet.Hon stod midt i solljuset, som föll bländande in genomfönstren. Det gyllne håret gnistrade och skimrade kringhennes panna som en gloria. Och hon syntes sannerligensom en martyr, den där blifvit förklarad såsom helgon,där hon stod blek af sorg och lidande, böjd af djup för­krosselse.»Celia!»Hon skred andlikt fram till honom, böjde sitt knä motgolfvet och lade sitt hufvud mot hans hufvudgärd.»Var ej bedröfvad, kära barn, det är ju allt godt ochväl med mig igen.»Skulle hon låta honom veta, att hon blifvit invigd ihans dolda brott genom modrens historia? Hon kramadehårdt om konvolutet, som hon hade med sig i fickan. Ellerskulle hon inte låtsa om något och låta det blifva, som detvarit förr emellan dem? Och skulle hon mottaga den lycka,Daniel Bernsköld erbjöd henne? Frestelsen kom på henneatt göra allt detta, men endast för ett ögonblick, ty i detnästa uppreste sig hennes samvete och rättskänsla däremot.Mellan fadern och henne skulle allt blifva klart, ty honkände, att hon hade en mission att fylla: försoningen affaderns missgärningar. Daniel Bernsköld fick hon inte mertänka på, ett oöfverstigligt svalg låg emellan dem, som in­gen tid, hur lång som helst, kunde slå en brygga öfver.»Far, far,» sade hon sakta, dämpadt, och lade sinahänder öfver hans arm, »mellan oss bör inte finnas någonhemlighet, hur sorglig den än är. Men vi ska bevara denför oss själfva ... jag menar, att den fortfarande bör varadold inför världen. Jag tror att en syndare kan försona,hvad han brutit, på annat sätt än genom världslig lagoch rätt.»»Hvad menar du, Celia?» Hans ögon blefvo onaturligtstora af skrämsel och förvåning. »Veta dessa herrar brö­der något mera och ha de sagt dig det?» frågade han utanbetänkande. »Kanske de ämna efterforska?»»Nej,» afbröt Celia tvärt, »det göra de nog inte. Vis­serligen är det mycket besynnerligt, att två människorkunna finnas med så lika namn; sådant händer ju, meninte veta de, att min mor också hette Celia Munck. Däromblef ju intet tal och nu ha de ju sagt, att de skulle resai dag. De fäste sig inte heller något vidare vid dennamärkvärdiga likhet mellan mig och den Celia, de kände,så du kan vara lugn, far, för att inte bli upptäckt.»Men hvad menar du, barn?» Hans hand darrade, somfattade om hennes hand, »hvad vet du? Din ton och dittsätt att uttrycka dig? ...»»Ja, far, jag vet mycket, ty jag vet allt genom detta,»hon tog fram konvolutet och gaf honom det. »Jag fick detaf min mor, hennes egen lifshistoria, som hon skrifvit medfullt förstånd. Jag kan inte tvifla på sanningen af hvadhon förtrott mig, inte nu mera ...»»Celia,» han tog konvolutet och läste dess utanskrift:»Celia Muncks historia.»»Mor ägde sitt förstånd den allra sista tiden, men hondolde det för oss, för att finna något tillfälle till flykt. O,att jag hade vetat det? Och jag tog ditt försvar, far, dåhon anklagade dig ... Du har bedragit mig alltigenom, be­dragit mig under hela mitt lif. Läs, läs själf, hvad honskrifvit! Det är ingen dikt, hopsmidd af en dåres fantasi.Kan du anklaga henne för lögnerska, far, inför hennesbarn?»»Celia ... gifve Gud, att jag hade fått dö!»»Nej, du ska lefva och försona dina synder!»Hon talade så bestämdt och med sådan kraft, som omhon varit hans domare. Hon darrade inte på ett enda ord;hennes själfbehärskning var makalös, men hvarje fiberskälfde inom henne.»När du har läst mors historia, far, så låtom oss talasvid. Skänk allt ditt gods och guld åt de fattiga, åt fader-och moderlösa, åt änkor efter stackars förliste sjömän ochströ ut dina penningar, hvarhelst det behöfs, för att lindranöd och sorg, så kanske att de kunna medföra någon väl­signelse. Men gif intet åt mig och behåll intet för egendel, hvilket vi inte ha någon rätt till. Förstår du mig,far, att på sådant sätt kan du försona ditt brott?»Hon såg ned på honom med sina stora, sorgsna ögon,inte i hat och bitterhet, utan i medömkan.»Celia!» Torkelsen satte sig häftigt upp i bädden.Men hon gick mot dörren.»Läs! ... jag kommer tillbaka, och då ska vi rådgöraom, hvad som blir bäst för dig och mig.Därmed var honförsvunnen ur rum­met.Torkelsen sjönkmed en tung sucktillbaka mot kud­darne. Han låglänge stilla och stir­rade upp i taket,innan han kundeöppna konvolutet.Sedan uppveckladehan likväl de full­skrifna pappersar­ken och läste ...Och därunder fram­stod för honom pådet lifligaste helahans förflutna lif.Minnena af allaohyggligheter tå­gade förbi hans själ,plundring och blodsdåd. Han tyckte sig höra suckan, kla­gan, ångestrop och vågornas dån i stormfyllda, mörka nät­ter. Alla hans missgärningar framträdde i ett oredigt virr­varr. Det var, som om de dödas själar ropade i hansöron: »Guds straff kan du aldrig undgå, Arne Torkelsen!»Samma ord, som hon utslungade öfver honom på dödsbäd­den, alltjämt samma ord ropade de. Nu var hämndenstimma, vedergällningens stund kommen. Han hade ju vän­tat på, att hennes förbannelse skulle åstadkomma detta.Det tjänade ej till att spjärna mot udden och fortsätta attbedraga världen. Hans brott skulle inte kunna förbli län­gre dolda, trodde han – han måste bekänna allt... Menslutet? Följderna? Han såg både stupstock och galge ochhöga fästningsmurar skymta fram i sin uppjagade in­billning.Men Celia? Hans oskyldiga barn, hvad skulle välblifva af henne? Skulle Daniel Bernsköld ha mod att tagaen mördares och sjöröfvares oäkta dotter till äkta? Intetillkom henne någon skam?Hur han våndades! Skulle Celia hämnas sin mor medatt öppet anklaga honom och öfverlämna honom åt denvärldsliga rättvisan? Nej, hon sade ju själf, att en syndaresskulder kunde försonas på ett helt annat sätt, och hon hadegifvit honom en vink om, hur det skulle ske: Han skullegifva bort alla sina egodelar och hvarken tänka på henneeller sig.»Men ack! Hvad vet Celia om fattigdom och försa­kelse,» tänkte han bedröfvad. »Hon har ett långt, långtlif framför sig ...»Celia hade emellertid inte hunnit längre än inom dör­ren till sitt rum, förrän Margit kom efter henne.»Fru Häger ber er genast komma ner i trädgården,»tecknade hon. »Här är främmande, den vackre, finskekaptenen ...»Öfver Celias ansikte flög ett purpurskimmer, men honbleknade genast igen. Hon gaf tecken åt Margit, att honstrax skulle komma. Detta möte kunde hon inte undvika,hur gärna hon önskade att inte återse honom. Men detvar omöjligt att draga sig undan. Hennes toalett var vårds­lös och hon hade inte ens kammat sig i dag. Men hongaf sig inte tålamod därmed, utan slätade ut vecken påsin klädning och strök de hoptrasslade lockarne ur sinpanna.Daniel studsade, då Celia kom emot honom i trädgår­den, där han väntade henne. Fru Häger hade dragit sigtillbaka för att lämna de unga ensamma, i den öfvertygel­sen, att nu var den afgörande stunden inne, uppgörelsenmellan dem för hela lifvet.»Celia, är du sjuk?»Celia skakade endast på hufvudet.»Men hvad är det med dig? Jag känner ej igen digsedan i går ... det är som om du blifvit minst tio år äldre.Ängslas du så öfver din far? Han är ju bra igen, Celia?»»Ja, jag vet det, Daniel.»»Jag har kommit för att begära din hand, och bestämmatiden för vårt bröllop.»»Daniel,» utbrast hon häftigt och kramade hans hand,»det ska du inte göra. Jag har tänkt därpå hela natten ...Jag är inte värd att bära ditt gamla, hederliga namn, hvar­öfver du med rätta är så stolt. Jag afskyr alla mesal­lianser ...»»Men, Celia, hvad kommer åt dig? Visst är du värdigmitt namn. Din skönhet och dygd uppväga alla anor. Jagär stolt öfver dig, min älskade!»»Nej,» hon sköt honom sakta från sig, »jag kan inte ...»Men här svek hennes själfbehärskning och hon brast ihäjdlös gråt.»Du gråter ... hvaröfver?»»Öfver mig själf, Daniel, emedan jag bedragit migoch dig.»»Celia, jag förstår inte ...»»O, Daniel,» hon sträckte sina händer mot honom,medan tårarne sköljde hennes kinder, »jag är dig ovärdig:jag älskar dig inte. Det var endast en inbillning, en barns­lighet, eller tro, hvad du vill!»Den unge mannen blef hvit ända intill läpparne. Inteett ord kunde han säga. Han stod stum som en bild, kalloch känslolös. Men så rann blodet igen lika varmt i hansådror, och hjärta och pulsar slogo med fördubblad fart.»Celia, det är barnsliga drömmar,» han försökte närmasig henne, men hon drog sig från honom.»Kom inte vid mig! Det är allvar, Daniel, jag skulleinte ha hjärta att gyckla med dig.»»Celia, på det sättet kunna vi inte skiljas. Dina känslorför mig ska nog bli desamma igen. Vi ha älskat hvarandrafrån första stund vi träffades.»»Det var endast en inbillning, Daniel, en sådan därinbillning, som alla unga flickor så lätt kunna få, då desammanträffa med en ung man.»»Inbillning? Nej, Celia, då är det lättsinne, koketteri,och det trodde jag dig allra minst om. Du lättsinnig ochnyckfull?!»»Ja, jag är nog det,» tvang hon sig att säga, men hvaddenna lögn mot sig själf kostade henne för hjärtekval, visstehan inte.Han bara såg på henne, men förstod ingenting af dennamärkvärdiga förändring. Och så annorlunda hennes yttrevar! Denna slarfviga klädsel och detta okammade hår.Det var för honom en gåta, oförklarligare ju mera hangrubblade därpå. Skulle han således ha misstagit sig påhenne? Omöjligt. Härunder låg en hemlighet, men hvil­ken? ... Det var något som plötsligt hade kommit och för­krossat henne, och som hon inte kunde delgifva honom –men hvilken olycka var det, tänkte han.»Celia, förtro dig åt mig!»»Nej, nej, aldrig!» utbrast hon obetänksamt. »Jag haringenting att förtro annat än hvad jag redan sagt,» tilladehon hastigt med tillkämpad köld.»Du döljer något för mig, Celia, och det är orätt afdig.»»Daniel,» hon gömde ansiktet i sina händer och snyf­tade sakta.»Skola vi således skiljas?» Hans röst var bruten.»Ja,» svarade hon ansträngdt, men klart.»För alltid?»»Ja.»»Nej, Celia, det ska hvarken du eller jag kunna. Jagkommer igen, lita på det! Och tro aldrig, att jag öfver­gifver dig eller kastar bort min lycka. Ingenting i världenkan skilja oss, ingenting! Jag kommer igen och hämtardig som min brud. Vänta mig, och du ska inte vänta för­gäfves! Men nu måste jag resa, andra plikter kalla migtill Finland.»» Farväl då, Daniel!»Hon räckte mot ho­nom sin vänstra hand,som han hastigt togfatt, och mot hennesvilja sköt han ringen,som han kommit med,öfver hennes finger.»Du ska bära dennaring, Celia, som mintrolofvade,» och hankysste hennes handvarmt och innerligt.Därpå gick han,men icke förtvifladoch utan hopp. Den sorg, som så plötsligt hade kommitöfver henne, skulle snart skingras, trodde han så säkert,och då skulle han få veta, hvilken orsak hade tvingat hennetill att vara osann mot sig själf och förneka sin kärlek.Han skulle ha tålamod att vänta.Celia stod stilla på samma plats och hörde, hur hanaflägsnade sig. Då strök hon häftigt af ringen från sinhand och gömde den.»Nej, aldrig ska vi återse hvarandra mer! Då jag intelåter höra af mig med ett enda bref, så skall han återfordrasin ring.»Fru Häger kom ut i trädgården, mycket upprörd ochnyfiken på en förklaring öfver Daniels hastiga aflägsnande.Han hade inte ens gifvit sig ro till att vänta, tills kaptenTorkelsen kunde mottaga hans afskedsvisit. Han måsteresa nu genast, hade han yttrat.»Jag trodde så visst, att du och Daniel skulle bli ettförlofvadt par? Jag hade så mycket gladt mig däråt, tydu, Celia, är just den flicka, som kunde göra honom lycklig.»»Nej, tant, ni misstar er ...»»Men hur kan det vara möjligt? Daniel älskar digoch du, Celia? ...»»Ingen befaller öfver sitt hjärta», svarade Celia, endastgifvande offret fullt ut.Därpå gick hon in i huset, lämnande fru Häger i denhögsta förvåning.Celia klappade sakta på faderns dörr.»Stig in!»Torkelsen satt fullt klädd vid sitt skrifbord. Han vändesig om – hans och dotterns ögon möttes. Bägge voro blekaoch upprörda.»Far, far!» Hon böjde sig ned och strök håret urhans panna.»Du öfverger ju mig inte, Celia!»»Nej.»»Och du förbannar mig inte? Fruktar eller förskjutermig? »»Intetdera.»»Daniel Bernsköld ville göra mig en afskedsvisit, menjag kunde inte mottaga honom nu.»»Däri gjorde du rätt, far.»»Han kommer väl igen?»»Det ska vi inte tro. Daniel och jag ha tagit afskedaf hvarandra.»Hon sade detta med en ton, hvars innebörd han välförstod. Det gick som ett dolkstyng genom den store syn­darens hjärta, och han böjde djupt ned sitt hufvud.»Ska då mina missgärningar komma öfver dig?» suc­kade han.»Klaga inte, far, jag vill bistå dig i försonandet af dinasynder. Det ska bli bådas vår uppgift ... Jag öfvergerdig inte, ända i din dödsstund ska jag vara hos dig.»»Men jag förtjänar det inte, barn. Gå bort från migoch bli lycklig! Din moders förbannelse skiljer oss åt!»Celia svarade ingenting. Hon tog endast sin morsskrifna historia, som låg där, ark för ark, spridd på bordet,och hvilka hon samlade hop. Sedan tände hon ett af ljuseni ljusstakarne och höll papperen öfver dess låga. Det fladd­rade, fräste – och så var allt en askhög.Därpå tog fadern hennes hand och tryckte den hårdt.Han fattade betydelsen af hvad hon gjort.»Och nu, barn, öfverlämnar jag mig i dina händer.»❦XIII.På Katarina kyrkogård.Den nervspänning i hvilken Celia blifvit försatt, hadesmåningom gifvit vika. Hon hade trott sig så stark,att hon kunde bringa hvad offer som helst för att försonafaderns synder. Men nu kände hon, hur krafterna börjadesvika och sorgen få makt med henne. Att afsäga sig denförmögenhet, fadern på ett så orättfärdigt sätt förvärfvatsig, kostade inte på henne, ty dessa blodspenningar skullealdrig bära någon välsignelse med sig, men att ha nödgatsförneka sin kärlek inför Daniel Bernsköld, det grämde hennebittert.Hon hade gått in i den blå kammaren, sjunkit ned därpå divanen och smält i tårar. Hon hade offrat hela sittlifs lycka, och då hon tänkte på, hur långt lifvet kundebli för henne, grep henne förtviflan. Men hade hon kun­nat handla annorlunda? Det hade ju varit ett svek motDaniel, om hon blifvit hans trolofvade. Och att förtro ho­nom faderns rysliga historia, kunde hon inte – omöjligt,om ock hon var öfvertygad om, att han aldrig skulle för­råda den, och om hon också därigenom skulle stå lika reninför honom som hittills och i hans tanke förbli sammagoda och älskliga väsen, som han dyrkade. Han hade välsagt, att ingenting kunde skilja dem åt, och att han skullekomma igen, men det skulle han nog inte, då han närmarebegrundade hennes ord. Han trodde väl inte på hennesförnekelse, men han skulle nog omsider göra det, tänktehon, och då skulle han själfvilligt återfordra sin ring. Tilldess skulle hon förvara den. O, det skulle nog inte dröjalänge, förrän det budskapet kom!Hon tog fram den lilla ringen, profvade den åter påsin hand, kysste den och trädde den på en snodd, hvilkenhon hängde på halsen för att bära den dyrbara klenodendold vid sitt hjärta. Nu kände hon, hur kär Daniel varför henne, så kär, att hennes lif helt visst ändå inte kundeförbli så långt under sorgen och saknaden efter honom.Hon skulle förtvina och dö ...»Just därför att jag älskar honom så högt, kunde jaginte bedraga honom. En mördares dotter kan ej bli DanielBernskölds brud. Detta skulle han själf ha insett, om hanvetat hvad som skiljt oss åt. Därför är det bäst, hvad somskett, och jag ångrar mig inte.»Men hon grät ändå lika ohäjdadt, och det var väl, atthon ägde tårar i sin smärta. De lättade hennes kval, detkände hon. Värre, om ej denna tåreflod hade kommit.Hon gick fram till fönstret och såg ut öfver det sol­glittrande vattnet och ut öfver Stockholm, denna skönasynderska, som gömde så många dolda brott. O, hvad honlängtade från denna plats, där hennes moder hade lidit ochdött – längtade bort, långt bort ... Och hon såg i sin in­billning Daniel Bernskölds fädernehem med sina djupaskogar och den brusande forsen, han talat om, där honoch han skulle ha suttit och svärmat i sin lycka. Hanskära Finland, som han så många gånger hade beskrifvitmed varm entusiasm, detta Finland, som också skulle blif­vit lika kärt för henne, men nu – hon skulle aldrig få sedet, ty det, som skiljde dem åt, var vidare än hafvet ochdjupare än något jordens bråddjup.Fru Häger kom in och störde henne i hennes sorgsnadrömmar. Denna kvinna var ädel och finkänslig och skullehelt visst aldrig fäst sig vid Celias tårar, om Celia ej varitså ung och oerfaren. Den var ej naturlig denna skilsmässafrån hennes systerson, tänkte hon, det måste vara någonannan orsak än den Celia uppgifvit, som bestämt henneför ett afslag på Daniels frieri. Celia var ej nyckfull, ejheller kokett – hvad var det då, som så hastigt hade för­ändrat hennes sinnelag?»Kära barn», fru Häger drog henne intill sig och smektehennes kind, som om Celia varit hennes egen lilla flicka,»du gråter – hvarför? Det är för Daniels skull? Nekainte ... du ångrar dig?»»Jag ångrar mig inte,» svarade Celia utan minsta bryt­ning i rösten. »Nej, tant, ångra mig gör jag inte. Menjag saknar mycket Daniel ...»»Ser du, att jag gissat rätt! Och jag tror mig ana or­saken till ditt beslut att afvisa honom, ty han har förklaratsig för dig, bestämdt har han gjort det, fastän han ingen­ting yttrade åt mig, då han lämnade detta hus. Han vardödsblek och ...»»Tyst, tant, jag vill ingenting veta ...»»Du har svårt för att skilja dig vid din far? Var detinte därför, som du ej ville trolofva dig med min syster­son?»»Jo, tant, det var därför,» Celias ansikte ljusnade, dåhon hörde, att fru Häger trodde detta vara orsaken, »detvar just därför ...»»Men det är barnslighet, Celia, och din far gillar noginte ditt beslut. Du skulle således aldrig gifta dig, därföratt du inte kan lefva utan honom?»»Ja, det är sant – jag ska’ aldrig bli någon mansmaka. Jag vill inte skilja mig från far, jag kan det inte,»här darrade hennes röst litet.»Du vet icke, hvilken lycka du afsagt dig.»»Jo, tant, jag vet det.»»Daniel är så god, att hans like finns inte, och så kär,som han håller dig.»»Jag vet det,» Celias röst blef allt osäkrare. »Och farvill inte heller skiljas från mig. Vi ska hålla ihop tillsdöden kommer emellan ...»»Det är inte möjligt, att kapten Torkelsen är ense meddig om detta, hvilket alltsammans är barnsligt svärmeri.Jag ska tala med honom. Vill du det, Celia?»»Nej, tant,» afbröt Celia häftigt, »för guds skull, inteett ord till honom! Det är en familjesak, som ingen främ­mande bör blanda sig i. Förlåt, jag vill inte såra dig, tant,jag menar ingenting ondt ...»»Jag förstår dig bättre, än du anar, barn, och kan så­ledes inte känna mig förnärmad. Men för att vara fulltuppriktig mot dig, så är min tanke den, att här ligger nå­gon hemlighet under alltsammans ... Du är inte sann motmig, Celia, och jag begär inte att få ditt förtroende, menjag ber dig om, som en mor beder sin dotter, att förtro digåt Daniel, när han kommer tillbaka.»Celia hade blifvit likblek och hade all möda för attbehärska sig, så att ej minsta ord skulle undslippa henne,hvilket kunde styrka fru Hägers misstanke om, att härfanns en hemlighet att forska efter.»»Han ska aldrig komma igen,» mumlade hon.»Då känner du honom inte: han kommer så visst somsolen nu lyser på dig.»Solstrålen, som länge spelat på fönsterposten hade glidittvärs genom rummet och stannat på Celias hufvud, somdet omgöt med sitt gyllene skimmer.»Tror du, att hans kärlek inte var allvarligare, än atthan kastar bort den som en blomma, den där vissnat?Hade han inte af omständigheterna varit tvingad att resa,så skulle han inte släppt dig med mindre än att du nuvarit hans trolofvade. Har du någonsin hört talas om denfinska envisheten? Den ligger kanske mer i hans karaktärän hos någon annan af hans landsmän. Daniel Bernsköldsläpper inte något i första taget och allra minst sitt lifshela lycka. Alltså kan du vänta honom, Celia – han kom­mer igen.»Celia tryckte handen mot sitt bröst och kände ringendär innanför klädningslifvet.»Jag vill nu inte plåga dig längre, barn, men lägghvad jag sagt, på ditt minne! En gång kanske du förtrordig åt mig,» hon böjde sig öfver Celia och strök undannågra små lockar och kysste hennes panna.»Kära tant,» Celia slog sina armar om fru Häger, »jagär så tacksam mot dig, som vill mig så väl! Och tack förallt hvad du varit för mig under denna tid! Hvad jag är,har jag ensamt dig att tacka för! Du har varit i modersställe,» en tår glimmade i Celias ögon, »jag ska aldrigglömma det!»»Då hoppas jag också det bästa för framtiden. Duska bli lycklig, Celia, du ska bli Daniel Bernskölds maka,eljes funnes det ingen rättvis försyn.»Eljes funnes det ingen rättvis försyn. De orden ringdelänge i Celias öron. Ja, visserligen hade hon ingentingondt förbrutit, så att om den gud, hon lärt sig att dyrkasom god och barmhärtig, beskyddade henne, måste han för­barma sig öfver den olyckliga. Det hoppet ville hon hållafast vid i sin religiösa tro; men den guden var ju också enhämnande och straffande försyn, som låter »fädernas miss­gärningar gå in på barnen i tredje och fjärde led»? Hen­nes hjärta greps af ångest vid denna tanke, men i sin be­dröfvelse knäppte hon händerna samman, böjde ned sitthufvud och suckade undergifvet:»Ske mig efter Herrens vilja!»Sedan talade fru Häger icke ett ord om Daniel medCelia. Det var liksom en tyst öfverenskommelse, att hansnamn aldrig mer nämndes i detta hem. Kapten Torkelsenfrågade inte efter honom, och då fru Häger en dag öfver­raskade med en hälsning från systersonen, så låtsade han,som om han ej hörde, hvad hon sade. Men Celia vändesig hastigt om, och frågade djupt rodnande, om Danielhade skrifvit.»Jag fick bref från honom i morse. Han mår väl,och det står bra till hos honom. Han hälsade till dig, Celia,särskildt till dig.Celia hade velat göra många frågor, men hastigt be­sinnande sig, teg hon. Men att slå bort tanken på Danielvar omöjligt. Han mådde väl, och han hade hälsat tillhenne. Var det inte tydligt nog, att han skulle hålla ordoch komma igen så fort han kunde. Men det fick inteske. Hon ville ej träffa honom, det måste förebyggas.Hon skulle rådgöra med fadern, hur detta skulle åstad­kommas.Torkelsen hade dragit sig helt och hållet för sig själf.Han bröt med sin umgängeskrets och visade tydligt afsmakför de sällskap, hvilka han förut äflats att komma in i.Och i hemmet var han sig ej heller lik. Han deltog ejens i måltiderna och undvek att komma i beröring medbåde Celia och fru Häger. Ensam gick han dagarne i ändapå sitt rum, instängd, upp och ned på golfvet. Då aftonenkom, vandrade han till Katarina kyrkogård och dröjde däri timmar utanför sin olyckliga, föregifna hustrus graf. Hanförsjönk allt mer och mer i dystert grubbel, som alla troddehärleda sig af intet annat än ett sjukligt sinne. Men detvar det onda samvetet som tog ut sin rätt, och skammeninför sitt barn, som hade hans hemlighet i sin hand, hvilketdjupt förkrossade honom. Hans kval och ånger blefvo alltsvårare och outhärdligare, så att han mången gång troddei sin förtviflan, att det vore kanske en lättnad för honomatt öppet bekänna sina missgärningar och öfverlämna sigåt det världsliga straffet. Men hvad skulle det då blifva afCelia? Hon skulle få lida skymf och försmädelse i allasina dagar. Var det ej nog, att hon var fattig, sedan hannu lagligt gjort upp sitt testamente, hvilket bevittnats skettvid »sundt och fullt förstånd». Däri hade intet undantaggjorts för hans dotter, utan allt tillföll änkor och faderlösabarn efter förliste sjömän, en fördelning af hans förmögen­het, som skulle göras efter hans död både i hans hemort iNorge och här i Sverige.Celia försökte att få ett samtal med honom, men hanundvek det sorgfälligt. De hade ju ingenting mer att talamed hvarandra om, ty hon kunde ej älska honom som förr,denna barnsliga kärlek var nog för evigt flyktad. Och hanhade nog rätt, men Celia kände det djupaste medlidandemed honom och grämde sig öfver, att han ej slöt sig tillhenne. Det var endast den döfstumma Margit, han tillätatt närma sig honom och som fick passa upp honom. Ochhon tjänade honom lika troget som förr och led af att sehans dysterhet, men vågade ej göra honom någon fråga,hvaraf denna hans förändring kom sig. Hon anade väl,att det var ånger och samvetskval, som ansatte honom, ochhon hade till och med bevittnat stunder i hans ensamhet,då han sjunkit ned på sina knän och bedit med samman­knäppta händer, utan att han vetat om hennes närvaro.Men hon låtsade aldrig därom och skulle aldrig förrådahonom, så troget bevarade hon sin ungdomskärlek för denneman, som ändå aldrig varit för henne något annat än hen­nes herre och husbonde.Celia måste tala med sin far, så att ett möte kundeförhindras mellan henne och Daniel. Den ena dagen gickefter den andra, sommaren var nära sitt slut, och hvemvisste, om ej Daniel kom, innan vintern inträffade. Celiahade liksom en aning därom, och fru Häger såg ibland såmystisk ut, tyckte hon, så att säkert hade hon och syster­sonen något mellan sig, som rörde henne.En afton passade Celia på att smyga sig efter fadernpå hans vanliga promenad ut till Katarina kyrkogård. Honlät honom obehindradt gå gatan fram och in på kyrko­gårdsgången. Han vände sig inte en enda gång om, såatt han ej märkte, att hon var efter honom.Det var i skymningen. Solen hade dalat ned, och desssista stråle slocknat på Katarina kyrkas kupol. Vindenhöll stilla, inte en fläkt susade i träden eller satte minstastrå i rörelse på grafkullarne. Det var så tyst och stillainne på kyrkogården bland de dödas hvilorum. Och skug­gorna föllo allt djupare öfver gångarne och gräsvallarne.Torkelsen gick långsamt, hvilande vid hvarje steg, somom han varit mycket trött, fram till västra kyrkogårdsmu­ren. Där stannade han vid grafvens järndörr, grep hårdtmed händerna om dess galler och såg in i griften på dehvita, kalkade väggarne.»O, gud,» suckade han, »förbarma dig öfver mig syn­dare för min stora ångers skull! Tag bort min bäfvan fördöden och detta efteråt... Gif mig frid i grafven! Ellerska hennes förbannelse äfven där störa min ro? Celia,Celia, förlåt mig! Jag älskade dig ändå och du hade kun­nat göra mig god, om du velat, och om inte ditt förståndomtöcknats. Men förlåt mig, förlåt mig! Gif mig ett tec­ken på, att du förbarmar dig öfver mig för vårt oskyldigabarns skull,» han ruskade gallret i järndörren, som om hanhade velat väcka den döda slumrerskan därinne.»Hvarför förtvifla?» ljöd tätt invid hans öra en stämma,mild som en harpoton.Han tyckte precis, att det var Celias röst, den Celianämligen, som låg därinne i grafven. Men den kom intedärinne ifrån, den kom bakom honom eller öfver honom,som på änglavingar buren intill hans öra. Han vågadeinte se sig om, han var rädd för att skåda hennes ande,som han i sin vidskepelse trodde uppenbara sig för honom,och han grep än hårdare om grafdörrens galler. Men såkände han en hand på sin skuldra och en varm andedräktfläkta på sin kind. Det var ju hans unga dotter, som lutadesitt ansikte mot hans.»Far, hvarför denna bittra förtviflan? Om den dödakunde höra dig, så hade hon nog förlåtit.»»Celia ... är det du?» Han släppte gallret och stirradepå henne.»Ja, hvem skulle det eljes vara? Jag har följt efterdig, far, för att få tala med dig. Du tyckes undfly mig– hvarför?»»O, barn, hvad ha vi att säga hvarandra?»»Mycket,» tänkte jag. »Jag lofvade ju att aldrig öfver­gifva dig, att dela dina bekymmer och hjälpa dig bärabördan af dina synder. Du har ju så mycket att försona,att begråta och ångra ...»»Tyst, Celia, jag ber dig att tiga därmed! Af allamina brott är din tillvaro störst ... du hade kunnat varaofödd ...»»Är någons tillvaro utan guds vilja? Lär oss inte vårreligion detta?»»Jo, det är sant, men ändå känner jag en förebråelseöfver denna synd, ty en synd var det, en förfärlig synd.Du hade inte behöft finnas till, barn ...»»Men att lefva är ljuft, trots att jag lider, är det sköntatt kunna andas ... Ja, jag vet ej, hur jag ska kunna ut­trycka mig, men jag är glad åt att lefva, att vara hos dig,att kunna trösta och hjälpa.»»Men jag är inte värd ditt medlidande! Jag är sämreän den uslaste mask! Gå, Celia, gå från mig!»»Nej, far, det gör jag aldrig! Kom nu, så sätta vioss här.»Hon drog honom med sig bort till en flat grafsten, somsom låg nästan skymd i det höga gräset och där en tårpilväxte, under hvars täta grenar de satte sig och voro full­komligt dolda.»Här ser oss ingen.»Det var också blott få, som gingo öfver kyrkogården,ty klockan var redan nio på kvällen.Celia lade sin arm omkring faderns hals och lutadesitt hufvud mot hans axel. Hon smekte honom som förr,ingenting var förändradt inom henne, försäkrade hon. Hanvar visserligen mycket brottslig, det var sant, men intedömde hon ... Hon kysste hans hand, men han ryckte denundan.»Rör inte vid mig, barn! Ser du,» han höjde sinknutna näfve, »det var just med denna jag höll i yxan,som klöf kapten Muncks hufvud! Hans blod sprutade öf­ver mig och henne, din mor. Jag ser detta blod ännu, jagkänner, hur det rinner varmt öfver mina fingrar.»Celia slöt rysande sina ögon, men hon flydde honomdock inte, utan tryckte sig ännu närmare intill honom.»Hvarför framkalla dessa ohyggliga minnen? Glöm,glöm allt!»»Om jag kunde, men de bli allt mer lefvande. Dekomma ständigt inpå mig, dag och natt ... O, dessa nätter,barn, dessa nätter!» Han vaggade med det hvithåriga huf­vudet. »Hur skall allt detta sluta? Om hon bara kundegå ur sin graf och säga, att hon förlåtit mig, och att hontagit bort sin förbannelse!»»Hon talar genom mig, sitt barn: Ingen förbannelsehvile öfver dig, far, hon har förlåtit.»»Kunde jag endast tro det, men – nej, Celia,» hanstötte henne från sig, »det går inte så lätt att få syndernasförlåtelse.»»Far, far! Du får inte förtvifla på det sättet. Du görmig så olycklig. Jag tänkte, att din uppgift vore att beredamig en smula glädje.»»Du har rätt, Celia,» han fattade häftigt hennes hän­der, »och det var min uppgift förr, innan du läste dinmors olyckliga historia. Det var för din skull jag lefdeoch gick ut bland människor igen, för att du skulle blilycklig ... och du hade kunnat blifva det som Daniel Bern­skölds maka.»»Far, det vore inte att försona dina skulder. Du visste,hvem jag var, en oäkta dotter till en mördare,» sade honnu skoningslöst, ty det gällde den man, hon älskade. »Varjag väl värdig hans namn, det namn, som han ärar så högt?Nej, nej, far, Daniel och jag äro för alltid skilda! Det ärdärför jag kom hit för att tala med dig om honom. Hansade vid vår skilsmässa, att han skulle komma igen ochhämta mig som en brud, men jag kan inte tillåta det, eme­dan mitt samvete förbjuder mig detta.»Jag förstår dig, barn,» Torkelsen klappade henne påhufvudet, som var bart, emedan hon lagt af sig hatten pågrafstenen. »Jag förstår dig och inser, att du har rätt: dukan aldrig bli en hederlig mans hustru.»»Ska vi inte resa härifrån, far, långt, långt bort, däringen känner oss?»»Nej, Celia, jag öfvergifver aldrig denna plats, därhennes stoft multnar. Här vill jag lefva, här vill jag dö,just här vid hennes graf. Du förstår mig inte, barn, menjag kan inte komma härifrån. Hennes ande håller migkvar, binder mig, fastkedjar mig ... du förstår mig inte.»»Kanhända», suckade Celia, »men du lefver i en upp­jagad inbillning. Det vore bättre för dig och för mig, omvi reste härifrån ...»»Det sker aldrig,» hans hufvud sjönk tungt ned motbröstet.»Men jag vill ej träffa Daniel, ty om han ej får enförklaring, hvarför jag förskjuter honom, så ska han ejsläppa mig. Och jag kan ej förråda dig, far. Låt oss där­för resa bort ...»»Aldrig, säger jag, det må nu sluta hur som helst.»»Du frågar då inte efter mig?»»Celia, han ska nog lämna dig i fred, då han får veta,att du inte längre är någon rik arftagerska.»»Hur litet du uppfattat honom, far! Han sade, attingenting i världen skiljer oss annat än döden.»»Vi få se. Jag tror dock inte så godt om människorna,inte ens om Daniel Bernsköld. Kanske dock ... Vi skavisa vår fattigdom och inte en enda vän skall finnaskvar.»»Men Daniel förblir trofast.»»Vi få pröfva. Dock tager ingen hederlig man enhustru med våld. Det beror på dig själf, Celia, om hanvill öfvertala dig. Dock, hvarför inte bli lycklig med ho­nom? Öfverge mig, barn, mina brott ska förbli dolda, såatt ingen skam ska träffa dig.»»Mitt samvete förbjuder mig att bedraga Daniel, detvet du, far.»»Kommer han, så visa bort honom, jag vet ingentingannat, men jag stannar här,» han kastade en blick åt graf­ven i kyrkogårdsmuren, »tills att jag får hvila därinne.Celia, jag ska beskydda dig för Daniel Bernsköld – jagska visa bort honom, då du själf inte mäktar göra det.Men han kommer nog inte, då vi inte längre bo i vårpräktiga egendom, utan under en kojas låga tak. Jag me­nar, att vi upplösa vårt hushåll, sälja huset och uppträdasom vanligt fattigt folk. Hvad säger du därom?»»Jag tror ej, att Daniel låter skrämma sig af detta.Han kommer ändå, det är jag viss på.»»Vi få pröfva. Fattigdomen, Celia, håller alla på af­stånd, alla, jag känner människorna. Daniel Bernsköld ärstolt öfver sitt namn, just därför tager han ej någon fattigflicka. Jag tviflar ej på, att han har dig kär, men den för­mögenhet, han trodde dig vara arftagerska till, vägde nogmycket i vågskålen. Han är ju en lika bra karl för det,och jag hade inte högre önskat, än att du blifvit hans hu­stru; men han är nog inte något undantag från alla andra– det finnes intet undantag.»Men det kunde inte Celia förmå sig att tro. Danielälskade henne för hennes egen skull, och i hans kärlek in­gingo inga egoistiska beräkningar. Hon ville dock icke vi­dare tala därom, ty hon insåg, att den misstro, fadern hadeom människorna, inte kunde rubbas. Om nu världen varså dålig, så var dock Daniel det inte, den öfvertygelsenkunde aldrig vackla hos henne.Celia satt länge tyst. Då och då pärlade en tår urhennes ögon, men Torkelsen märkte den ej. Han satt en­dast och stirrade på grafven, som om han väntade på attfå se den dödas ansikte bakom gallret.»Ack, den som kunde lefva om sitt lif,» suckade han.»Grubbla inte, far, dina synder varda dig förlåtna, dådu nu så uppriktigt ångrar det förflutna. Din tro räddarju dig från evig fördömelse.»»Men hennes förbannelse, Celia, den ligger öfver mig.Jag har tiggt henne på mina knän att borttaga den, menhon svarar mig inte, hon gifver mig intet tecken, att honbönhört mig.»»De döda sofva och kunna ej väckas.»»Men jag tror, att hennes ansikte omsväfvar mig, jagkänner det, jag erfar det ständigt, och därför går jag hit,ty här finnes hon, just här,» han såg omkring i dunkletbland grafvarne, »och hon ska en gång uppenbara sig förmig,» tillade han sakta.Han strök det hvita långa håret ur pannan och mum­lade något, som Celia inte förstod. Lik en blixt slog enaning ned hos Celia eller en misstanke, hemsk, förfärlig,men som upplyste henne om faderns själstillstånd. Dettabesynnerliga, vidskepliga tal, denna irrande blick hos ho­nom och denna väntan att få se den döda komma ur singrift, tydde inte allt detta på, att han var sinnesförvirrad?Det var sorgen, ångern, samvetskvalen, som hade brutithonom. Celia knäppte ihop sina händer och försjönk i stillabegrundande om, hur framtiden skulle gestalta sig för henne,ifall nu fadern skulle förlora sitt förstånd. Hon blef dåalldeles ensam och öfvergifven i världen, och så ung, somhon var! ... En förfärlig ångest grep henne, men hon doldesin sinnesrörelse och visade ett yttre, fullkomligt lugn.De hade suttit en timme här under tårpilen, ty klockanslog nu tio i kyrktornet och väktaren hördes ropa i sin lur.»Far,» sade hon och stötte på honom, »nu måste vihem, och nu få vi klättra öfver kyrkogårdsmuren, ty por­tarne äro stängda.»»Det får jag alltid göra, då jag ska härifrån. En gångdröjde jag till tolf på natten.»»Men hvarför göra det? Om någon finge se dig, såkunde du råka illa ut.»»Åh, hvad ska man göra mig för ondt. Men vi gå då,efter du vill det, barn.»Han stödde sig på hennes arm. Han kände sig sågammal och trött.På ett ställe var kyrkogårdsmuren så låg och därtillsöndrig, att de utan svårighet kunde komma öfver den ochned på gatan.Margit stod utanför porten, då de kommo hem. Honstod där alltid och inväntade husbonden, om han ock dröjdealdrig så länge.»God natt, far,» sade Celia och räckte sin kind mothonom att kyssa, då de kommit in i huset.»Sof godt, Celia, och glöm mig ej i din aftonbön!»XIV.Nemesis.Under nattens sömnlösa timmar hade Torkelsen fattatsitt beslut att sälja sin egendom och upplösa sitt hus­håll för att flytta in i en enklare bostad, där han och Celiakunde lefva alldeles undangömda för världen. Så myckethade han på redligt sätt förtjänat, att han utan samvets­förebråelser kunde taga så stor del af sin förmögenhet, somräckte till att köpa en liten stuga uppe i Erstabergen, ty fördenna trakt hade han så stor förkärlek, att han ej kundeslita sig därifrån.Daniel Bernsköld ska säkert inte uppsöka Celia underett så lågt tak. Vore än hans kärlek så stark, så tagerinte en adelsman en så fattig flicka som min dotter tillhustru. Jag kan ej tro det. Han vore då olik alla andramänniskor, men undantag finnas nog inte i ett sådant fall.Celia har rätt, hon får, hon kan ej bli Bernskölds hustru.Det vore att belasta sig med ännu en skuld. Jag vill all­varligt försona mina synder och till och med offra mitt egetbarns lycka därför, offra Celia, som Abraham offrade sinson Isak.Då han såg ut genom fönstret, föll Prisca Didriks­dotters lilla stuga honom i ögonen. Hvarför hade han såltden? Han var bra enfaldig, då han så godt som lät skrämmasig därtill. Hvad kunde väl den gamla spåkvinnan ha till­fogat honom för ondt med den där historien om Bjerke,utan att förråda sig själf som tjuf? Hon hade ju rånatden döde på de penningar, han gifvit den norske sjömannen.»Jag vill gifva mer än dubbelt mot hvad hon begär,ifall hon vill sälja kåken åt mig, ty där skulle Celia ochjag trifvas,» tänkte han, »och så må Celia behålla den tilldöddagar, det enda arf, hon med lugnt samvete kan mot­taga. Margit ska inte heller öfvergifva henne, utan likatroget tjäna henne som hon tjänat mig. Jag ska sätta afett litet kapital för deras räkning, så att de inte behöfvalida någon nöd. Jag kan göra detta, utan att taga af orätt­färdigt gods. Stackars Celia, det är du, som får lida förmin skull, det är ditt hufvud förbannelsen drabbar.»Han sade detta så högt, att Celia, hvilken kommit ini rummet, hörde hvarje ord.»Sörj ej öfver mig, far, jag är stark nog att bära mittöde. Om du vinner frid genom de offer, du gör, så är jagredo att gifva dig mitt lif, om det gäller.»»Barn, barn, välsignade barn!» Han drog henne intillsitt hjärta. »Jag förtjänar ej så mycken misskund af dig.Ser du,» han pekade på Prisca Didriksdotters stuga uppepå bergsklinten, »det hemmet tänker jag blefve passandeåt oss. Du vill ju lämna detta hus och all den bekvämlig­het, jag en gång samlade omkring mig för din skull?»»Ja, far, om det så vore i denna stund.»»Ack, att jag kunde lämna denna plats för alltid ochresa långt bort, som du föreslagit, men jag känner, att jaginte kan lefva annat än här. Jag skulle likt mördaren stän­digt dragas till det ställe, där missgärningen skedde, jagskulle alltid vända hit igen, där hon led och dog. Ochhennes graf, Celia, den öfvergifver jag aldrig. Du vet ej,hur det känns här,» han lade handen öfver sin panna, »detarbetar tusen tankar, ja, tusen, som ej vilja rymmas i minhjärna, utan spränga sönder den. Det värker härinom ...»»Far, du kan bli sjuk af så mycket grubbel.»»Det är det ondas lön. Jag lider mitt väl förtjäntastraff.»»På det här sättet kan du förlora ditt förstånd, far,tänk på det, tänk på mig, som står ensam utan huld ochskydd.»»Tror du det, Celia, tror du, att jag kan bli galen?»utbrast han häftigt. »Då är det din mors förbannelse, somåstadkommer det.»»Den döda utkräfver ingen hämnd.»»Celia, om du visste, hvilka nätter jag har! I tyst­naden omkring mig hör jag röster och skrik, förfärliga rop,och så hör jag vågors brus. Och jag ser skepnader stigaupp ur golfvet, de komma genom väggarne, ur skuggan ivrårna ... de komma inpå mig, trycka mig ned och viljakväfva mig. Och hon kommer främst, alltid i sin hvitasvepning med det utslagna håret i samma gyllene glans,som det hade, då jag första gången såg henne.»»Jag ska vara hos dig, far, så att du ej är ensam omnätterna.»»För att din ro också ska bli störd. Nej, sof du oskul­dens trygga sömn! Du ska inte dela brottslingens kval –din vaka skulle göra det ytter värre. Kanske att det blirbättre, när jag lämnar detta hus, dessa rum, där hennesminne följer mig i den minsta småsak. Det blir nog bättrei Prisca Didriksdotters stuga, där minnena inte äro så hem­ska som här. Där skötte jag din mor, som om hon varitett litet barn.»»Låt oss då flytta dit, far!»»Ja, om jungfru Didriksdotter vill sälja sin stuga, menjag ska gifva henne, hvad hon begär, och hon ska noggifva med sig.»»Vi gå till henne redan i denna dag,» föreslog Celia,som trodde sig därmed kunna skingra faderns dystra lynne.»Nu genast kanske?»»Som du vill.»De följdes åt till Prisca Didriksdotter, af hvilken deendast då och då sett en skymt, utan att taga någon vidarenotis om henne. På sista tiden hade dock spåkvinnan ejsynts till och ryktet gick, att hon låg sjuk och inte mottognågon, som gjorde henne besök för att få »se litet in iframtiden». Hennes dörr var stängd och hon öppnade inte,när någon klappade på, sade man. Porten var likväl intestängd och Torkelsen och Celia gingo in på gården.»Om hon inte skulle öppna för oss?»»Vi få väl försöka att öfvertala henne till det,» svaradeCelia och klappade sakta på dörren. »Jungfru Didriksdotter,»ropade hon, »låt upp! Det är kapten Torkelsen, som villtala med er.»Intet svar hördes där innefrån, inte heller minsta buller.Hon var väl inte död? Den gamla, svarta kattan hade förlänge sedan slutat sitt lif och nu hade Prisca ingen lefvandevarelse till sällskap, som på något sätt kunde gifva tillkänna,om den åldriga kvinnan hade gifvit upp andan. Det vartyst som i grafven därinne, hemskt tyst.Celia lade örat mot dörren för att lyssna, men inteminsta ljud förnams. Då gick hon bort till fönstret ochsåg in i stugrummet. Hon låg i sängen, den gamla spå­kvinnan. Celia såg henne så tydligt i den smutsiga, trasigabädden. Hennes hufvud hvilade djupt ned i kudden.Hjässan var bar, så att det hvita håret syntes spridt om­kring det gulbleka ansiktet, skrynkligt och förtorkadt somen mumies. Hon låg alldeles orörligt stilla och de insjunknaögonlocken voro slutna. Var hon död?»Far,» hviskade Celia, »jag tror, att det är slut medhenne?»De tryckte båda sitt ansikte mot det solbrända fönster­glaset och sågo in. Plötsligt gjorde Prisca en rörelse medhanden för att jaga bort flugorna, hvilka närgånget slogosgsig ned i hennes mungipor.»Hon lefver,» sade far och dotter på en gång. »Vimåste försöka att komma in till henne, stackars människa,som ligger sjuk utan minsta mänsklig hjälp.»Då upptäckte Celia, att fönstret ej var stängdt medsina hakar, utan endast tätt tillskjutet. Det var inte minstasvårighet att öppna det och för Celia att svinga sig upppå fönsterplattan och hoppa in i rummet. Med små, tystasteg gick hon fram till Prisca, böjde sig ned öfver henneoch lade sin hand på hennes panna. Dess hud var torroch brännande het.Celia förstod, att honvar mycket sjuk ochled af feber.Stackars, gamla kvin­na, som låg här såöfvergifven och hjälp­lös! Celia kände ettdjupt medlidande förhenne, och hur af­skräckande det än varhärinne, med sin smutsoch skämda luft, skullehon inte haft hjärta tillatt ej stanna och hjälpaden olyckliga.Prisca mumlade nå­gonting. Celia måstelägga sitt öra tätt in­vid hennes mun föratt fatta, hvad hon sade.»Vatten, vatten ... endast en droppe vatten! Jag för­gås ...».Celia tog krukan, som stod på golfvet, men den vartom. Hon vinkade då åt fadern, som stod vid fönstret, atthan skulle gå till dörren, så skulle hon öppna.»Stanna här, far, medan jag går efter vatten och skickarnågon af vårt tjänstfolk efter en läkare.»Torkelsen satte sig vid sängfötterna. Om han skullepassa på, medan de nu voro allena, han och Prisca, ochfråga, om hon rånade Bjerke den där natten, den sista iden olyckliges lif, då han sökte skydd hos henne.»Prisca Didriksdotter,» Torkelsen hade lutat sig nedöfver henne, så nära, att hon kunde uppfatta hvarje ord,ifall hon var vid sans, »minns ni den norske sjömannenBjerke?»»Hvem är som talar?» frågade hon och slog upp ögo­nen. »Visst minns jag Bjerke.» Hennes blick träffadeTorkelsens ansikte. Hon stirrade på honom en stund, innanhon fortsatte: »Hvad vill ni mig, kapten Torkelsen? Jagtänker, att vi ha ingenting otaldt med hvarandra. Frågarni efter Bjerke? Kände ni honom? När han och jag träffasbortom grafven, ska jag hälsa från er, kapten?»Torkelsen drog sig hastigt tillbaka. Han ångrade nästan,att han talat till henne. Hon såg allt annat än god ut.»Jag tänkte, att ni hade något att säga mig, som kundelätta ert samvete, jungfru Didriksdotter. Det plär vara entröst att ha någon att förtro sig till.»»Och det säger ni, kapten? Har ni pröfvat på det?Men hvad har ni här att göra? Hvad har någon här attgöra hos mig? Jag vill dö ensam, som jag lefvat. Ingenhar frågat efter mig förr – nu behöfver jag ingens med­lidande. Skaffa mig endast litet vatten, det är det endajag begär ...»»Min dotter har gått efter vatten.»»Er dotter? Hur har ni kommit hit?»»Genom fönstret, då vi funno er dörr stängd.»»Oförskämdt! Jag lade mig till sängs i går, och jagkänner, att jag aldrig mer kommer att stiga upp. Hvembryr sig om det? Ingen.»Säg inte det, jungfru Didriksdotter, men det är erteget fel, att ingen kommer till er. Men nu är ni inte längreöfvergifven – jag ska se till, att ingenting fattas er.»»Ni? Åh, hvad har den rike kapten Torkelsen medmig, fattiga stackare, att göra? Har ni någonting att sägamig om Bjerke?»»Nej ... jag kände honom inte,» mumlade Torkelsen.»Ni ljuger!» Prisca reste sig med ansträngning. »Niljuger!» Hon sträckte ut sin nakna, knotiga, smutsiga armoch hotade honom. »Kände ni inte honom, så skulle niinte ha nämnt hans namn. Jag ville tro godt om er ochtog ert försvar den tid, man talade illa om er, kapten, mennågonting har sagt mig, att ni var brottslig, att ni har enhemsk historia. Er stackars hustru var kanske inte tokig?Jag skulle inte ha lämnat henne i edra händer, men djäf­vulen frestade mig ... Det var pengarne, jag ville ha till­baka, de där syndapengarne! ... De ligga gömda där,» honpekade på ett skrin, som stod under ett bord, »där liggade i botten under ett papper. Jag har numera ingen nyttaaf dem ... i grafven tar man ej pengar med sig.»»Har ni då ingen släkt, som ärfver er?»»Jo, en systers dotterdotter, som jag aldrig frågat efteroch som jag ej vet, hvar hon finns. Jag har varit girigi alla mina dagar och varit rädd för att dela med mig, där­för så ...»»Men nu kan ni försona era synder genom att lämnaåt er släktinge, som kanske är i behof däraf. Ingen ångrarför sent sina skulder.»»Tror ni det, kapten Torkelsen? Jag tänkte eljesbränna upp mina pengar, alla mina pengar, som jag samlat,ty de medföra ingen välsignelse. De äro förvärfvade påett bedrägligt sätt, genom signeri och trolldom, som jagsjälf aldrig trott på, utan endast begagnat mig af som me­del att kunna lefva och slippa arbeta. Det är lättja ochgirighet, som drifvit mig till synd. Jag kan säga det nuåt er, som själf en gång inte så ren kommer att träda in­för vår Herre,» hon lade sig ned igen. »Det är förfärligt,att man skall dö – ingen undslipper, ingen!»Torkelsen satt tyst, med händerna knäppta öfver pan­nan. Denna kvinna led samma kval som han, men hvadvoro hennes synder mot hans brott? Och hurudan skullehans dödsstund blifva?»Tag tillbaka de där syndapengarne,» fortsatte Prisca.»Eftersom vi äro allena, så kan jag tillstå för er, att jagtog dem från Bjerke. Han sade, att ni hade gifvit honomdem och att ni ... ja, han sade så mycket. Han anklagadeer som sin mördare. Ni gaf honom gift ... är det sant?Ni ville bli af med honom därför, att han var ett farligtvittne till era dolda brott? Är det sant, kapten Torkelsen,eller ljög han i sin dödsstund?»»Tyst, tyst, för guds skull tyst!»»Jag talar inte i yrsel. Ingen hör oss ...»Hon hade hvarken hört eller sett Celia, som kommitoch ställt sig på tröskeln, slagen af skräck af hvad honhörde. Torkelsen såg heller ingenting, där han satt medryggen vänd mot dörren. Men den friska luftström, somrusade in i den kvafva kammaren, väckte hans uppmärk­samhet. Han vände sig hastigt om.»Celia!»»Ja, far, det är jag,» hon darrade så häftigt, att honhöll på att släppa vattenkrukan, som hon bar i handen.»Prisca yrar ... det är i yrsel hon talar,» stammadeTorkelsen.Celia svarade ingenting, utan ställde krukan ifrån sig,tog en tom kaffekopp från skänken och fyllde den medvatten.»Drick,» uppmanade hon vänligt Prisca, sedan honstuckit sin arm under hennes nacke och höll upp henneshufvud.»Tack, gud välsigne er!»Celia kastade en skygg blick på fadern, som vändtbort sitt ansikte. Hon förstod, att denna kvinna visste nå­got om hans missgärningar. Hvem var denne Bjerke, hontalat om? Och hade fadern förgiftat honom eller yradePrisca?»Jag ska tiga,» hviskade spåkvinnan, »ni har ingen­ting att frukta af mig, kapten. Er dotter ska ingentingfå veta.»»Har ni något att säga, jungfru Didriksdotter, så talaom allt, hvad som ligger er på hjärtat,» Celias röst lät klaroch bestämd.»Nej, nej, det var ingenting,» Prisca vände ansiktetmot väggen. »Hvarför har ni kommit till mig?»»Har min far ej sagt sitt ärende? Han vill köpa erstuga.»Prisca vände sig häftigt om.»Köpa min stuga?! Det är hans; jag rår inte om den,ty det var med kaptens egna pengar, som jag köpte den.Tag hvad som tillhör er kapten – jag har ingen nyttadäraf i grafven. Men jag förstår ... ni är rädd för upp­täckt ... Men Prisca skall tiga och Gud skall förlåta hennedet för er unga dotters skull.»Torkelsen steg upp och gick ut. Svetten pärlade påhans panna och rann i stora droppar utför hans kinder.Han skalf och stödde sig mot husets vägg.»Far,» Celia hade gått efter honom, »har du något attfrukta af den gamla kvinnan?»»Ja, ja, Celia,» han tog fatt i hennes hand och honkände att hans fingrar voro kalla som is, »hon kan för­råda mig. Det är en förfärlig synd, som hon vet, att jagbegått.»»Det är således sant, hvad jag hörde?»»Ja ... tyst! För din skull vill jag, att mina brottinte skola bli uppenbarade, för din skull ... Du har etthelt lif framför dig ... vanäran, skammen ... stackars, armabarn!»»Tänk ej på mig, far, jag lider med dig.»»Men om jag skulle tvingas till bekännelse och dömas?Vet du, hvad straff jag skulle få lida? Har du tänkt påett lifstidsfängelse eller galgen eller stupstocken.»»Tyst, far, tyst! Ingenting af detta kommer att drabbadig. Prisca skall tiga, hon sade ju själf, att hon inte skallförråda dig för min skull.»»Hon sade det, ja, men håller hon det också? Detska komma en dag, då alla skola ropa åt dig: »Se, där gårmördarens dotter!» Man ska vända sig med afsky från dig– ja sådan är världen.»»Nej, far, det kommer inte att ske. Gud ska inte till­städja det. Du lider ditt straff genom ditt eget samvete –är det inte nog? Gå hem och lugna dig, far! Jag skastanna hos Prisca, och om hon har något att säga, så görhon det inte.»Celia gick in i stugan. Hon satte sig vid den sjukassäng och satt där länge, innan Prisca märkte henne. Mendå stirrade hon på den unga flickan, och därunder ljusnadehennes ansikte.»Hälsa kapten och säg honom, att jag tiger! Jag vetju ingenting ... En drucken sjöman är ingenting att tropå. Men pengarne, dem får han taga tillbaka. Stugan ärhans ... »»Ni tröttar er med att tala,» varnade Celia. »Doktornska snart vara här och säga, hur ni ska skötas för att blifrisk.»»Doktorn? Hvem har bedt en sådan komma till mig?»»Jag har styrt därom.»»Hvad skulle det tjäna till? Inte kan doktorn göramin gamla kropp frisk igen? Men det var snällt af er.Jag har hört, att ni är en god flicka, god och öm mot defattiga. Ni ska nog en gång bli lycklig. Bed gud för minfattiga, syndiga själ!»Celia lofvade det. Hon talade med den gamla girigakvinnan länge, mycket länge, och göt småningom tröst ochfrid i hennes själ.»Ni har rätt,» hviskade slutligen Prisca, »ingen ångerär för sen, och mycket kunna vi försona. Jag sade, att jagskulle bränna upp mina sparade penningar, emedan jagtrodde, att de inte skulle föra någon välsignelse med sig.Men jag har en fattig systers dotterdotter – måhända honbehöfver dem?»»Gif henne då sin arfvedel och förhåll henne inte den.»»Men jag vet ej, hvar hon finnes? Läs mina gamlabref och ni ska nog finna i dem någon vägledning för attfå rätt på henne. Men hon ska inte ha syndapengarne ...de där, som ligga i skrinet, de tillhöra Torkelsen.»Celia bad inte om någon närmare förklaring. Hon ta­lade i stället om, att hennes far skulle få köpa stugan ochatt han ville gifva tusen riksdaler för den, om hon be­gärde det.»Tusen riksdaler,» upprepade Prisca och i hennes ögontindrade den gamla girigheten, »tusen riksdaler! Åh, såmycket pengar! Men det är Torkelsens stuga ...»»Hur ska han kunna bevisa det?»»Det är sant, han kan inte bevisa det.»»Tag pengarne, jungfru Didriksdotter, och om ni dör,så komma de ju er släkting till godo.»»Ja, ja, ni har nog rätt. Gå efter er far, så få vi göraupp den affären med hvarandra. Men de där pengarnefår han taga igen. Jag får ingen ro förr – i mörkret lysade som eld genom skrinet ... jag ser siffrorna på sedlarnesom lågor.»Steg hördes utanför dörren, och i nästa ögonblick komen främmande herre in med fru Häger, som följt honomdit. Det var doktorn, en ung man, som syntes öfverraskadaf att finna en ung, vacker dam härinne vid den torftigabädden. Fru Häger presenterade Celia som stigit uppoch vek åt sidan för att släppa honom fram till den sjuka.Han var ingen butter och kärf fattigläkare, utan en godmänniskovän, som omsorgsfullt undersökte Prisca, trots devämjeliga paltor, i hvilka hon låg insvept. Han kundedock inte strax säga arten af hennes sjukdom, utan manfinge se, hvad det komme att bli. Hon hade en ganskastark feber, och han ordinerade medicin och hvad som bordegöras för att få henne frisk igen. Framför allt annatfordrades det en omsorgsfull vård och renlighet.»Vore det ej bäst, om ni fördes till lasarettet?» spordehan Prisca.»Nej, nej, jag vill dö under eget tak, doktor,» densjuka motsatte sig bestämdt detta förslag. »Ni kan ej tro,hvad jag håller min lilla stuga kär.»»Ni kommer inte så lätt att dö.»»Så säger ni, doktor, ja. Men jag känner, hur lifs­krafterna domna bort, och det är inte heller underligt, dåjag är så gammal och skröplig. Jag ville nog lefva någraår till, ty jag har så mycket att ångra och försona, innanjag stiger inför guds domstol.»»Om ni får en omsorgsfull vård, så repar ni er nogigen. På lasarettet blir ni väl skött, kan jag försäkra er.»Men liksom alla af hennes klass hyste hon en oöfver­vinnelig fruktan för allmänna sjukhus.»Jag vet nog, hur det går till på lasarettet,» mumladehon. »Åh, jag vet nog det. Nej, doktor, härifrån ska minlikkista bäras ut. Vill ni göra mig den tjänsten och be­vittna ett köpekontrakt? Kapten Torkelsen vill köpa igenstugan, och det må han få.»Doktorn lofvade henne det, om hon endast vore lugn,.Han skulle titta till henne på eftermiddagen.»Men jag är en fattig stackare, som inte kan betala er,doktor,» ännu lefde samma girighetskänsla hos henne.»Gör er inga onödiga bekymmer,» afklippte doktorntvärt och vände sig till fru Häger. »Om mina föreskrifternoga efterföljas, så är det ingen fara å färde.»Därpå tog han sin hatt, gjorde en komplimang fördamerna och gick.»Glöm inte ert löfte!» ropade Prisca efter honom.»Hvarför förbarmar ni er öfver mig?» vände hon sig nutill fru Häger.»Emedan ni är en människa, som behöfver hjälp. Härligger ni ju alldeles öfvergifven.»»Det är min egen skuld.»Fru Häger öfvertalade henne emellertid att låta göralitet rent omkring sig.»Men det kostar så mycket ...»»Det ska inte kosta er någonting, jungfru Didriksdotter.Jag ska skicka en tjänstflicka till er. Döfstumma Margitkänner ni nog? Hon passar bäst här.»»Ja, ja, därför att hon ingenting hör. Ni vet inte, hurklok ni är, frun lilla. Prisca kunde säga mycket, hon,»hon blinkade med ögonen åt Celia, »men hon tiger, så nikan skicka, hvem ni vill. Jag vill inte göra någon olyckligoch allraminst er, lilla mamsell Torkelsen.Fru Häger fäste sig ej vid detta tal, men Celia erforen isande köld i sitt hjärta, en ångestfull känsla, som gjordehenne blek. Tänk om Prisca yttrade något af hvad hontycktes veta om hennes far! Celia lade sin plötsligt påPriscas arm och nästan hviskade:»Jag ska inte lämna er, jungfru Didriksdotter. Jagska själf ordna litet härinne med Margits hjälp.»»Åh, det är för mycken godhet. Men ni ska inte hagjort det förgäfves.»Då Margit sedan kom och fejade upp det smutsigarummet så mycket hon kunde, ordnade en snygg och renbädd af sängkläder och det linne, som hon förde med sigfrån kapten Torkelsens hus, så satt Celia hela tiden bred­vid Prisca. Det var nog mycket af människokärlek, hongjorde det, men månne inte ängslan för, att den gamlaspåkvinnan skulle gifva Margit något förtroende dref hennemest till detta barmhärtighetsverk. Celia hade beslutat attvaka öfver, att ingenting af faderns missgärningar skullebli uppenbaradt. Hon var hans skyddande ängel. Visser­ligen kunde inte Prisca meddela sig med den döfstumma,men man visste ändock inte så noga hvad Margit kundefatta och begripa.Prisca höll ögonen fästa på skrinet under bordet, medanMargit höll på med sitt stök. Hon kunde inte taga sinaögon därifrån.»Kom ihåg, att de där syndapengarne äro er fars,mamsell lilla,» sade hon åt Celia, »kom ihåg det! Hur jagfått dem, hör inte hit, ni behöfver inte veta det. Jag harinte hjärta att göra er ledsen. Ser ni, eljes kunde jag för­tro er en ryslig hemlighet om er far, men jag gör det inte.Det är synd med er, ni skulle sörja er till döds.»Celia ville heller ingenting veta och bad Prisca inteanstränga sig med att tala.»Så länge jag orkar, är det svårt att inte få uttryckaallt, hvad som ligger mig på hjärtat. Ni sade, att kaptenville gifva mig tusen riksdaler för stugan, om jag ger honompapper på, att den är hans? Tusen riksdaler! Åh, om jaghade dessa pengar i min hand, innan jag doge ... tusenriksdaler!»»Ni ska få dem i denna dag, jungfru Didriksdotter.»»Stugan är ju hans, men jag förstår, han vill ha ettordentligt köpekontrakt. Han ska få det; säg kapten, attjag är redo att gifva honom det hvilken stund som helst.»Då Celia med Margits hjälp tillagat en läskedryck åtden sjuka, som drack denna begärligt, lämnade de Priscaensam. Men de lofvade att återkomma med medikamenteroch allt, hvad hon behöfde.»Jag är just inte mycket tacksam därför,» mumladePrisca. »Jag tycker inte om människor, som truga sig påmig. Jag är van vid ensamheten och trifs bäst i den. Mende där tusen riksdalerna, Torkelsen lofvade mig, dem villjag ej afsäga mig. Och därpå låg hon och grubblade, tydet kunde ju hända, att doktorn finge rätt och att honlefde upp igen. Hon kanske bara inbillade sig, att honskulle dö. Tröttheten och mattigheten i hennes lemmarkunde väl vara något annat än dödens annalkande. Längtanefter de utlofvade penningarne upplifvade henne mycketoch febern utvecklade sig därför inte heller till något högrestadium. Om hon finge lefva ännu många år? Om detännu skulle dröja tills den stunden, hon så visst trodde på,att bli ställd inför guds domstol? Endast hoppet därpåförlänade henne förnyade krafter.Fram på eftermiddagen kom Celia med sin far, hvilkenhade gjort upp ett nytt köpekontrakt, som bevittnades afdoktorn och en annan välkänd man, som denne fördemed sig.Torkelsen plågades af en förfärlig oro, medan dennaakt försiggick. Om Prisca skulle yttra någonting om, hvadhon visste, tala ett enda ord om Bjerke, så vore han för­lorad, tänkte han. Men Celia, som fattade hans ångest,satt hela tiden hos Prisca och vaktade på hennes tal. Där­under kände hon sig liksom sin fars medbrottsling, ty attdölja hans brott för den världsliga rättvisan var ju det­samma, som om hon gjorde sig medskyldig i hans skuld?Men hon kunde inte handla annorlunda. Inte kunde välhon, barnet, förråda sin egen far,. Detta kunde inte varanågon synd – Celia kände i sitt hjärta, att det ej kundevara det.»Kapten,» sade Prisca sedan de blifvit allena medendast Celia inne i rummet, »tack, tack, tack!» Hon kra­made med sina knotiga fingrar om sedlarne, som Torkelsenstuckit i hennes hand. »Jag har aldrig velat er något ondt,aldrig sedan den stunden ni skänkte mig stugan, ty engåfva var det. Och jag vill er ännu mindre ondt nu.Lefver jag, så har jag det bra nu. Tag endast tillbaka dedär pengarne, ni vet, som tillhörde Bjerke. Prisca Didriks­dotter har ändock ett samvete, och kanske att ni har detockså?»Torkelsen yttrade ingenting. Han stod borta vid fönstretmed böjdt hufvud och rynkade ögonbryn. Han önskade itysthet, att denna kvinna måtte dö, ty han litade icke påhennes pladdrande tunga. Och hon var den enda, somkunde vittna något om honom. Om ock inga bevis funnosför hennes anklagelse, som kunde gälla inför domstol, såkunde hennes prat väcka misstankar och efterforskningar.En brottsling kan ändå aldrig vara säker på, att inte enupptäckt kan komma från det minst tänkbara håll. Ochskulle Torkelsen på allvar ansättas, så skulle han kanskeinte ha mod till att undskylla sig. Hans forna kraft ochdjärfhet voro försvunna. Han var inte längre densamme,som han en gång varit. Han var en bruten man, en för­krossad människa, svag, rädd, fruktande för det minsta.En häftig vindil i trädens bladkronor kunde komma honomatt spritta till, och hans port behöfde endast knarra påsina gångjärn, för att hans hjärta skulle komma i snabbarefart. Det kunde ju vara någon, som öfverraskade honom lik­som Bjerke. Hvem visste ...Hela natten vakade Celia hos Prisca. Torkelsen badhenne gå till hvila, men förgäfves.»Jag vågar inte,» svarade hon endast, och han förstodhenne.Han strök håret ur hennes panna och kysste den.»Hade jag ej dig, min skyddande ängel, så – ja, Celia,jag vågar ej säga, hvad jag tänker. Gud löne dig engång!»Mot morgonen blef Prisca oroligare och vred sig, somom hon ansattes af plågor. Hon kved och jämrade sigoch febern tog hårdt i med henne. Men hon yttrade inteett enda tydligt ord, endast ett sakta mummel hördes frånhennes torra brännande läppar.Då fru Häger kom in för att aflösa vakten med Celiavisade denna bort henne. Hon hade lofvat att sitta här,förklarade hon, och det var ingen fara med hennes krafter.Då doktorn kom, måste hon likväl gifva vika, men fruHäger fick inte stanna hos den sjuka, endast åt Margit villehon lämna sin plats. Detta sade Celia så bestämdt, att fruHäger inte ville sätta sig däremot. Så ung Celia än var,hade hon dock något i sitt sätt, som tvingade till hör­samhet.»Margit gör nog sin sak lika bra som tant, om honock inte kan höra eller tala. Tant behöfver inte under­kasta sig någon uppoffring. Vi kunna i stället gå hem.»»Jag har något att säga dig, Celia,» inföll fru Häger.Celia stannade, ty de hade kommit ut på bergsklintenutanför stugan. Fru Häger såg så allvarlig ut, och hennesröst hade en sorglig klang. Den unga flickan såg forskandepå henne.»Jag har nyss haft ett samtal med kapten Torkelsen.Han har beslutat att lösa upp sitt hushåll, sälja sin gårdoch flytta hit. Hvarför gör han det? Är han ruinerad,frågade jag honom, men han svarade nej. Han vill endastdraga sig från hela världen och lefva här ett stilla, anspråks­löst lif. Jag förstår honom inte,» fortfor hon, då Celia intesade ett ord. »Han handlar orätt mot dig, Celia, ty skulledu kunna finna dig i att tillbringa din ungdomstid här pådenna plats?»»Jag öfverger aldrig min far. Det är min plikt attstanna hos honom.»»Och detta säger du så lugnt. Du borde i stället sättadig med all kraft däremot. Kapten Torkelsen är sinnes­sjuk, han har varit det allt sedan det där svimningsanfallet.Han lider af fixa idéer ... jag fruktar för, att han är litetrubbad ...»»Säg inte det, tant,» afbröt Celia häftigt, smärtsamtupprörd af att erfara, att någon annan hyste samma upp­fattning som hon. »Han är inte rubbad men han har sinaegenheter. Vi ha ju förr lefvat alldeles isolerade frånvärlden.»»Men du har ju själf sagt, att det var en mycket sorg­lig tid för dig, Celia?»»Ja, det är sant, men jag hade då min stackars sjukamor ständigt för ögonen. Nu är det annorlunda.»»Men det får inte ske, Celia. Att tänka sig er bo häri denna ruckliga stuga och lämna ert präktiga hem! Detkommer aldrig att gå i längden. Du ska dö af sorg, mittstackars barn.»»Jag är inte rädd för döden, lifvet är tungt nog,»suckade Celia.»Celia,» fru Häger tog hennes händer och såg hennedjupt in i ögonen, »hur är det fatt med dig? Du är såförändrad! Du har tagit intryck af din far, som fördystrarditt unga lif i stället för att göra det ljust och gladt. Skolavi då skiljas?»»Om det är nödvändigt, så måste jag underkasta migmin fars vilja.»»Härunder ligger något, har jag sagt, en hemlighet,som jag visst inte vill forska efter. Men då Daniel kom­mer hit ... »»Han kommer inte, tant. Bed honom inte komma –jag vill ej återse honom! Han skulle inte finna annat änen obemedlad flicka, säg honom det, säg honom, att minfar i sitt testamente gifvit åt de fattiga alla sina ägodelar.»»Jag har hört något ditåt, men att det är en sanning,trodde jag inte. Och du nöjer dig därmed?»»Ja, hvad far vill, är nog det rätta.»»Men du tror att Daniel nöjer sig därmed! Jag menarinte, att han traktar efter din rikedom, ty det är inte dittarf, han sträfvar efter, utan efter dig själf, Celia, din egenperson. Han älskar dig och ämnar inte afsäga sig sinlycka.»»Nej, tant,» Celia skakade på hufvudet, »jag är honominte värdig – vi kunna ej bli förenade. Han ska nogfinna en annan och glömma mig.»»Dåraktiga barn! Hölle jag inte af dig så mycket ochkände jag inte ditt varma hjärta, skulle jag inte spilla ettord vidare i denna sak. Men nu gör jag det, och därförska du en gång bli Daniel Bernskölds brud.»»Hvem kan tvinga mig?» inföll Celia, upprörd.»Din egen kärlek! Den ska besegra allt! Se här, hvadDaniel skrifver,» fru Häger tog upp ett bref ur sin fickaoch uppvecklade det. »Hälsa Celia och säg, att min systerär mig behjälplig med att ordna vårt hem på ett sätt, såatt Celia ska trifvas här. Hon ska inte alltför länge be­höfva vänta på mig. Jag är öfvertygad om, trots allt hvadsom för mig är en gåta, att hon ska gifva mig sitt fullaförtroende och glad och lycklig följa mig till mitt älskadeFinland. Det hoppet kan ingenting döda hos mig – pådet hoppet lefver jag, och det är det, som gör mig så out­sägligt lycklig.»»Tant,» i Celias ögon skälfde stora glimrande tårar,»inte ens detta kan förändra mig. Jag kan ej bli hansmaka. Tala aldrig med mig mer om Daniel – jag villglömma honom.»Hon gick hastigt från fru Häger, som följde hennegenom porten och utför trappan ned på gatan. Hon varmycket upprörd, och kunde med möda tillbakahålla sin gråt.Då hon kom upp på sitt rum, kastade hon sig framstupapå soffan och lät tårarne flöda.»Det är för mycket, för mycket,» snyftade hon. »Måttejag kunna hålla ut, men jag måste för hans lyckas skull!Visste fru Häger, hvem jag är, så skulle hon själf bedjamig glömma Daniel och gilla mitt beslut: en mördares oäktadotter kan ej bli Daniel Bernskölds brud. O, fader, jaglider mycket för dina synder! Men jag ska undergifvet bäradetta mitt lidande, om jag kan hjälpa dig att försona dinstora skuld. Och skulle dina dolda brott än varda uppen­barade, så öfvergifver jag dig inte! Ända in i din döds­stund ska jag vara nära dig, trösta och hugsvala dig, tyjag är ändock ditt barn, som inte dömer dina gärningar,men förlåter allt för din ångers skull. Och du ska bli engod, en omvänd människa, och allt, hvad du brutit, ska bliförsonadt. Du kallade mig din goda ängel – ja, jag skasöka att vara det, så mycket jag med guds hjälp förmår.»Men hastigt torkade hon bort tårarne. Sorgen fick inteöfvervinna henne. Hur skulle hon då kunna vara fadernsstöd i hans ånger? Hon måste tillkämpa sig mod och lugnoch inte låta fru Häger få minsta aning om, hur stor hennessmärta var att nödgas skiljas från sin kärlek. Helt visstskulle fru Häger då underrätta Daniel om, att hon sörjdehonom, och det fick inte ske. Han måste öfvertygas om,att hon ej älskade honom, och att det var ingenting annatsom skiljde dem åt.Trött och utmattad af vaka och bekymmer, somnadeslutligen Celia. Endast i drömmen var hon lycklig, ty dåkom alltid Daniel, och hon mindes ingenting af sorg ochpina. Hon vandrade vid hans sida, stödd af hans arm, igrönskande lundar med solljus och fågelsång, som klingadelikt den skönaste musik. Hon njöt en paradisisk lycka, ensalighet utan namn, och tid och rum funnos ej till – detvar lifvet bortom grafven som hon så visst trodde på.Så låg hon i timmar i den djupaste sömn. Plötsligttyckte hon, att ett mörkt moln sänkte sig ned från denunderbart blå himlen och skymde Daniels ansikte. Hanliksom rycktes bort från hennes sida och en vind, kall somvinterns köld, blåste och kom henne att isas.»Jag kommer! Jag kommer, Celia! Vänta mig!» hördehon Daniels röst som i ett fjärran.»Hur länge har jag sofvit?» var hennes första tanke.Hon sprang upp och såg på pendylen. Hvad hadeinte kunnat hända under denna tid? Kanske att PriscaDidriksdotter förrådt allt, hvad hon visste, för att därmedförsona sitt samvete? Så hände ju oftast med de dödssjuke.Hvad kunde inte detta ha för följder?Hon skyndade ned till fru Häger, som höll på attplocka ihop sina tillhörigheter för att när som helst vararedo att lämna detta hus.Celia hade stannat på tröskeln och betraktade bedröfvaddetta göromål.»Ja, Celia,» sade fru Häger, »det är verkligen din farsvilja, att vi skiljas.»Celia kunde inte motstå ingifvelsen att kasta sig tillhennes bröst och linda sina armar kring hennes hals.»O, hvad jag ska sakna dig, tant! Tro aldrig att jagska glömma dig och all den tacksamhet, jag känner förhvad du varit för mig!»»Stackars barn,» fru Häger smekte ömt den unga flickan,som skälfde af undertryckt gråt. »Gud vare med dig!»»Hur är det med jungfru Didriksdotter?» frågade Celiaoch ryckte sig hastigt ur hennes armar.»Margit är hos henne och jag tror, att hon sköter omhenne bättre, än du kan göra, Celia,» det var ofattligt förfru Häger, att tanken på den sjuka kvinnan just nu kompå Celia.»Jag har lofvat Prisca att vara hos henne,» Celia anadefru Hägers tankegång. »Om man kan vara till någon tröstför sin lidande nästa, så bör man inte undandraga sig det,»tillade hon, litet förvirrad.Celia hade blifvit sig så märkvärdigt olik liksom kaptenTorkelsen, tyckte fru Häger. Att någon hemlighet fannsmellan dem, kände hon starkare än någonsin – någonting,som oroade henne och gjorde lifvet i detta hem outhärdligt.Så det var nog bäst, att hon kom därifrån, då hon mycketväl insåg att hon aldrig kunde vinna Celias förtroende.Hon började verkligen tro, att kapten Torkelsen var enruinerad man, fastän han i sitt testamente gifvit bort sinaägodelar åt de fattiga. Detta var säkert endast för att vilse­leda gissningarne om det förändrade lefnadssätt, han här­efter ämnade föra. Kanske ett skryt af uppoffring? Hvemvisste ... Att det inte var klart och stod rätt till i kaptenTorkelsens hjärna, misstänkte hon också. Han var säkertrubbad af att ha funnit sig vara utfattig, och det var nogensamt detta, som bestämde Celia för att inte vidare tänkapå Daniel Bernsköld. Hvad skulle det eljes vara, somgjorde den unga flickan så bestämd att afvisa honom?»Det kommer ändå aldrig att förändra min systersonskärlek. Därtill är hans karaktär för ädel och hans hjärtaför trofast – du ska få erfara det, Celia.»Emellertid hade Celia skyndat sig till Priscas bädd.Sjukdomen hade tagit en mycket allvarlig vändning, märktehon genast. Febern hade stigit till oroväckande grad ochberöfvat den olyckliga all sans. Hon mumlade en hoposammanhängande meningar, hvilkas ord Margit lyckligtvisinte kunde höra, men Celia uppsnappade namnet Bjerkeoch Torkelsen tillsammans med blod och mord.»Gå du, Margit, jag sitter här nu i stället för dig,»tecknade Celia åt den döfstumma.»Hon våndas och pinas,» tecknade Margit tillbaka.»Jag förstår, att hon har många synder på sitt samvete.»»Hvad kan hon väl ha förbrutit, en stackars, fattigkvinna?»»Hvad veta vi,» svarade Margit. »Det är nog inteensamt sjukdomen, som tager så hårdt i med henne. Niskulle ha sett, hur hon kastat sig i bädden och slagit sigångestfullt för sitt bröst.»»Det är plågorna som vållat detta. Vi ha inte rätt atttro något ondt om henne.»»Det måste vara förfärligt att dö.»»Hvem har sagt, att hon ska dö?»»Jag tror det.»Margit steg upp, och Celia intog hennes plats vidsängen.»Ja, gif min systerdotter allt, allt, utom de där synda­pengarne,» mumlade Prisca svagt. »Det är Torkelsens pen­gar .... han gaf dem åt den norske sjömannen, och jagstal dem från denne, då han var död. Hu, att råna ettlik! ... Jag ångrar det. Men Torkelsen har ännu värreatt ångra ... han förgaf Bjerke.»Sedan talade hon så oredigt, att Celia inte kunde finnanågot sammanhang. Och så tystnade hon slutligen, utmattad,utpinad och kraftlös.Då den unge läkaren kom, skakade han på hufvudet.Han hade icke trott, att sjukdomen skulle taga denna vänd­ning. Hjärna och lungor voro räddningslöst angripna, ochdet skulle inte dröja länge förrän slutet inträffade.»Ni är alltför god, mamsell Torkelsen, som så uppoff­rande sitter här,» tillade han artigt och på samma gångbeundrande Celias tålamod.»Det är min plikt som människa,» svarade Celia, menhennes röst darrade, och hon undvek läkarens blick, ty honkände, att det icke var bara af människokärlek, som hondrefs till denna barmhärtighet, utan först och främst afrädsla för att Prisca skulle yttra något, som måhända kundeuppenbara hennes fars dolda brott.Hon kände sig liksom brottslig och bleknade häftigt,då läkaren sträckte fram sin hand till ett vördnadsfulltafsked.»Ni har säkert inte förut varit närvarande vid en döds­bädd? Det uppskakar er alldeles för mycket.»»Nej, nej! Jag såg min mor dö, döden förskräckermig inte,» kom svaret, som en sakta hviskning från Celiasläppar.»Ni bör inte öfveranstränga er, mamsell Torkelsen.Det är visst mycket vackert och sällsynt att finna så storttålamod hos en ung dam, men det kan också gå förlångt ...»»Tänk inte på mig,» Celia försökte att le. »Jag tyckerdet är synd om denna fattiga, ensamma kvinna, som inteäger någon i världen, som är henne kär. Att dö ensamoch öfvergifven ... Hvad veta vi, hvad som kan ske medoss själfva.»»Ni är en god, beskyddande ängel!»Det var samma ord, som hennes fader sagt. Men omhan visste, hvarför hon vaktade här vid dödsbädden, såkanske att han icke uttalat dem. Att dölja den brottsligesgärningar och stå i förbund med denne för att undgå lagoch rättvisa, skulle aldrig tillräknas henne såsom någondygd. Men kunde hon anklaga sin egen far? Omöjligt –och hon kände inte heller någon samvetsruelse öfver, hvadhon gjorde sig skyldig till. Om ock hela världen fördömdehenne, så skulle hon förbli sin faders skyddande ängel.Det var denna tanke, som kom henne att modigt höja sinsänkta panna och öppna sina ögon fullt och klart. Omdenne främmande man, som stod framför henne i beundranaf hennes skönhet och människokärlek, visste, hvarför honuppoffrade sig, skulle han väl fördöma henne? Skulle någonkunna fördöma henne, som kände det varma hjärtat?»Blir ni inte skrämd, om döden kommer plötsligt, dåni kanske minst väntar den?»»Nej, då ni säger det, är jag ju beredd. Jag är interädd för något,» svarade hon käckt.Men då hon blifvit ensam, lade hon sig på knä vidPriscas hufvudgärd. Hon närmade sin mun tätt intill hen­nes öra och hviskade:»Säg mig, hvad ni vet om kapten Torkelsen? Hvadgjorde han med den där Bjerke, ni talade om? Förgiftadehan honom? Hör ni mig?»Men Prisca gjorde ingen rörelse. Hon låg stilla, ut­sträckt, och andades tungt. Och dagen gick till ända.Ingenting kunde förmå Celia att vika från dödslägret,ty nu förstod hon, att den gamla kvinnan aldrig skullekomma till sig.Torkelsen visste på kvällen genom Margit, att det ledmot slutet, men han gick inte upp till stugan. Om PriscaDidriksdotter i sista minuten komme till sans – hvem kundeveta, om sådant inte vore möjligt – skulle hon kanske börjatala med honom om Bjerke. Och det ville han undvika.Han erfor ett slags lättnad i vissheten om, att Prisca skulledö, ty han kunde ju aldrig vara säker på, om hon ej införandra än Celia skulle upprepa, hvad hon visste om denaflidne, norske sjömannen. När en gång Prisca Didriks­dotter vore borta, så blefve han nog mera trygg och lugn.Men hade han icke haft sin unga dotter, hur skulle det dågått för honom, om någon annan suttit hos den sjuka ochfått förtroende om, hur de där syndapengarne, som Priscabevarade i sitt lästa skrin, kommit i hennes händer? Manbehöfde visserligen ej lägga någon vikt vid en febersjukstal, men kunde inte något fastna i minnet och väcka miss­tankar? Och så skulle de gamla historierna om honombland befolkningen dyka upp igen, historierna om hansforna onda bragder och äfventyrliga sjöröfvarlif. Om hanicke haft Celia, som vakade öfver, att ingenting uppenba­rades! – Han kände, att hon var hans lifs goda ande.Mot midnatten kunde han icke ändå afhålla sig frånatt gå upp till stugan. Fru Häger hade bedt honom attskona Celia. Det gick icke an, att hon så träget satt därhos den sjuka; flickans hälsa kunde ju lida däraf.»Hvad tänker kapten Torkelsen på, som tillåter detta?»var fru Hägers sista ord.Han mumlade något om, att han skulle gå och hämtaCelia. Men han vågade inte gå in i stugan, utan gick ochklappade sakta på fönsterrutan.Celia såg i nattens dunkel hans skugga skymta därutanför. Hon hade inte tändt något ljus därinne, faständet hade blifvit mörkt i det låga rummet. Hon gick saktafram till fönstret och öppnade det på glänt.»Hur är det mitt barn?» hviskade han.»Det är slut för länge sen: Prisca Didriksdotter är ejmera till. Du har ingenting mer att frukta af henne ...»»Gud vare lof!» suckade han. »Celia,» han tog henneshand, som låg på fönsterkarmen, »hur ska jag kunnatacka dig?»»Jag vet ingenting egentligt om den hemlighet, somdu och hon hade tillsammans, annat än vissa antydningar,och jag vill heller ingenting veta.»»Celia ...»»Du måste göra henne till viljes och taga tillbaka dedär pengarne, som du gifvit Bjerke. Det var det sista honbad om.»»Men jag äger ingen rätt därtill. De tillhöra ju hennesarfvinge.»»Men det var hennes sista bön. Jag tror, att det inteskulle komma dig till någon välsignelse, om du ej uppfylldeden. Jag är kanske för mycket vidskeplig, men, far, tagpengarne!»»Ja, om du ger mig dem.»Celia hade nyckeln till skrinet, som Prisca gifvit henne.Utan att tända ljus, kunde hon låsa upp det. Hon stackhanden ned i skrinet och kände ett papper. Därunder lågosedlarne. Hon tog dem, kramade ihop dem och räcktedem åt fadern genom fönstret.Så kommo dessa penningar för tredje gången i hanshand igen! Han beslöt, att det ovillkorligen skulle bli densista. Liksom om de hade bränt honom, stoppade handem häftigt på sig.»Kommer du med hem, Celia?»»Ja, jag har ingenting vidare att göra här. Jag haruppfyllt min plikt mot dig och henne.»Ögonblicket därefter kom hon ut till fadern. De sadeingenting, utan gingo tysta hem. Men då kapten Torkelsenkommit in i sitt hus, vinkade han åt Celia för att visahenne, hvad han gjorde med dessa penningar, som han engång skänkte sitt offer och som den gamla spåkvinnan,genom att råna den döde, tillägnat sig. Han höll demöfver ljuslågan, och Celia hindrade honom inte från attbränna upp dem. De hade visserligen kunnat gifva brödåt den hungrande, men hon trodde så visst och säkert, attde icke hade någon välsignelse med sig, därför kunde degärna försvinna i aska.»Måtte, liksom de, alla mina onda gärningar utplånas,»sade han, tog askan och spridde ut den för vinden genomdet öppna fönstret.»Vi ska tro det, far,» svarade Celia hoppfullt.Prisca Didriksdotter begrafdes, egendomligt nog, all­deles invid den mördade Bjerkes graf på norra delen afKatarina kyrkogård eller den del där de fattiges grafvarplägade redas. I hennes kvarlåtenskaper hittades en ickeså ringa summa penningar, hvilka kommo den aflidnassysters dotterdotter till godo, en fattig sömmerska, som,genom att efterlysas, inte blef svår att finna reda på.Margit putsade och fejade upp stugan, tills hennesälskade husbonde skulle flytta dit. Det var icke utan, atthon kände en viss tillfredsställelse öfver att få flytta hitmed honom och ensam tjäna honom som i forna dagar.Därnere i den stora egendomen hade hon liksom varit skildfrån honom. Han hade haft så många andra omkring sig,att han icke mycket frågat efter henne, tyckte hon. Nuskulle det bli andra dagar igen, de samma, som varit, dåde fingo lefva ensamma, utestängda från hela världen.»Det gör husbond rätt i,» tänkte hon. »Man kommerinte till honom för annat än hans penningars skull. Dethar han insett, och därför gör han denna förändring, trorjag. Här har han det lika bra, det ska jag ställa om. Härkan han få dö lugnt, sedan Celia flugit ur boet, ty flickankommer nog att gifta sig med den där finske kaptenen,och hvarför skulle då husbond sitta ensam och öfvergifvendärnere i egendomen? Och framför allt får Margit härvisa, hur trogen hon är honom intill det sista.Det väckte emellertid icke liten uppståndelse, att Tor­kelsen sålde sitt hus, sitt vackra, dyrbara möblemang, un­dantagandes hvad Celia utvalde för det nya, anspråkslösahemmet. Tjänarne afskedades, och fru Häger lämnade sinplats som värdinna.»Men vi återse hvarandra, Celia,» sade hon i afskeds­stunden. »Jag är viss därpå och under gladare omständig­heter. Det lif, du valt, barn, ska inte gifva dig någonlycka i längden.»»Så länge min far lefver, ska jag alltid vara nöjd,»svarade Celia undergifvet. »Ingenting förmår mig att öfver­gifva honom.»»Det där är en öfverdrifven barnakärlek, Celia, mycketvacker, men alltför svärmisk. Det går inte, du ska få se,att du kommer att längta ut i lifvet. Du är så ung ännu ...Att afsäga sig all jordisk lycka för att stänga in sig i enliten, tarflig stuga och lefva ett dystert, glädjelöst lif till­sammans med en gammal, besynnerlig gubbe må vara atthan är din egen far – är ett riktigt syndastraff. Man skaha gjort något riktigt ondt för att döma sig till någotsådant, för att försona svåra synder.»Säg ingenting mer, tant, säg ingenting,» bad Celiaifrigt. »Ja,» tänkte hon, »det är för att försona svårasynder ...»Några veckor förflöto, och därunder vänjde sig Celiaatt lefva under det låga stugutaket. Visserligen kände honsig tung och sorgsen till sinnes, men hon erfor dock enlycklig tillfredsställelse att icke längre existera af orätt­fångna medel. Den förmögenhet, som hennes far förr slö­sat omkring sig, var ju icke tillkommen annat än genomstöld och plundring; hön saknade den därför icke och kändeinte minsta längtan därefter. Hon hade afyttrat alla sinasmycken och ägde nu ingenting af något värde annat änden ring, Daniel Bernsköld gifvit henne och som hon stän­digt bar vid sitt hjärta. Men hon skulle nog äfven förloraden, beredde hon sig på. Han skulle nog en dag fordraden tillbaka af henne. Det var nog säkert icke långt dit,trots att fru Häger spådde annorlunda och han själf inbil­lade sig vara så oföränderlig i sin kärlek.Torkelsen hade hoppats att finna mera lugn i denlilla stugan, men han misstog sig. Där funnos ju ocksåminnen, som förföljde honom. Han tyckte sig ständigt sesin föregifna hustru i den vrå, där hon brukade sitta undersin vistelse där. Hennes bild blef allt mer lefvande förhonom. Han tyckte sig se hennes sorgsna ögon, hvilkaanklagade honom för hans brott mot henne. Och iblandinbillade han sig, då han låg vaken under de långa natt­timmarne, att hon kom fram till hans bädd, knäppte ihopsina händer och bad om sin frihet, eller ock ropade honi hans öra på en gruflig hämnd. En sådan natt hörde hanen gång så tydligt hennes darrande stämma:»Du ska aldrig undgå guds straff, Arne Torkelsen!Det kommer en gång, då dina dolda brott ska bli uppen­barade inför hela världen! Ingen tillflykt hjälper, gömdedu dig än i jordens innersta djup! Och offrade du än dinsista brödbit, så kan du därmed inte försona dina synder;inte ens ditt oskyldiga barn kan rädda dig, gåfve hon merän sin lycka, gåfve hon än sitt lif för dig!»Han borrade fingrarne i öronen för att slippa höradenna röst, ty den ljöd tätt invid hans hufvud, inbilladehan sig i sin samvetsångest. Och han tryckte ihop ögon­locken, ty han såg hennes bleka ansikte böjdt öfver sitt.Han kunde inte längre uthärda denna själavånda, utansprang upp ur bädden och kastade hastigt på sig sina klä­der. Han ville ut och behöfde luft att andas. Det gickrundt, rundt i hans hjärna, som om han varit drucken.En bred månstråle föll in genom fönstret och upplysteCelias bädd. Han såg, att hon sof, med ett vemodigt leendepå läpparne och en i drömmen utgjuten tår på kinden.Hon hade kastat sin ena arm öfver hufvudet och det hvitalinnet hade glidit undan, så att bröstet var helt blottadt.Där blänkte någonting – det glänste som guld.Torkelsen smög på tå fram till henne. I det klaramånljuset såg han en ring på en snodd, som hon bar om­kring halsen. Han rörde den inte, han förstod. Men detkändes, som om han fått ett dolkstygn i sitt hjärta.»Arma barn, du tvingas att offra din lycka, du kanaldrig bli Daniel Bernskölds brud. Jag visste ej, att duvar hans trolofvade. Det är hans ring, den enda kära skatt,som du behållit.»Han skyndade ut, men stannade ett ögonblick i detmörka köket, där Margit sof. Han hörde hennes andedrag.Där, just där på den platsen, dog Bjerke. Och han såghonom så tydligt, drag för drag, som om det plötsligt blifvitljust omkring honom. Han såg honom våndas, lida sinadödskval och hörde honom förbanna sin mördare.Efter en häftig stöt på dörren flög låset upp och Tor­kelsen stod under natthimlens stjärn- och månljus. Haninsöp i fulla drag den friska luften, som vederkvickte honom.Hur hans hufvud värkte! Hans tinningar bultade, och hanhade ohyggliga syner, den ena efter den andra. De stegoupp ur jorden, ur bergsklyftans djupa remnor, kommo framur buskarne, och ur trädets löfmassa gledo skuggor, gestal­ter af människor, med krossade hufvudskålar, vidt utspär­rade ögon och med fradga omkring läpparne. Och dekommo in på honom, räckte ut sina armar för att taga fatti honom.Torkelsen slog med händerna från sig och börjadespringa ned mot porten i planket. Där stannade han ochsåg sig tillbaka. Nu såg han ingenting annat än det blän­dande månskenet och hur det lilla köksfönstret däruppei stugan glänste som silfver. Han drog efter andan ochtorkade svetten ur sin panna. Hade han verkligen blifvitgalen? Var det så en vansinnig kunde lida? Hade denolyckliga Celia haft samma vånda och pina? Skulle hannu själf träffas af samma öde, som han genom sitt brottberedt henne – att förlora sitt förstånd? Nemesis!»Nej, nej!» ropade han och tryckte händerna mot sinabultande tinningar. »Hellre döden än detta! Det är intevanvett, det är samvetet, som oroar mig, ångern, som tagersig denna yttring. Jag är klok ... jag kan ju tänka redigt!Men om jag är galen? Om det ändå finnes en Nemesis!Ute på kyrkogården låg månskenet öfver grafvarne.Korsen aftecknade sin skugga skarpt i det silfverskimrandeljuset, och trädens löfmassa bildade underliga figurer i gräsetoch på gångarne. Vinden susade sakta och tornväktarenslur hördes just som Torkelsen klättrade öfver kyrkogårds­muren.En oemotståndlig makt dref honom dit, där han blandgrafvarne sökte efter Priscas mullhög, som ännu inte blifvittorflagd eller någonsin skulle bli det. Han ville ha redapå den, ty där bredvid låg ju Bjerke begrafven. Han hadetagit märke på platsen och fann den nu.Han stod länge och stirrade på marken, där endast ensvag upphöjning förrådde en graf. Gräset hade vuxit vildtoch högt, och midt i det knäböjde Torkelsen. Hatten hadehan tappat bort, så att hufvudet var bart, och det hvita,långa håret fladdrade kring hans axlar. Han knäppte ihopsina händer till bön. Han ville bedja, men kunde inte,han tappade bort orden, han hackade och tog om igen,men det gick inte. Han fann inga uttryck och tankarnerusade om hvarandra i hans värkande hjärna. Det sattnågot i bröstet på honom, som stack, sargade och kvalde,så att han slet upp rock, väst och skjorta och tryckte sinanaglar djupt in i köttet, så att det blödde. Han led enförfärlig ångest. Slutligen kastade han sig framstupa öfverBjerkes graf, suckade och våndades, som om han pinadesaf kroppsliga plågor, men det var ångern, som marteradehonom, ångern och samvetskvalen öfver hans brottsligagärningar.»Jag vill födas på nytt igen,» mumlade han mellan dehårdt sammanbitna tänderna, »och jag ska bli den bästamänniska. Jag vill lefva om mitt lif! O, Herre Gud, ut­plåna den förflutna tiden och låt mig sitta vid min modersknän som ett litet oskyldigt barn! För dig är ju ingentingomöjligt.»Han reste sig plötsligt till hälften, stödde sig på arm­bågen och fäste ögonen stelt på den breda sandgången.Där rörde sig något i månljuset, mörka skepnader, somkröpo utefter marken, och hviskande röster hördes. Hanlyssnade, kröp ihop, han ville dölja sig. Det var honom,de ville åt. Han blundade, men såg åter upp igen. Därkommo de svarta skuggorna, de rörde sig framåt och ömsomtillbaka, och så detta hviskande och tasslande.Det var ingenting annat än skuggorna från träden, somrörde sig i månskenet, drifna fram och tillbaka af vinden,hvars sus Torkelsen inbillade sig vara de hemlighetsfullthviskande rösterna.»De komma för att draga mig ned i helvetet. Jag serdig nog, kapten MunkMunck, och Bjerke och alla de öfriga ...Hu! Men ni ska inte komma åt mig.»Han sprang upp och rusade mellan grafvarne bort tillCelias graf i västra kyrkogårdsmuren. Där fattade han tagi gallren på järndörren, skakade den och skrek af allakrafter:»Släpp mig in, Celia, släpp mig in! Hjälp mig, hjälpmig!»Några personer, som gingo förbi på Katarina Högbergs­gata, stannade förskrämda. Hvem ropade på hjälp därinnepå kyrkogården? Skriken läto så ohyggliga och ångest­fulla, som om en människa höll på att mördas.I samma stund kom en poliskonstapel. Utan minstabesinning klättrade han öfver kyrkogårdsmuren, och de tremännen följde honom.De fingo se en hvithårig gubbe hålla fast i grafdörrensgaller, under det han uppgaf förtviflade rop. De sågo ingenannan än honom, han var ju alldeles ensam, eller hadenågon, som öfverfallit honom, skyndsamt tagit till flykten?Poliskonstapeln frågade honom därom.Torkelsen stirrade på konstapeln med vanvettet lysandei sina ögon.»Är ni en af dem?» frågade han och släppte gallret.»Och ni? Och ni? Och ni?» fortsatte han och såg på detre främmande männen. »Är då min stund kommen?» Hantryckte sig mot järndörren. »Celia, Celia, öppna! Hjälpmig! De vilja lämna mig at djäfvulen ... kasta mig nedi helvetet till evig pina. De äro här nu ...»Man förstod genast, att det var en vansinnig människa,som kommit in på kyrkogården. Men hvem var han? Ingenaf dem kände kapten Torkelsen.»Vi vilja er inte något ondt,» sade poliskonstapeln ochlade sin hand vänligt på Torkelsens axel.»Ni narra mig säkert, ni vilja mig mycket ondt.Gå bort!»»Hvem är ni?»»Hvem jag är? Skulle jag säga det,» han börjadeatt skratta. »Känner ni inte igen mig?»» Nej.»»Så lyckligt för mig. Ja, då är jag ej den, ni söka.Gå därför bort! Den, som ni ha kommit för att hämta ådjäfvulens vägnar, såg jag nyss. Han sprang där bortamellan grafvarne,» tillade han ängsligt. »Tag fatt honom!»»Vill ni inte följa med oss? Vi lofva, att intet ondtska komma vid er.»»Nej, nej, låt mig stanna här! Jag går inte. Härstannar jag hela mitt lif,» och han sjönk ned och satte sigpå marken och lutade sitt hufvud mot grafdörren. »Celia,Celia, hvarför öppnar du inte?» Han brast i gråt, så för­tviflad, våldsam gråt, att den djupt rörde dem.Men att få honom bort från denna plats var omöjligt.Inga goda ord hjälpte, och att bruka våld kunde man intemidt i natten vid stängda kyrkogårdsportar.»Om herrarne ville stanna här, tills jag får väcka död­gräfvaren, så att han kan öppna kyrkogårdsporten,» sadepoliskonstapeln. »Vi få sedan se hvad som är att göra medden stackars mannen.»Under tiden höllo de tre männen vakt om Torkelsen,som inte yttrade ett ord vidare, utan fortfor att gråta ochsnyfta. Hans förstånds ljus var verkligen släckt.Då dödgräfvaren kom och fick se honom, studsade han,ty han kände mycket väl igen kapten Torkelsen.»Ah, är det han! Det är ju kapten Torkelsen! Detär af sorg, han blifvit galen. Hit har han gått hvarje dag,och jag har länge tyckt, att han sett besynnerlig ut,» sadedödgräfvaren åt poliskonstapeln. »Han sörjer sin hustru,som ligger begrafven därinne.»»Men hur skola vi få honom bort härifrån?»Man rådgjorde tyst med hvarandra. Men de hadegärna kunnat tala hur högt som helst, Torkelsen skulle intedet minsta ha fäst sig därvid. Han vaggade det hvithårigahufvudet fram och tillbaka och mumlade något mellan singråt, som de inte kunde uppfatta. Endast några ord upp­snappade de och dessa voro:»Dolda brott ... dolda brott ...»»Ja,» sade dödgräfvaren, »här finnes ingen annan rådän att hämta hit kapten Torkelsens dotter. Jag tror, attendast hon kan förmå honom att gå hem. Jag ska uträttadet, om konstapeln väntar här.Torkelsen hade inte stängt sin port, då han begifvitsig af till kyrkogården. Det var således mycket lätt fördödgräfvaren att komma upp till den lilla stugan på berg­klinten och klappa på dess dörr.Celia vaknade vid det häftiga bultandet.»Far! far!» ropade hon.Men då hon inte fick något svar, sprang hon ur bäd­den och till dörren.»Hvem är det?»»Jag vill träffa mamsell Torkelsen. Förlåt, att det ären så besynnerlig tid, men det har sina orsaker, som angåkapten.»»Far!» Celia skyndade skrämd in för att väcka fadern.Men hans säng var tom. Hvad betydde det? Ännumer förskräckt, ruskade hon Margit vaken.»Mamsell behöfver inte vara rädd,» sade dödgräfvarenutanför, »jag försäkrar, att ingen fara är å färde. Jag harbara kommit för att underrätta om, att kapten är på kyrko­gården. Han har sjuknat där, och jag tror det är bäst,om ni kom och förde honom hem.»Då Celia hörde, hvarom frågan var, återhämtade honsig från sin förskräckelse.»Vänta, jag ska strax vara färdig att komma,» sva­rade hon.Hur hennes hjärta bultade! Hon skakade af en iskallfrossa, som ilade genom hennes lemmar. Fadern hadesjuknat ute på kyrkogården – hvad hade han väl haft däratt göra midt i natten. Det hade inte händt förr.Då hon fått eld på ljuset, tecknade hon åt Margit, hvadsom händt. Hon skulle vara henne följaktig.»Bara det inte har händt kapten något värre,» tecknadeMargit till svar.»Skynda, Margit, skynda, det är kanske fara för lifvet!»De hade mycket fort kastat på sig kläderna och Celiaöppnade nu dörren. Därutanför i månskenet stod dödgräf­varen, som hälsade den unga flickan.»Säg mig sanningen,» sade Celia med bestämd, menklanglös röst, »kanske att min far är död?»»Nej, inte död, men sjuk har jag sagt. Ni bör kommatill honom ...»»O, jag vill skynda mig allt hvad jag kan! Tack, föratt ni kom och hämtade mig!»Och hon ilade åstad, med den döfstumma Margit eftersig i fotspåren. Då hon kom in på kyrkogården och fannfadern i tårar, brast hon själf i gråt och kastade sig omhans hals.»Far, far, hur är det fatt med dig?»Men Torkelsen stötte henne från sig.»Hvem är du?» sade han. »Jag känner dig inte. Gå,gå bort från mig!»Celia for rysande tillsammans vid den blick, som träf­fade henne ur faderns ögon, en blick så vild och uttrycks­lös, att den ögonblickligt förklarade hans sinnestillstånd.Hvad hon hade väntat, hade således inträffat – han vargalen.»Far, far, känner du inte igen Celia? Jag är ditt barn,far, din lilla flicka,» hon närmade sig honom igen, böjdesig ned och strök håret ur hans panna. »Kära far ...»»Mitt barn? Celia ... det namnet har jag hört förr,»han lade handen öfver pannan, liksom för att återkallaminnet, som nu med ens svek honom. »Celia ... Celia . ....det var på henne jag väntade. Men inte är du Celia,»han stirrade på henne, som om han aldrig förr hade setthenne.Celia stack sin arm under hans och förmådde honommed milda ord att stiga upp från marken. Hennes rösthade en egendomlig makt öfver honom.»Hvart gå vi?» frågade han, då hon förde honom bortfrån grafven.»Hem.»»Hem? Hvar är mitt hem?»»Följ med mig, far, så ska du nog känna igen dig.»Celia gaf Margit en vink att hålla sig bakom dem.Det skulle endast bli ett onödigt hinder för henne att fåfadern med sig, om den döfstumma visade sig.»Det vore nog bäst, om vi ginge efter på ett litet af­stånd,» hviskade poliskonstapeln åt dödgräfvaren, som höllsig i skuggan. »Man kan ej lita på, om de komma säkerthem. En galning kan få så många infall.»Torkelsen stödde sig emellertid på Celias arm. Iblandstannade han under vägen, som om han vore mycket trött.»Är det långt?»»Nej, far, vi äro hemma snart. Känner du inte igengatan?»»Nej, nej, jag har aldrig varit här förr.»Celia kom lyckligt hem. Då de hade hunnit uppförtrappan och stodo utanför porten i planket, vände hon sigom. Hon såg poliskonstapeln och dennes sällskap och gjordeen hälsning åt dem med handen, ett tecken till tacksamhetför deras beskydd.Plötsligt ryckte Torkelsen till, skrämd som ett barn afskuggan, som rörde sig i månskenet på bergsklinten. Detvar Margits skugga, och då hon sträckte ut sina armar, tyhon trodde, att Torkelsen skulle störta till marken, gaf hantill ett rop. Han inbillade sig, att det var ett spöke, somtänkte fånga honom. Han ville fly, men af förskräckelsekunde han ej taga ett steg framåt. Han stod stilla, stelaf fasa.Celia, som höll på att stänga porten, skyndade tillhonom.»Hur är det fatt, far?»Han kunde ej svara, utan sluddrade något, som honej fattade. Men då han pekade på skuggan, förstod hon,att han var rädd för den.»Det är ingenting farligt, far, det är endast Margitsskugga.»»Nej, nej,» sade han nu tydligt, »det är en af de ondaandarne, som komma för att hämta mig.»Celia tog honom under den ena armen och Margit un­der den andra och så godt som släpade honom in istugan.»Nu, far, ska du gå och lägga dig. Då du får sofva,ska du bli lugn igen.»Han skalf i hvarje led. Han ville inte lägga sig, utanstretade emot Margits bemödande att kläda af honom.»Rör mig inte! Hvem är du?» sade han och slog henneifrån sig.»Far, far, det är ju din trogna Margit.»»Men jag måste vara på min post. Det bådar tillstorm. Hör ni inte, hur vinden spelar i tackel och tåg?»Se där, se där komma vågorna! Jag känner alltför väl,hvad de betyda, dessa falska, rullande vågor. Tag hityxan!»Margit hade tändt lampan, ställt den på bordet ochdragit för gardinerna, så att månskenet var utestängdt.Torkelsen stod midt på golfvet och slog vildt om­kring sig.»Gå ur vägen, era troll! Här gäller lif och död.»Hans ögon rullade vildt och lyste blodsprängda. Celiablef förskräckt och kastande sig på knä, lindade hon sinaarmar omkring hans ben.»Far! Far!»Men med ett knytnäfslag befriade han sig från henne.Han hade träffat henne midt i pannan, så att hon dignadebaklänges mot golfvet. Då störtade Margit på honom ochmed hela sin styrka sköt hon honom baklänges mot hanssäng, i hvilken han föll.»Hjälp! Hjälp! Man vill mörda mig!»I första ögonblicket blef Celia yr i hufvudet, men för­lorade icke sansen, utan sprang upp och fram till denolycklige dåren.»Far,» hennes röst darrade, »hur kan du ha hjärta attgöra mig illa? Känner du inte igen Celia och Margit?»»Celia och Margit,» upprepade han. »Jag känner erinte! Släpp mig!»Men Margit höll honom fortfarande. Slutligen lugnadehan sig och lade hufvudet ned på kudden.»Jag är fången, mumlade han. Min stund har kom­mit, och jag ska nu lida för alla mina synder. Det hjäl­per inte, ingenting hjälper, de ska bli uppenbarade allamina dolda brott.»Men han låg dock stilla och slutligen slöt han ögonentill sömn. Han sof djupt och tungt.Celia och Margit vågade dock inte gå till sängs, utansutto vid hans hufvudgärd och vakade tills morgonljusetsilade in genom gardinernas springor.❦XV.På dårhuset.Den s. k. Danvikstullen har fordom legat närmare tillKatarina kyrkogård, men sedermera blifvit utflyttadtill sin närvarande plats. Utanför denna tull ligger dens. k. Danviken, hvilken påstås hafva ursprungligen hetatTandviken och vill man härleda denna benämning från denomständigheten, att den i slaget vid Brunkeberg 1471 svårtsårade konung Christian I låtit föra sig dit och där låtitutdraga en i halsen och munnen fastnad pil, vid hvarslösryckande åtskilliga af de kungliga tänderna äfvenledesföljde med.Vid denna Tandvik lät sedan Gustaf Wasa uppbyggaen kyrka och ett hospital, dit år 1551 det »Helge-Andhus»flyttades, som år 1531, efter indragningen af Gråmunke­holms kloster, blifvit inrättadt därstädes för att emottagasjuka och fattiga. Under det nya hospitalet lades all denränta, som förut ingått till Clara kloster, Helgeandshuset,Själagården och andra fromma stiftelser, hvarjämte konungGustaf till detsamma skänkte flere i grannskapet belägnahemman, som tillhörde hans arfvegods, däribland Ham­marby, Sikla, Jerla, Skurö, Dufnäs, en gåfva, som sedanbekräftades af drottning Kristina och Carl X. Äfven Gu­staf II Adolf hade till hospitalet gjort åtskilliga donationer,hvilka bekräftades af Carl XI, och när hospitalshuset samtkyrkan under tidernas lopp förfallit, lät Ulrika Eleonora1719 uppbygga dessa hus af sten; kyrkan invigdes 1723.Uti hospitalet intogos äfven vansinniga; men då dessas an­tal ökades, blef man nödsakad till att för deras vårdandeanskaffa en mer passande lokal. Det invid Danviken be­lägna s. k. Saltbruket inköptes och inreddes till dårhus, somdet fortfor att vara tills midten af femtiotalet, då dårarneflyttades till det nyuppförda Konradsberg, där en helt an­nan skötsel och tillsyn blef ägnad åt de olyckliga sjuka,så väl behöfligt efter hvad man visste komme dem till delpå Danviken.Ensamt den dystra byggningen därstädes gjorde etthemskt intryck, och kom man att kasta en blick inom desshemska murar, kunde man förstå, hvarför så få, om ensnågon, komme ut frisk därifrån. Dess smala trappor, trångaförstugor och små, mörka celler gjorde det minst passandeför sitt ändamål. Det liknade mer ett fängelse för brotts­lingar, än en bostad för dessa lidande varelser, hvilka härinspärrades, skilda från sina familjer och kära anhöriga.I brist på tillräcklig tjänstepersonal och med endast en lä­kare, blef också behandlingen därefter. Rykten om råhetoch grymhet mot de stackars så godt som öfvergifna då­rarne hittade utom hospitalets murar. Mycket däraf kundevisserligen vara endast en dikt, men efter hvad man medvisshet vet, så var dock ett och annat verkligen sant, tilloch med att där funnos i cellerna föregifna dårar. Detgick lättare för sig då än nu att blifva af med en och an­nan misshaglig person eller arfvinge, och då ett direkt mordkunde leda till upptäckt, vågade man inte gripa till ett dy­likt medel, utan det var mer bekvämt och lätt att få offretlefvande begrafvet på Danviks hospital. Kunde dessa väg­gar tala, som än i dag stå kvar – hvilka rysliga historierskulle de ej kunna berätta om en långsam, kvalfull död,om tröstlös sorg och förtviflan, om hemligheter, hvilka al­drig skola bli uppenbarade, och om dolda brott.På den tiden kom man ej in på hospitalets gård annatän genom den stora porten i det höga planket, som numera icke finnes. Framför denna port fanns en fattigbössaoch ofvanför den en svart trätafla med följande inskription:VandringsmanHärSer DuEn Afmålning af Werlden,DerDen Minste Dåre är klok.OmAlla Dårskaper förtjenteLika Medfart,Blefve oftaDen Lärdes Bokkammare,Den Vällustiges Sal,De Skönas Förmak,Den Rikes SkattkammareEtt Dårhus,En ömklig Äregirighet,En olycklig KärlekHafva alstrat desse innevånare.Gack Läsare, känn dig sjelf!Det var till detta ställe, som Celia tvingades att lämnasin far. Hvarken hon eller Margit kunde vaka öfver ho­nom, sedan hans vansinne öfvergått till fullkomligt raseri.Han hade slagit Celia blodig och var nära att slå ihjälMargit med yxan, som han hämtat ur vedboden. Han ho­tade grannarne med att sätta eld på deras boningar ochhöll på att anlägga brand i sin egen gård. Det kunde intehjälpas, att han nu måste föras till dårhuset på Danviken.Celia och Margit voro uppgifna af förtviflan då deföljde honom dit, men de sluppo inte längre fram än tillportarne. Celia hade stått kvar där länge, sedan portlåsetsmällt igen och faderns skrik dött bort inom dårhusets tjockamurar. Då brast hon i häftig gråt.»Det finnes bestämdt ingen gud, ty hvarför öfvergifverhan mig?» suckade hon.Flere dagar å rad gingo hon och Margit till Danvikenför att bedja om att få besöka den olycklige dåren, menalltid förgäfves. De fingo icke träffa honom, emedan detskulle förvärra hans tillstånd, påstod läkaren. Han måstevara skild från hela världen och lefva alldeles isolerad,om någon möjlighet funnes för hans tillfrisknande. Celiamåste nöja sig därmed, men hvad det kostade på henneatt icke få se en skymt af fadern! Han var nu öfverlämnadåt främmandes vård och hur de skötte honom, desse vak­tare, härdade af det dagliga elände, som de hade omkringsig, visste hon naturligtvis icke. En af sköterskorna på denkvinnliga afdelningen, som hon hade lyckan att träffa ochsom var litet meddelsammare än den öfriga tjänstepersona­len, berättade henne, att kapten Torkelsen var den oreger­ligaste af alla patienterna. Man duschade honom medkallt vatten, och man måste sätta på honom tvångströja,emedan han klöste sönder sig med naglarne.»Han lider mycket däraf, han måste lida,» sade Celia,förskräckt af denna upplysning.»Det tror jag inte, och dessutom hvad ska man göra?»»Blir han aldrig frisk? Finns intet hopp?»»Jag kan inte svara på det. Vi få väl se längrefram.»»Frågar han inte efter mig?»»Det har jag inte hört, men jag tror det inte. Hanhar säkert glömt det förflutna och vet ju icke själf, hvemhan är. Jag hörde af vaktaren, att han anklagar sig föratt ha begått gräsliga ogärningar såsom mord och plun­dring. »Celia bleknade. Han hade således inte alldeles glömtdet förflutna. Skulle man fästa något afseende vid hvadhan yttrade, tänkte hon med ångest.»Han pratar likt andra galningar,» fortsatte sköter­skan, »vi äro så vana vid sådant, att vi inte lyssna pådem.»Nå, gud ske lof för det, tänkte Celia och drog en djup,lättnadens suck. Hans namn skulle förbli ofläckadt införvärlden, det ville hon. Han hade lidit och led fortfarandeför sina synder.Sedan gick inte Celia till dårhuset mera; det tjänadeju ingenting till, då hon inte fick träffa fadern. Han varlefvande begrafven, och hon begrät honom som död. Välför henne att hon slapp se hans trånga, osunda cell, hanshårda bädd och brist på allt, som kunnat göra hans olyck­liga tillvaro något drägligare. Han satt där som ett in­stängdt djur, hvilket man på bestämda tider räckte entarflig föda genom luckan på den väl igenbommade dörren.Det hände likväl aldrig, att ej Margit hvarje dag van­drade till Danvikens portar. Därutanför dröjde hon i tim­mar. Hon satte sig på en låg sten och försjönk i stillagrubbel, sörjde liksom en trogen hund på sin husbondesgraf. Ingen, som såg henne, visste hvad som föregick inomhenne, att hennes hjärta blödde af en kärlek, som var likastark och mäktig, som då hon såg sin herre för första gån­gen. Inte ens Celia hade en aning om hennes känslor ochskulle heller aldrig få det.Det kunde ibland hända, att någon stannade, som gickdär förbi och försökte att tilltala henne. Men hon hördeingenting och kunde ju inte frambringa ett ord till svar.Hon skakade då endast på hufvudet och tecknade medhanden sitt språk, som gaf tillkänna, att hon var döfstum.Slutligen, då hon blef allt mera känd, oroade man hennealdrig, utan lät henne sitta i fred. Man talade allmänt omhennes djupa sorg och sällsynta trohet mot sin husbonde,den olycklige kapten Torkelsen.❦XVI.Trohet.Hvad skulle Celia taga sig till i sin öfvergifna belägen­het? Så länge fadern lefde skulle hon stanna i denlilla stugan, ty här var hon honom så nära. Hon hoppa­des, att döden måtte komma och befria honom från hanslidande. Det var inte möjligt, att hans tid kunde blifvalång. Till dess skulle hon vara samman med den döf­stumma, men sedan – ja, hvart skulle hon taga vägen ivärlden utan någon vän eller något beskydd? Det komstunder, då hon föll i den djupaste förtviflan, och då hen­nes förr så starka tro på försynens hjälp började att vackla.Ibland frestades hon att göra fru Häger ett besök, menöfvervann alltid denna längtan.»Nej, jag har skilt mig från hela världen. Jag kanej söka hederligt folks sällskap, ty om de visste, hvem jagvore, så skulle ingen vilja umgås med mig. En mördaresoch sjöröfvares dotter kan ej upptagas i någon familjkrets,och mitt samvete förbjuder mig att falskeligen tränga migpå någon. Fru Häger är för god mot mig,» var denstackars Celias öfvertygelse.Det var just med sådana tankar, hon satt en eftermid­dag, då det klappade på porten, som hon alltid höll stängd.Hon spratt till. Hvem kunde det vara? Ännu hade ingengjort henne något besök, och Margit, som nyss gått ut,kunde ej så snart ha kommit tillbaka och hade dessutomsin egen portnyckel. Hvem kunde det således vara?Hon dröjde en stund, innan hon steg upp och gick utför att öppna porten. Hur öfverraskad blef hon ej, då detvar fru Häger, som stod utanför.»Du ser så häpen ut, Celia, som om du trott, att jagaldrig skulle komma till dig. Hur är det fatt med dig,mitt barn, i alla dessa sorgligheter?» Fru Häger tog denunga flickan i famn och kysste henne.»Vet tant af, att far ...»»Ja,» afbröt fru Häger, »jag har blifvit underrättad omhvad som händt, och det öfverraskade mig inte. Jag miss­tänkte länge, att kapten Torkelsen inte var riktigt klok.»De hade nu kommit in i stugan, där Celia drog framen bekväm länstol och bjöd sin gäst att sitta.»Jag ville inte komma hit strax, ty hvad skulle jag välkunna göra? Och så tänkte jag, att kapten inte skulle tagaväl upp min närvaro. Men hans vanvett har länge legatoch glödt som en gnista, tills det slutligen slog ut i fulllåga. Eller hvad bevisade det annat, än att han var för­ryckt, då han testamenterade bort hela sin förmögenhet,utan att tänka på sitt barns framtid, och att han sålde sinegendom och flyttade hit i denna stuga? Tydde inte alltdetta på galenskap?»Celia stod tyst med nedslagna ögon.»Jag tror inte, att far var förryckt, då han gjordedetta, »svarade hon slutligen. »Jag gillade honom ...»»Du är ett barn, Celia, som låtit inverka på dig afhans fantasier. Det är visst vackert att dela med sig åtsin fattiga, lidande nästa, men att göra sitt barn totalt arf­löst, det är väl inte rätt?»»Jag kan arbeta.»»Ack, hvad skulle du kunna göra för att förtjäna dittuppehälle? Du vet ej, hvad det vill säga att arbeta förbröd.»»Och likväl finnes det så många unga flickor, som må­ste göra det. Jag är inte heller för god därtill och kanväl alltid taga mig till något. Men så länge far lefver,stannar jag här hos Margit. Margit behöfver, gud ske lof,ej lida någon nöd, då far disponerat en viss summa åthenne, som är alldeles tillräcklig för hennes lefnadsbehof.Men inte vill jag ligga stackars Margit till någon last.»»Jag har kommit hit för att tala förstånd med dig,Celia. Jag ämnade föreslå, att någon skulle protestera motdin faders testamente, emedan min öfvertygelse är, attkapten Torkelsen icke gjorde upp det vid fullt och sundtförnuft.»»Aldrig ska detta ske!» afbröt Celia häftigt. »Jag villinte ha en skilling af de penningar, far gifvit som gåfvaåt behöfvande änkor och fader- och moderlösa barn. Nej,nej, tant, sök inte att öfvertala mig! Det vore syndapengaroch skulle inte bringa någon välsignelse öfver mig.»Celia talade så bestämdt och allvarligt, att fru Hägerfann, att här hjälpte inga föreställningar. Hon gjorde välännu några försök, men Celia var obeveklig.Icke ett ord om Daniel Bernsköld kom öfver fru Hä­gers läppar. Kanske hon hade skäl för att inte nämnahans namn, tänkte Celia, lätt om hjärtat öfver att hon ejgjorde det. Och då fru Häger gått, var hon öfvertygadom, att Daniel inte vidare mindes henne, ty skulle väl fruHäger ej eljest ha burit fram en hälsning från honom?Nu undvek hon att tala om systersonen. Celia hade såle­des rätt: Daniel hade öfvergifvit sin kärlek till henne. Menfastän hon var så väl beredd därpå, gjorde det henne myc­ket ondt, och hon brast ut i en tåreflod. Hon tog framringen, som hon troget bar vid sitt hjärta, betraktade denlänge och kysste den.»Snart nog får jag skilja mig äfven från dig,» suckadehon, »ty endera dagen kommer väl ett bref från honommed återfordran af dig,» hon trädde ringen på sitt fingeroch betraktade länge sin hand. »O, att jag finge behålladenna ring, och att den följde mig i min graf!»Det började tidigt att skymma, ty hösten var redaninne, fastän luften var ovanligt varm och träden ännu stodogröna i den lilla trädgårdstäppan. Månljuset lockade ut Ce­lia, och hon satte sig på bergsklinten, men vänd från sta­den, ty hon ville ej se dess glimmande lyktljus. Det stördeendast hennes ro, tyckte hon, ty tankarne drogos då oemot­ståndligt bort ut i världen, som var stängd för henne, ochdit hon heller numera inte längtade.Margit dröjde ute ovanligt länge denna afton. Honsatt som vanligt utanför dårhusets portar eller vankadedäromkring.Celia kunde inte slå bort tanken på Daniel och hontog fram ringen och lossade den från snodden för att trädaden på sin hand.»Jag kan åtminstone få låtsas, som om jag vore hanstrolofvade,» tillade hon omedvetet högt. »Ack, ack, attjag sluppe skilja mig från dig,» och åter igen kysste honringen varmt och lidelsefullt.I sin ifver märkte hon ej, hur en skugga föll bakifrånhennes hufvud och utbredde sig i månskenet på bergsklin­ten. Ett par händer lade sig mjukt och sakta öfver hen­nes ögon. Hon ryckte till af skräck och vågade ej rörasig i första ögonblicket. Hvem var det, som kunde varanog djärf att drifva gäck med henne? Icke Margit, somminsann inte var fallen för någon lek, och inte var detheller hennes grofva och af arbetet hårda fingrar. Hvemvar det då? Hon erinrade sig, att hon glömt att stängaporten efter fru Häger. Skulle nu någon vara nog elakatt vilja skrämma henne i hennes ensamhet – och hvem?Hon skrek till och försökte att rycka undan sitt an­sikte, men de båda händerna höllo henne mildt, men säkertfast. I nästa sekund kände hon ett mjukt skägg snuddavid sin kind, och innan hon hann att värja sig, brann enkyss på hennes läppar.»Daniel!» ropade hon.Händerna föllo ned från hennes ögon, och hon sågden unge mannen på knä bredvid sig. Hon kunde intestå emot, utan kastade sig i hans famn.»Daniel!»»Ja, min älska­de, jag har nu kom­mit för att hämtadig som min brud.Jag sade ju det, ochdu väntade mig ...»»Nej, Daniel,jag trodde, att duglömt mig.»»Och likvisstsade du nyss, att duej ville skilja digfrån min ring?»»Jag ville be­hålla den som ettminne,» – svaradehon blygt och sakta.»Och som ett tec­ken på, att du är min,Celia,» han kysstebort hennes rinnan­de tårar. »Hvarförgråter du?»»Emedan jagmåste bedja dig gå.Jag kan ej tillhöradig, jag kan det inte.»»Och du tror, att jag låter nöja mig med endast dennaförklaring. Nej, Celia, jag släpper dig inte med mindre ändu förtror mig, hvilken hemlighet det är, som kan skiljaoss åt. Jag tror mig ana den: Din far har testamenteratbort sin förmögenhet och uteslutit dig som arftagerska.Detta fick du veta, sedan du gifvit mig din tro, och därför– ja, därför, Celia, tror du, att jag ...»»Nej, Daniel,» afbröt hon häftigt, »det är inte skälet.Jag har inte misstänkt dig för något oädelt. Det är därföratt jag ej vill draga skam och vanära öfver dig och dittnamn.»»Jag förstår dig inte, Celia.»»Slipper jag att säga mer?» Hon sträckte bönfallandeut sina händer.Men han tog hennes små sammanknäppta fingrar ochdrog henne intill sig.»Nej, det slipper du inte! Jag vill och jag fordrar,att du förklarar dig. Det är min rättighet, hör du, älskadeflicka, och jag går inte härifrån, förrän allt blifvit klartför mig. Skulle jag än dröja här i nätter och dagar så ...»»Men om du finge höra en förfärlig historia, en historia,som om den yppades, innebure en verklig fara? Kanskeingen fara nu för min stackars far, men för mig ... O, jagvill inte, att världen ska peka finger åt mig! Jag fruktarskammen.»»Celia, lita på mig, lita på mitt hedersord! Jag skaaldrig förråda din hemlighet. Därtill älskar jag dig förhögt, och min ära tillåter mig inte att bryta mitt löfte, detmå vara gifvet till dig eller någon annan.»»Daniel, jag är ett oäkta barn. Endast det är ju nogför att jag inte kan bli din maka. Hur skulle din systermottaga den, som inte äger någon rättighet vare sig tillnamn eller arf?»»Ah, var det således detta, som skilde oss åt?» Hanlog och smekte ömt hennes kind. »Nej, Celia, inte ens det– du må vara utan namn och allt, så är du ändock min.En dålig man vore jag, som läte dylikt inverka på mig.Din far var således ej gift med din mor?»»Nej, men ingen vet något därom. Han har gifvitprästen ett falskt prästbetyg och vigselattest. Jag vågarsäga det nu, eftersom min far aldrig kan drabbas af någotstraff. Men under andra omständigheter skulle inte ens duförmått mig att yppa hans hemlighet.»»Den hemligheten, Celia, ska inte störa vår lycka. Dubär nu min ring och är min trolofvade inför gud och män­niskor.»»Nej, nej, Daniel, jag kan inte, mitt samvete förbjudermig att bli din hustru, ja, hvilken annan hederlig man somhelst skulle jag vanära,» hon strök ringen af fingret ochräckte honom den.»Celia, du är mer än barnslig, du är grym! Vet duej, att jag inte kan lefva utan dig? Öfverger du mig, såska du ångra dig bittert, om du äger något hjärta. Villdu förgöra en människas lif? Ja kanske beröfva mig det,hvem vet ...»»Daniel,» hon tryckte sig närmare intill honom, »jagär inte blott en oäkta dotter, utan äfven barn till en mör­dare och tjuf...» hon höll andan och väntade på hvad hannu skulle säga.Han ryckte häftigt till, men stötte henne icke ifrån sig,som hon fruktade, utan han drog henne ännu närmare tillsig, böjde sig ned och kysste henne med oförminskad värme,men han var dock mycket blek.»Hvad rår du därför? Dess mera bör jag älska dig,min olyckliga, lilla flicka. Dess mera är du i behof af mittbeskydd och min kärlek.»»O, Daniel!» Celia slog sina armar om hans hals ochkysste honom med verklig lidelse. »Jag trodde inte, attdet kunde finnas en sådan ädelhet i världen! Icke ens attdu besutte den.»»Säg mig nu allt, Celia! Du förstår att ingenting fårdöljas för mig, för att jag ska kunna veta att bevara digfrån alla sorger.»Celia satt en stund tyst, innan hon började. Med sakta,darrande röst, nästan hviskande, förtäljde hon sin fars hi­storia, det vill säga allt, hvad hon visste. Icke en endagång blef hon afbruten, men då hon emellanåt gjorde ettuppehåll, uppmuntrade han henne med en öm smekningatt fortsätta. Och då hon slutat, satt hon med sänktaögon. Hon blygdes öfver den skam, som hvilade öfverhenne.»Celia,» han hade lagt sin arm kring hennes hals, »omock din faders dolda brott vore uppenbarade inför helavärlden, skulle jag vara lika trofast mot dig. Du är oskyl­dig, och ingen rättänkande människa skulle kunna klandra,att jag toge dig till min hustru. Och gjorde man än det,så, Celia, kärleken är starkast af allt – kom ihåg det!Skulle jag öfvergifva dig, då du bäst behöfde mig? Skullejag nu gå ifrån dig, därför att din far är en brottsling?Just nu behöfver du mitt beskydd, älskade! Du har liditnog, men ditt lidande är nu slut. Det är en lycka bådeför dig, mig och din far, att han är vansinnig, så att hansbrott alltid förbli dolda. Hvem kan veta, om inte annarsnågot kunde inträffa, som tvingade honom till bekännelse.»»Om han blott finge dö ...» suckade Celia.Daniel dröjde ännu en stund hos henne. Han taladeom, att han förbjudit fru Häger att nämna ett ord om hansankomst till Stockholm, för att öfverraskningen skulle bliså mycket större för Celia.»Till all lycka fann jag porten öppen och såg dig ge­nast på bergsklinten. Jag visste, att jag inte skulle gåhärifrån med sorg. Vi ha ingen offentlig skam att frukta,ty din fars förbrytelser skola alltid förbli dolda. Och jagtror, att detta inte är någon förbrytelse mot samhället, dåhvad som skett inte kan göras ogjordt, och han på sättoch vis ju redan fått sitt straff.»»Jag har alltid tänkt så, Daniel. Men inte bad du vältant Häger, att hon skulle öfvertala mig att låta öfverklagamin fars testamente?»»Nej, det var hennes eget infall, af välvilja för dig.Jag instämmer med dig, Celia, att inte en skilling af dennaförmögenhet, som din far testamenterat till barmhärtigaändamål, skulle bringa oss någon välsignelse. Det är synda­pengar, och måtte de i någon mån försona gifvarens synder!»»Jag vill bedja gud därom,» inföll Celia och höjde sinblick mot stjärnhimmeln.XVII.Ett sista farväl.Fru Häger hade mottagit och välsignat Celia och DanielBernsköld som ett förlofvadt par.»Jag visste ju det,» hviskade hon i Celias öra, då honhöll den unga flickan i sin famn. »Du kunde inte motståDaniel och en stor synd hade du begått, om du stött ho­nom tillbaka.»Hon trodde, liksom Daniel hade trott, att Celias beslutatt afsäga sig sin lycka var förestafvadt däraf, att faderngjort henne arflös. Och ur den tron sökte hvarken Celiaeller Daniel att taga henne. Den verkliga orsaken blef enhemlighet mellan dem båda.»Och nu stannar du hos mig, tills du följer med Da­niel.»Men Celia ville icke detta. Så länge hon var i Sverige,ville hon inte öfvergifva Margit. Det blef nu Daniels ochhennes plikt att ordna för den döfstumma trotjänarinnan,så att Celia med lugn kunde lämna henne.»Hon har varit min far trofast och han skulle tackamig, om han kunde det, därest han visste, att jag ställerför Margit på bästa sätt.»Men den döfstumma ville inte ha något sällskap i sinstuga, som Celia öfverlät åt henne. Hon ville lefva sitt lifensam och ostörd i sina minnen. Hon tackade Celia ochkysste hennes händer och välsignade henne, innan deskiljdes.»Vi kanske återse hvarandra,» tecknade Celia i afskeds­stunden. »Doktorn på hospitalet har måst lofva att under­rätta mig, då det lider mot slutet med min stackars, olyck­lige far. Jag kommer då hit genast, ingenting skall hindramig därifrån. Och då återse vi hvarandra, Margit.»Det var första gången, som Celia kommit inom dår­husets portar. Hon hade icke släppt läkaren med mindreän att han tillät henne att få taga afsked af sin far. Detvill säga att hon icke fick lof till att gå in i cellen till ho­nom, utan endast se honom genom den lilla rutan på dessdörr. Dessutom skulle hon ingenting ha vunnit med sittbesök, ty Torkelsen skulle inte ha känt igen henne. Minnethade totalt slocknat hos honom; i hans hjärna var det en­dast ett vildt kaos af orediga tankar.Med Daniel och Margit gick Celia uppför den smalatrappan i dårhuset. Hon kom in i en lång korridor, svagtupplyst af ett enda fönster, där vaktmästaren stannade utan­för en dörr och drog en trälucka från dess lilla glasruta.Celia lade sitt ansikte däremot, men for häftigt förskräckttillbaka vid den syn, som mötte henne. Därinne satt pågolfvet den olycklige dåren, halfnaken och med uppfläktskjorta, så att det nakna, ludna bröstet syntes. Han satthopkrympt och plockade med händerna på golftiljan, somom han verkligen hittade det föremål, han inbillade sig se.Hans läppar rörde sig oafbrutet, men inte ett ljud trängdeutom dörren, så sakta talade han. Det hvita håret varkortklippt och gjorde hans ansikte vanställdt och ännu merahemskt. Hur han åldrats på dessa veckor! Tinningarnevoro djupt insjunkna, liksom ögonen i sina hålor. Hän­derna darrade och hans kropp skakades då och då af enkrampaktig skälfning.Celia ville icke se honom längre, utan drog sig upp­skakad tillbaka . Det var ett förfärligt minne af honom,hon tog med sig. Hon nästan ångrade, att hon gått dit,och Daniel förde henne därifrån. Men Margit stannadelänge vid den lilla rutan, suckande och gråtande, så länge,att vaktmästaren måste föra henne bort med våld.Då Celia kom i trappan, hördes ett ohyggligt skrik,icke olikt ett vilddjurs tjut.»Slår man någon?» frågade hon, blek af förskräckelse.»Nej,» svarade vaktmästaren, »det är just kapten Tor­kelsen, som skriker. Han gör det ibland.»Celia for tillsammans af fasa och stack fingrarne iöronen.Daniel ledde henne bort så fort som möjligt. Det varen lättnad, då de åter stodo utanför dårhusets portar. Honville aldrig göra något vidare besök där och önskade siglångt bort därifrån. Men Margit önskade i tysthet, att honhade fått stanna hos sin husbonde och dela hans lidande.»Jag ville gifva mitt lif för att få vara hos honom,»suckade hon i sitt hjärta. »O, I grymma människor, sominte tillåta mig att få vårda honom!» och hon vred hän­derna i förtviflad sorg, medan stora tårar rullade utför hen­nes kinder.På en hög ås låg det gamla Bernsköldska familjegodseti en af Finlands vackraste trakter. Den enkla, men solidabyggnaden omgafs af en större park, med utsikt öfver enklar, rinnande älf. Invid gården forsade ett vattenfall frånhöga klippbranter och fjärran långt räckte de grönskandeskogarne. Denna härliga och i skönhet öfverväldigandenatur hade strax gjort ett djupt intryck på Celias känsligasinne. Och det dröjde inte länge, förrän hon älskade denlika varmt som hennes make och älskade detta hem, hvarsfrid och lycka mötte henne genast vid hennes första stegöfver dess tröskel.Det var nu långt sedan den dagen, fem år hade redanförrunnit. Men hon glömde den aldrig, hur hon vid Da­niels arm och i fru Hägers sällskap mottogs af sin blifvandesvägerska, som gått ned på gårdstrappans sista steg för atthälsa broderns trolofvade välkommen. En uppriktigare ochhjärtevarmare hälsning kunde aldrig ha gifvits, och Celiakände i den, att hon vunnit en syster för hela lifvet. Ickemed pomp och ståt firades hennes bröllopsfest, utan endasti kretsen af brudgummens släktingar och anförvandter. Enälskligare och skönare brud hade aldrig Daniel Bernsköldkunnat vinna, och allas hjärtan kommo Celia till mötes.Och likväl bäfvade hon, då hon tänkte på, hvem hon var,en brottslings oäkta dotter. Hon måste bekänna det försin make.»Tala aldrig därom, Celia,» sade han allvarligt före­brående. »Du rår lika litet därför, som den ljufva, lillablomman, hvilken spirat upp vid randen af ett giftigt träsk.Tänk ej på det förflutna, det har flyktat som en elak dröm.Hvem du är? Du är min maka, baronessan Bernsköld ochingen annan.»På det sättet förstod han att trösta henne, tills att honsmåningom glömde sina hemska minnen. Hon var lyckligoch intet äktenskap i hela vida världen kunde vara full­komligare än dessa unga makars. Och fastare blef bandetmellan dem, då deras förstfödde kom till, som nu hadevuxit upp till en vacker, liflig gosse på tre år.Det var en kväll i solnedgången, som Celia och Danielsutto ute på altanen. Små purpurfärgade skyar segladeuppe i det blå och försvunno långsamt mot horisonten.Vinden var så frisk, så full af blomdoft, då den drog förbi,och forsens dån in i skogen lät så jublande glad, tyckteCelia, som kände sig mer än någonsin i en lycklig stäm­ning.Hennes skämt och glam med Daniel afbröts tvärt afen tjänare, som kom med postväskan. Den innehöll tid­ningar och tidskrifter samt ett bref till Celia. Det barSveriges poststämpel. Men stilen var obekant, en gammalmans handstil. Hvem var det ifrån? I sigillet stod ocksåfrämmande initialer.»Ah, jag förstår,» hon bleknade lindrigt, »det är be­stämdt någon underrättelse om min far. Doktorn lofvademig att själf skrifva, när det led mot slutet. Jag har längeväntat därpå.»Med darrande hand bröt hon sigillet. Hon hade gissaträtt: Det var verkligen från dårhusets läkare. Han med­delade henne, att om hon ville taga afsked af sin olyckligefar, innan han gick bort för evigt, så borde hon kommaså fort det var möjligt. Det var tydliga tecken till, att hanstid nu ändtligen var slut. Men icke en gnista af förståndetsljus hade förmärkts. Det vildsinta tillståndet hade likvisstså småningom gifvit vika för ett stilla lugn. Och nu låghan bunden vid sin säng i ett aftynande tillstånd, som påsista tiden hade fått makt öfver honom.Celia räckte Daniel brefvet.»Stunden är kommen, och jag tackar gud därför,»sade hon.Innan dagens slut var hon resfärdig. Och innan andradagens middag lämnade de båda makarne hemmet.Så fort de kommit till Stockholm, besökte de Margit ihennes stuga. De mötte en böjd, grånad gumma, så myckethade Margit åldrats. Men hur stor blef ej hennes glädje,då hon återsåg sin husbondes dotter! Och så strålandevacker se’n! Margit glömde till och med sin sorg för attbetrakta Celia. Men då hon fick veta, hvarför Celia gjortdenna resa, blef hon bedröfvad och började att bittert gråta.Hon visste ingenting om husbonden. Ingen hade låtit henneförstå, att det stod så illa till med honom. Ingen hadehjärta för den stackars Margit, som man höll för litetfnoskig, där hon dagligdags gick och vankade utanför dår­husets portar.»Jag får väl följa med?» tecknade hon. »Jag vill tagaett sista farväl af husbond’.»Ja, Margit fick följa med Celia och Daniel.Det var en tröst för Celia, då hon fick se, att man va­rit nog barmhärtig att ha flyttat fadern från hans trångacell in i ett ordentligt rum, där dagsljuset fullt strömmadein och utsikten var at sjön, där det var en ständig, lifligrörelse af de små ångsluparne och segelbåtarne. Intrycketförmildrades däraf betydligt för den känsliga dottern.Med tysta steg gick hon fram till faderns bädd, dåväktaren steg vördnadsfull upp och drog sig tillbaka.Aftärd och med slutna ögon, låg han där, den olyck­lige brottslingen, endast en skugga af hvad han fordomvarit.»Far,» hviskade Celia och lade sin hand sakta på hanspanna.Vid denna beröring gick det som en elektrisk stöt ge­nom hans utmärglade kropp. Och han lyfte de tunga ögon­locken och såg på det fagra, ljusa ansiktet, som var böjdtöfver hans. I den blicken lyste intet vanvett, tyckte Celia.»Far, känner du igen mig?»Då ljusnade hans ansikte och han famlade efter hen­nes händer, hvilka hon lade i hans. Hans läppar rördesig, men han ägde ej kraft att tala, så att hennes öra kundehöra, hvad han hade att säga. Det var endast ett svagt,hväsande ljud, han förmådde att frambringa. Då lutadesig Celia djupt ned till honom och uppfångade de frampres­sade orden:»Celia ... mitt barn ... välsigne ... dig ... gud! Jag ...får ... ingen ... frid ... förrän ... jag ... bekänner ... mina ...synder ... alla ... mina ... dolda ... brott.»»Far,» hviskade Celia i hans öra, så tyst, att hvarkenDaniel eller fångvaktaren kunde uppsnappa det, »dö i frid!Ditt lidande har försonat alla dina synder.»Han drog en suck och slöt ögonen igen. Sedan rördehan sig icke under hela dagens lopp. Krafterna sjönkomed förfärande hastighet och läkaren, som kommit tillstä­des, förklarade, att dödsarbetet redan var börjadt, fastäningenting förmärktes. Det var en sakta andhämtning, medlånga uppehåll, ett flämtande som när ett ljus utbrunnitoch håller på att slockna. Ett rosslande, därefter en tyst­nad, en suck, en andepust – och kapten Torkelsens lif varlyktadt.Celia tryckte till hans ögon och kysste hans panna tillett sista farväl. Därpå vände hon sig till Daniel.»Jag har fullgjort min plikt,» sade hon under ström­mande tårar. »Stackars far; jag älskade honom ändå. Detvar, som om min närvaro återkallat hans förstånd i detsista.»Margit, som hela tiden legat på knä vid sängfötterna,reste sig nu upp och böjde sig öfver husbondens lik. Honlade sin hand på hans hjärta och kände, att det icke slog,lade sedan handen på hans panna, som var kall. Med ettsmärtsamt skrik kastade hon sig öfver den döda kroppenoch öfverhöljde den med kyssar. Det var endast med våldman kunde rycka henne därifrån.Två dagar därefter hämtade Katarina församlings lik­vagn kapten Torkelsens bekransade kista. Under klock­ringning fördes hans stoft till kyrkogården, där det jord­fästes med ett vackert griftetal, utsmyckadt med lofprisandeaf den dödes dygder. Han hade ju gifvit hela sin förmö­genhet åt fattiga, lidande medmänniskor, och hans namnskulle sent glömmas. Hans vansinne under de sista årenvidrördes mycket lätt och med pietet för den sörjandedottern.På ett sådant ärofullt sätt vigdes den store brottslingenskvarlefvor vid jorden. Och på samma sätt sker det medmånga andra stora syndare, medan den verkligt gode ochdygdige oftast myllas ned obemärkt och i tysthet. Omgrafvarne kunde tala om de hemligheter, som blifvit jor­dade i deras sköte, där så många dolda brott blifvit förevigt gömda!Kapten Torkelsens stoft flyttades i familjegrafven bred­vid hans föregifna makas. Och dörrarne stängdes till griften,där de båda nu sofva i endräkt sin eviga sömn.Men från den dagen syntes den döfstumma Margitvandra hvarje kväll till kyrkogården, där hon dröjde vidTorkelsens graf tills kyrkogårdsgrindarne stängdes. I uroch skur och i den strängaste vinterköld försummade honaldrig denna sin gång.En dag glömde hon sig likväl så länge kvar, att grin­darne hunno stängas. Dödgräfvaren kunde ju inte vetaannat, än att hon redan gått ut från kyrkogården. Menhon låg kvar vid griftdörren på knä, oförmögen att stigaupp. Hon hade inte glömt sig kvar, men hon ägde ejkrafter till att komma därifrån. Hon hade känt sig sjukoch eländig hela dagen, men det hade ändock inte hållithenne tillbaka från den vanliga kyrkogårdsvandringen. Mennu förvärrades febern och hon greps af yrsel, så att honej ägde makt att resa sig. Där låg hon och sjönk alltdjupare samman. Hon led stora kval och smärtor, menkunde ej skrika, endast sakta kvida i sin vånda.Snön började falla, stora, mjuka flingor, allt tätareoch jämnade ut grafkullarne till ett enda hvitt fält. Drifvorväxte allt högre och slutligen bäddades Margit ned i snön,som reste sig liksom en vall utanför griftdörren.Icke följande dag, utan först flera dagar efteråt komdödgräfvaren med sin spade och skottade bort snön utanförTorkelsens familjegraf. Då fann han Margit på knä invidgrafdörren, djupt nedböjd, med hårdt sammanknäppta hän­der, förfrusen och död.Så blef slutet på den döfstummas sorgliga lifssaga.