 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TJENSTEQ VINN ANS SON ^S'JXPiJX AAf JÄSNINGSTIDEN EN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA. ( ï S 6 7 — i872) A K AUGUST STRINDBERG S tockholm , A lbert B onniers förlag . 
 
 
 
 
 _______ ALBERT BONNIERS FÖRLAG. AUGUST BONDESON: Historiegubbap på Dal. Deras sagor och sägner ro. m. Med teckningar efter författarens utkast af Severin Nilsson. — Utkommer fullständigt i cirka 5 häften k 1 krona. HENRIK WRANÉR: / Skånska Stugor. Små bilder ur folklifvet i Östra Skåne, förr och nu. Med 12 silhouetter af Ernst Ljungh. 1: 50. ANDERS ALLARDT: Byberättelser. 2:a upplagan. Bilder ur Svenskt allmogelif i Nyland. 2: 50. JUHO REIJONEN: Noveller. Ofversatta från finskan af Rafael Hertzberg. 1: 75. Innehåll: Mina första vänner. — Magister eller Kyrkoherde. Hönsen. Återseendet. Kaaperis frieri. Hugsvalelsen. Under dåliga tider. Ett minne från Savolalcs. Blinde Pietari. Från gränsen. ■— — — — ■— — — — CHRISTER SWAHN : Antikrist. Ett skådespel. 1: 50. TOR HEDBERG: Judas. En passionshistoria. (Utkommer inom kort.) 
 
 
 
 
 TJENSTEQVINNANS SON AF AUGUST STRINDBERG. II. JÄSNINGSTIDEN. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 JÄSNINGSTIDEN. EN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA (1867—1872) AF AUGUST STRINDBERG. S tockholm . A lbert B onniers förlag . 
 
 
 
 
 : r ; îï'vh !ö‘ ' . ' »,/ FJERDE TUSENDET. S tockholm . A bb . B onniees .. i boktryckeri 1886. 
 
 
 
 
 1 . I förgården. (1867.) ^ m Q; gbåten har passerat Flottsund och Domkyrkan-, Gustavianum och Ca­ rolina träda fram. — Nu börjas den egentliga stenkastningen 1 utbrister en af kamraterna, begagnande ett uttryck från gatuuppträdena 64. — Den egentliga 1 Den glada stämningen efter frukosten och punschen lägger sig ; man känner att det är allvar i luften och att striden skall börja. Inga löften om evig vänskap, inga för­ säkringar om bistånd eller hjelp. Ungdomen har vaknat ur romantikens rus. Man vet att man skall skiljas vid landgången ; nya intressen skola skingra flocken, som sammanhölls af klass­ rummet, täflingsstriden skall bryta band, och allt I 
 
 
 
 
 2 JÄSNINGSTIDEN. skall vaia glomdt. Den egentliga stenkastningen skall börja. Johan hyrde tillsammans med vännen Fritz ett rum i Klostergränden. Der var två sängar, två bord, två stolar och ett skåp. Det kostade trettio kronor i termin, alltså femton kronor per man. Middagen hemtades af städerskan för tolf kronor i månaden, eller sex kronor per man. Morgon och afton förtärdes ett glas mjölk och ett smörbröd. Det var allt. Ved köpte man på torget af en bonde, för fyra kronor en liten bondfamn. Och sa fick Johan en dame-jeanne med fotogén hemifrån i present, liksom han ock fick° skicka sin tvätt till Stockholm. Han hade nu attio kronor i sin bordslåda, och dessa skulle bestrida terminens alla utgifter. Det var ett nytt, egendomligt samhälle han inträdde i, olikt allt annat. Det var privilegieradt som gamla Riddarhuset och hade eget forum. Men det vai smastad. Det luktade bondqvarter. Alla piofessoier voro bönder, ej en enda var stockholmare. Husen och gatorna voro som i Nyköping. Och 'hit var bildningens hufvud- qvarter förlagdt, genom en inkonseqvens af sty­ rande, som helt visst ansågo hufvudstäderna vara bildningens stora centra. Man vai student och som sådan öfverklass i staden, der borgarne stämplades med det för­ aktfulla namnet »brackor». Studenten stod ännu utom och öfver den borgerliga lagen. Att krossa 
 
 
 
 
 I FÖRGÅRDEN. J fönster, bryta ner stängsel, slå polisen,^ störa gatufrid, ingripa på eganderätt, var tillåtet, ty det straffades icke; i allra värsta fall med en skrapa, sedan gamla Career på slottet icke mer begagnades; ja, man gjorde till och med sin be- väringstjenst i egen, privilegierad uniform och för sig sjelf. Sålunda uppfostrades man syste­ matiskt till aristokrat, ett nytt riddarstånd efter riddarhusets störtande. Det som var brott för »brackan» var lek och upptåg för studenten. Dess­ utom var studentgeisten nu högt uppdrifven efter sångartåget till Paris, der man gjort lycka och hemma helsats som återvändande segrare och triumfatorer. Han skulle nu läsa på graden och egde inte en bok. — Första termin skall man oiienteia sig, - hette det. Han gick pä nationen. Nationen var en antik qvarlefva från landskapsförfattningens tid, ja, så antik, att de annekterade provinserna Skåne, Halland och Blekinge ej ens voro repre­ senterade som nationer. Nationen var liksom ett väl ordnadt sam­ hälle delad i klasser, icke dock efter merit, utan efter ålder och vissa misstänkta meriter tillsam­ mans, och ännu stod ordet nobilis tryckt eftei de adliges namn i katalogen. Det fans många sätt att göra sig gällande i nationen. Man kunde gå fram på ett adligt namn, på relationer, på slägtskap, på pengar, på talang och på djerfhet 
 
 
 
 
 4 JÄSNINGS TIDEN. eller smidighet; det sista allena gick dock icke bra med så pass skeptiska och förståndiga unga män. Första nationsqvällen gjorde Johan sina rön. Gamla kamrater från Klara skola träffades i mängd, men dem undvek han helst, och de ho­ nom. Han hade deserterat och sökt en gin väg öfver privatläroverket, under det att de trampat sin stråt genom statens läroverk. De voro alla regelrätta och förkrympta, tyckte han. Fritz deremot kastade sig genast in med aristokraterna och lät presentera sig, gjorde bekantskaper med lätthet och fann sig väl. När de om natten gingo hem frågade Johan hvem den der snobben var, som hade sammets­ jacka och Benoitonkragar med målade stigbyg­ lar på. Fritz svarade att det icke var någon snobb, och att det var lumpet att döma folk efter fina kläder, lika lumpet som att döma dem efter dåliga. Johan förstod icke detta med sina underklassbegrepp och stod på sig. Fritz bedyrade att det var en utmärkt hygglig man, och han var dessutom senior i nationen. För att retas tilläde han den upplysningen, att besagde man uttalat sin tillfredsställelse med de nykomnes sätt och utseende: det var hållning på dem, skulle han ha sagt. Förr sågo stockholmarne ut som gesäller, när de kommo hit upp. —Johan blef stucken af meddelandet och kände att något hade kommit emellan dem. Fritz’ far hade 
 
 
 
 
 1 förgården . 5 varit mjölnardräng, men modern af adlig börd. Han hade ärft af sin mor hvad Johan ärft af sin. Dagarna gingo. Fritz var klädd i frack hvarje morgon och gick att kura hos sina pro­ fessorer; han skulle bli jurist. Det var karrier- banan, och juristerna voro de enda, som fingo några realkunskaper, nyttiga för det offentliga lifvet, de enda, som fingo se in i samhällsorgani­ sationen och känna kontakt med dagslifvets handel och vandel. Det var realisterna. Johan hade ingen frack, inga böcker, inga bekanta. — Låna min frack, — sade Fritz. — Nej, jag vill inte gå och göra mig till för professorerna, — sade Johan. — Du är dum, — sade Fritz, och det hade han rätt i, ty professorerna lemnade verkligen om ock sväfvande upplysningar om kurserna. Detta var ett slags högfärd hos Johan, att icke ha något annat än sitt arbete att tacka för sin framkomst, och hvad värre var, han ansag det snöpligt att bli genomskådad som krypare. Skulle icke en gammal professor genast första att han kröp för honom? Att han ville begagna honom? Att underordna sig öfverordnade var nämligen liktydigt med att krypa. Allting var för öfrigt sväfvande. Universitetet, som hägiat likt den fria forskningens högskola, var i botten endast examensanstalt, skola, med pensa och föihör, men lexorna måste man fråga kamrater om, ty 
 
 
 
 
 6 JÄSNINGSTIDEN. professorerna ville ej tala om att det var lexor. De höllo föreläsningar för syns skull eller för lönens, och utan att ta kollegier (enskilda lek­ tioner) gick icke någon examen. Johan beslöt att gå på föreläsningar, som icke kostade något. Han gick upp på Gustavianum att höra filoso­ fiens historia. På de tre qvart föreläsningen räckte genomgick professorn inledningen till Aristoteles’ Etik. Med tre timmars föreläsning i veckan skulle han sålunda behöfva fyratio år för att gå igenom filosofiens historia. Fyratio år, tänkte Johan, det är för långt för mig, och så gick han inte dit mer. På samma sätt öfverallt. En adjunkt läste Shakespeares Henrik VIII och tol­ kade samt kommenterade den på engelska, föl­ en publik af fem personer. Johan var med några gånger, men märkte att det skulle draga ut tio år, innan Henrik VIII tog slut. Nu började det emellertid ljusna opp för honom hvad examensfordringarna gälde. Det första var att skrifva en kria på latin-offentligt. Alltså mera latin ändå. Det tog emot. Han hade utsett till hufvudämnen estetik och lef- vande språk. Men estetiken innefattade arki­ tekturens, skulpturens, måleriets och litteraturens historia och dertill de estetiska systemen. Det var ju nog för ett lif att genomtränga bara det. Lefvande språken voro franska, tyska, engelska, italienska och spanska, samt komparativ ling­ vistik. Hvar skulle han få böcker till detta? 
 
 
 
 
 I förgården . 7 Och kollegier hade han ej rad att tal Han grep sig emellertid an med estetiken. Hade fått veta att man kunde låna böcker pa nationen, och sa lånade han de delar af Atterboms Siare och Skalder, som händelsevis funnos inne. De hand­ lade tyvärr endast om Svedenborg och innehöllo Thorilds bref. Ja, men det här skulle man väl i Herrans namn ej kunna utantill ? Det kunde ingen svara på. Svedenborg tyckte han var fjoskig, och Tho­ rilds bref till Per Tamm på Dagsnäs angick honom inte. Svedenborg och Thomas Thorild voro tva yfverborna svenskar, hvilka i enslighetens land gripits af den sjukan, Grössenwahn, som enslighet medför, och som i Sverige just genom dess iso­ lerade läge och på en vidsträckt yta utplanterade lilla folkmängd är ganska vanlig och ofta bru­ tit ut: i Gustaf Adolfs kejsarplaner, Karl X:s europeiska stormaktsidéer,Karl XII:s Attilaprojekt, Rudbecks Atlantica-mani, sist i Svedenborgs och Thorilds himlastorms- och verldsbrandsfantasier. De voro tokiga, tyckte Johan, och slängde dem. Och sådant skulle man läsa. Han började reflektera öfver sin ställning. Hvad skulle han göra i Upsala? Ta graden på sex år med 80 kronor. Och sedan? Han tänkte aldrig längre i sender. Inga framtidsplaner, inga äregirigare drömmar än att bli magister. Lagei- 
 
 
 
 
 8 JÄSNINGSTIDEN. krans, doktorsfrack och sedan läsa katkes i Ja­ kobs skola till döddar. Nej, det tänkte han inte han skulle vilja! Terminen gick och det led till jul. Pen- garne smälte sakta, men säkert, i bordslådan. Och sedan. Studentkonditionernas tid var på upphällningen, sedan jernvägarne lättat samfärd­ seln mellan landet och städerna, der skolor och gymnasier voro förlagda. Det här företaget var vansinnigt, och när inga mer böcker funnos, bör­ jade han drifva omkring till kamrater. Han upptäckte olycksbroder. Träffade två, som spelat schack hela termin, och ej egde mer än en psalmbok, som en mor stuckit in i en koffert. De gjorde sig också den frågan: hvad fan ska man här att göra? Examen kom inte till en, och man måste leta upp alla de hemliga gån­ garna, muta dörrvaktarne med kollegiipengar, krypa genom hål, göra skuld för böcker, visa sig på föreläsningar, åh det var så mycket, så mycket ! För att fylla ut tiden lärde han sig blåsa B-kornett i nationssextetten, dertill intalad af Fritz, som trakterade tenorbasun. Men öfnin- garne kommo på oregelbundna tider och började väcka split i hushållet. Han spelade äfven bräde, men Fritz hatade spelet, och nu vandrade Johan med brädspelslådan omkring till bekanta och spelade hos dem. Det var tillräckligt idiotiskt, lika idiotiskt som att läsa Svedenborg, fann han. 
 
 
 
 
 I FÖRGÅRDEN. 9 — Hvarför läser, du inte? — frågade Fritz rätt ofta. — Jag har inga böcker, — svarade Johan. Det var verkligen ett skäl. Friheten, den fans åtminstone, friheten från klockslag och bevakning, men den kändes tryc­ kande. Om det hade funnits magistrar och skolböcker hade det varit bättre, och mangen ung man skulle ej ha gått förlorad. Friheten kändes bara som ett tomrum, omöjligt att ut­ fylla för dem, som ej hade pengar att bryta sig in i universitetslifvets arbete. Den tvungna lättjan var odräglig, och hade det ej varit for hedern skulle Johan vändt om. Krogar hade han ej råd besöka. Bierstugor slank han med på och såg grymma saker. Ung­ domen stod i kö, satt på bord, byråar och drack öl, för att vänta sin tur. En gång sag han en q vinna, som fylt femti år, taga emot ynglingar, och en annan gång en äkta man, som vande sig åt väggen medan hustrun tog emot, och studen­ ter sutto på sängkanten och höllo ljuset. De andra många, som ej kunde komma dertill, ut­ tömde sin mannakraft på våldsdåd. Nagra hade t. ex. en natt tagit en femtonalnars bjelke och försökte med den demolera ett trähus. Det var komplett ursinne. De många, som nu jemra sig 
 
 
 
 
 IO JÄSNINGSTIDEN. öfver de prostituerades hårda öde, tro att nöden och förförelsen äro de enda motiven. Johan fann deremot under sin långa ungkarlspraktik aldrig en enda glädjeflicka, som var senti­ mental eller ville ändra bana. De hade valt den af smak, trifdes bra och voro alla glada. De voro nästan alla tjenstflickor, som lemnat sina platser, emedan de hade tråkigt ; och för­ föraren talade de aldrig om, annat än i egenskap af den förste, och någon skulle ju vara den förste. Att de skulle besigtigas tyckte de ej om, men beväringen besigtigas också. Huru mycket mer berättigad var då ej sanitetsåtgär- den med qvinnorna, som alstrat sjukdomen, hvil- ket männen ej gjort. Allmänt och öppet numera beklagade man sig öfver den genom fantasier störda nattsömnen, och den förlorade kraften er­ sattes med punsch och toddy. Han lefde ytterst nyktert. Till middan dracks endast vatten och när han och Fritz om söndan togo hvar sin half- butelj öl blefvo de halfrusiga och dröjde vid bordet, berättande h varand ra för hundrade gån­ gen gemensamma äfventyr från skoltiden. En liten händelse af ovanlig beskaffenhet kom emellertid att rikta hans erfarenhet på ett område, som är nästan hermetiskt slutet, och som det är på tiden att öppna, för att få frågan ut­ redd. En morgon i början af terminen kom ett visitkort till Johan och Fritz från gästgifvar- 
 
 
 
 
 1 FÖRGÅRDEN. ii gården, med inbjudning att besöka vännen von X., legationssekreterare vid X:ska ambassaden i Stockholm. _ Är han här? — sade Fritz. — Då blir det en fin middag. — Ja, mins du inte att han lofvade besöka oss, när han kom till Upsala? — Åh, det trodde jag han glömt bort! Med den fina bekantskapens stiftande hängde så ihop. På sommaren efter studentexamen hade Johan jernte sitt kotteri varit på Hasselbacken. Der hade de blifvit presenterade för legationssekre­ teraren X., som slagit sig ner hos dem. Det var en äldre man med simmiga ögon, men med ett mycket gemytligt, nedlåtande sätt. Han drack duskål med gossarne, af hvilka några kände honom sedan soaréer hos kammarherrn. Man drack mer än man tålde, och herr v. X. skulle till staden. Han tog en droska; Johan och Fritz följde med. På vägen iklädde sig herr v. X. en studentmössa, som han bytte till sig, under allmän uppmärksamhet från folket på gatan. Under vägen säger v. X.: _ Nu ska ni komma opp med mig och dricka ett glas champagne. Johan tackar, men Fritz blinkar med ögonen och säger nej. — Vi skola bort på en bjudning, — sager ]ianj —. och måste hem och kläda oss föist. 
 
 
 
 
 12 JÄSNINGSTIDEN, Johan gör ögon, men Fritz trampar honom på foten. — Hvar bor ni då, skall jag föra er hem, säger v. X. — Vid Brunkebergstorg numro 11 — ljuger Fritz. Johan begrep ingenting. Droskan stannar vid Brunkeberg, och Fritz drar kamraten in i portgången. — Hvad är det här för slag ? — frågar Johan. — Ah, det är ett gammalt svin, — säger Fritz — och jag ville bli af med honom. Johan tyckte det var mystiskt, men saken föll i glömska. Nu refs den upp igen. De gingo till hotellet och träffade der en kamrat af gamla gardet, som också var inbjuden. Nå! De åkte till Upsala högar, der deras namn ännu stå skrifna i boken till en tvetydig erinran om ett något illa valdt sällskap. Kamraterna äro döda, den fina herrn landsförvisad, efter hvad man påstår, och Johan ensam är vid litet lif. Man återvände till staden, och middagen gafs i ett inre rum på Gästis. Champagnen lades på is, och det bästa som fans reqvirerades. Vid champagnen hölls tal: politiska af ynglingarne, men den gamle herrn log och meddelade indiskretioner, som han påstod, från kabinetts- mysterierna. Det var rart att få notiser i första hand och rikshemligheter. Herr v. X. vill nu stänga till dörren åt källarsalen, men detta för- bjudes. Studenter komma in och äta med sneg- 
 
 
 
 
 I FÖRGÅRDEN. *3 lande blickar sina halfportioner. Nu är man be­ rusad och har kommit in på kapitlet om evig vänskap, besök hos vännen, när man kommer till utlandet o. s. v. Så omfamnas man och blir kysst på kinden efter det lands påstådda sed, hvarifrån herr X. är hemma. Så bryter man upp och går till Flustret att dricka kaffe. Herr v. X. vill sitta inne, men pojkarne vilja visa sin fina bekantskap och sitta ute. Det blir vid det. Men nu skockas adliga ynglingar omkring deras bord, helsa bekant men skämtsamt, på v. X. och skratta at hans sällskap. — Hvad fan skratta de åt? — säger Johan. — Vi ä! fulla naturligtvis. Det blef afton, och v. X. skall resa hem med tåget. Kamraterna följa till station. Fritz och Johan stanna på perrongen, men en annan följer med in i vaggongen. Derpå kommer han ut baklänges och smäller dörren igen med ett »dra åt helvete!» — Ett sånt as, han ville kyssa mig på mun! — säger han ännu darrande och tar kam* raterna med sig bort genom folkhopen. — Hvad var det? — Det var hans sed, — föreslog Fritz. — Nej, det var en djefvul, — säger den andre. — Har han drifvit med oss? — fragar Johan. _ Det var derför de skrattade på Flustret. Man kom icke till nagot resultat, men man kände sig bedragen och otillfredsstäld. Hvad 
 
 
 
 
 If JÄSNINGSTIDEN. var detta nu? Det var historien om »den gamle herrn», som hvarje yngling väl någon gång kommit ut för, och Johan erinrade sig sedan att han i klockargården i Vidala hört berättas en mystisk historia om en gosse, som fick guld­ klocka och så mycket pengar han ville af en » gammal herre». Hvarför ? Det visste ej sages­ mannen. Terminen kröp fram, olidligt sakta, resul­ tatlöst, försoffande. Johan kände att hit kunde han som underklass ha knogat sig fram, men icke vidare. Det var nu en ekonomisk fråga, som kom hans planer att stranda. Eller var han trött på detta ensidiga hjernlif utan muskelarbete? Små erfarenheter, som han bort vara beredd på, gjorde också sitt att förbittra honom. En dag kom Fritz hem i deras kammare med en ung grefve. Fritz presenterade herrarne, och grefven sökte erinra sig om ej de varit kamrater i Klara skola. Johan ville minnas något sådant. De gamla vännerna och knäkamraterna titulerade hvarandra herr grefven och herrn. Nog mindes Johan huru han och den unge grefven lekt i en tobakslada vid Sabbatsberg, och huru Johan vid ett tillfälle profeterat att »om några år, kära du, så känna vi inte hvarann mer»; hvar- emot grefven protesterat lifligt och känt sig sårad. Hvarför observerade Johan just detta 
 
 
 
 
 1 FÖRGÅRDEN. 15 fall och icke så många andra, då det ju var en naturlig sak att man växte ifrån hvarandra, då man icke umgicks på långa tider? Derför att han kände slafblodet koka vid ädlingens åsyn. Man har trott att det är raceskilnaden, som alstrat detta hat. Men så lär det ej vara, ty underklassens starkare race skulle då känna sig öfver bördsadelns svagare. Det är väl helt enkelt klasshat. Grefven i fråga var en blek, mager yngling, med mycket simpla drag, gäng­ lig, utan hållning-, var mycket fattig och såg svulten ut. Han hade ett godt förstånd, var flitig och alls icke öfvermodig. Presenterades senare i lifvet ännu en gång för Johan och be- fans vara en hygglig, human man, som gjort en anspråkslös och stilla embetsmannabana under svårigheter, som liknade Johans. Hvarför skulle han då hata honom? Och då logo de tillsam­ mans åt sin ungdoms oförstånd. De kunde le då, ty Johan var vid tillfället hvad man kallar »uppe», eljes skulle åtminstone icke Johan ha lett. »Stig upp du, så får jag sätta mig», har man mera elakt än upplysande formulerat under­ klassens sträfvan i våra dagar. Men man har misstagit sig. Förr slets man, för att knuffa sig upp till de andra ; nu vill man ha ner de andra, för att slippa göra sig omak att krafla upp, der intet upp finnes. — »Maka åt dig du, så få vi sitta båda,» skulle det nu rättvisligen heta. Man har sagt att de, som nu äro uppe, 
 
 
 
 
 i 6 JÄSNINGSTIDEN. ha kommit dit af nödvändighet och skulle sitta der under alla förhållanden ; att täflan är fri ; att hvar och en kan komma sig upp; och att samma kapplöpning skulle börja om igen under nya förhållanden. — Godt, låt oss då börja om kapplöpningen, men kom hit och ställ dig här nere, der jag står, säger underklassen, så få vi se. Du har nu försprång med privilegier och kapital, och så skola vi vägas med vagnsele eller engelsk ridsadel efter nyare tiders fordringar. Att du har kommit före, det beror på att du fuskat! Löpningen är derför förklarad ogiltig, och vi börja om igen ; såvida vi icke komma öfverens om att lägga bort hela löpningen, såsom varande en antiqverad sport från flydda tider! Fritz hade en annan synpunkt på saken’. Han ville icke bita dem i rocken, de deruppe, utan han ville annoblera sig och stiga upp till dem, likna dem. Han började läspa och gjorde eleganta gester med handen, helsade som en minister och gjorde kast med hufvudet, som om han haft räntor. Men han aktade sig för att bli löjlig och ironiserade sig sjelf och sin sträfvan. Nu var fallet, att de aristokrater han ville likna, hade enkla, säkra, okonstlade manér, somliga mycket borgerliga, och att Fritz arbetade efter en gammal teatermodell, som icke fans mer. Han blef derför också i lifvet icke hvad han väntat, oaktadt han länge dvaldes i slottsrum hos sina vänner om sommaren, och han slutade 
 
 
 
 
 1 FÖRGÅRDEN. 17 på en ratt blygsam post i ett kollegium. Han mottogs som student i gästrummet, men längre kom han ej, och häradshöfdingen blef ej presen­ terad i de salonger, der studenten gått in opre­ senterad. Emellertid började verkningarna af det olik­ artade umgänget att visa sig. Först köld, sedan fiendskap. Det bröt ut en natt vid ett spelbord. Fritz hade en dag mot slutet af terminen sagt åt Johan: — Du skall icke umgås med sådana der tunguser som du gör! — Hvad är det för fel på dem? — Inget fel, men du kan hellre följa med mig till mina vänner. —- Vi trifvas ej tillsammans! — De trifvas med dig, men de tro att du är högfärdig! — Jag? — Ja, för att visa du ej är det, så följ med på punsch i qväll. Johan följde motsträfvigt. Det var säkra, solida juristämnen, som spelade kort. Det var först préférence. Man diskuterade pointen, och Johan lyckades fa ner den till minimum, ehuru herrarne gjorde sura miner. Derpå föreslogs knack. Johan sade att han aldrig spelade knack. — Är det princip? — frågade man. — Ja, — svarade han. 
 
 
 
 
 18 J À a N IN 08 TIDEN. — När antog du den principen? — frågade Fritz giftigt. — Nu! — Nyss? Här? — Ja, nyss, här! — svarade Johan. Det vexlades ett hätskt ögonkast, och det var slut. De gingo hem tysta; lade sig tysta; stego upp tysta. De åto middag i fem veckor vid samma bord, tysta, och de talade aldrig mer. Klyftan hade öppnat sig, vänskapen var slut, umgänget var slut, ingenting fans mer q var af rapport mellan dem. Huru det kom sig? Deras så motsatta naturer hade väl i fem år sammanhållits af vanan, klassrummet, intresset, attraherats af gemensamma minnen, nederlag, segrar. Det var en kompromiss mellan eld och vatten, som måste upphöra och kunde upphöra när som helst och huru hastigt som helst. Den kreverade nu också som ett skott; maskerna föllo, och man blef icke, utan man upptäckte helt enkelt, att man var född fiender, det vill säga två olika danade naturer, som ville gå åt hvar sitt håll. Man gjorde icke upp kontot med ett gräl och otidiga beskyllningar, man gjorde slut utan att tänka derpå. Det gick af sig sjelf. Det var en hemsk tystnad ibland vid middags­ bordet, der händerna korsades och blickarna undveko hvarann; stundom rörde sig Fritz’ läppar liksom de ville tala, men struphufvudet arbetade icke. Hvad skulle man säga? Det 
 
 
 
 
 1 förgården . 19 fans ingenting att säga, annat än att med tyst­ naden ange: oss emellan fins ingenting mei. Och ändock fans det der! Ibland kunde Fritz komma hem på aftonen, munter och syn­ barligen i afsigt att säga: kom med ut och ruska upp dig, gamle vän-, men sa stannade han midt på golfvet, isad af Johans köld, och sa gick han ut igen. Ibland kom det at Johan, som led af brytningen, att han ville säga åt vännen: så dumma vi ä’! — Men då frös han ihop vid åsynen af dennes veridsmannasätt. De hade nött ut vänskapen genom att bo tillsam­ mans. De kunde hvarann utantill, kände hvar­ andras hemligheter och svagheter, visste hvad den andre skulle svara pa repliken. Det vai slut! Hvad mer? Det var en eländig försofifningens tid, som nu följde. Lösryckt ur skolans samlif, der han suttit som en del i en maskin och fungerat i samarbete med de andra, upphörde han att lefva, lemnad åt sig sjelf. Utan böcker, tidnin­ gar eller umgänge blef han tom; ty hjernan producerar mycket litet, kanske intet, och föi att kombinera måste den ha material utifian. Det kom ingenting utifrån, kanalerna voro täppta, vägarne afskurna, och hans själ svalt. Ibland tog han Fritz’ böcker och sag i. Bland dem 
 
 
 
 
 20 JÄSNINGSTIDEN. hittade han för första gången Geijers historia. Geijer var ett stort namn och var känd genom Kolargossen och Sista Kämpen, Vikin­ gen, med flera poem. Nu skulle han träffa historieskrifvaren. Han läste Gustaf Wasa. Han förvånade sig öfver att hvarken finna en stor synpunkt eller några vidare nya upplysnin­ gar. Och stilen, som man då talade om, var alldaglig. Den liknade ett minnestal, denna korta historia om en sa langlifvad konungs regering, och knapphändig var den också, som en riktig lärobok. Tryckt med fin stil utan noter hade nydanarkungens regering utgjort en liten broschyr. Han frågade också en dag kamraterna, hvad de tyckte om Geijer. — Den är djeflig, — svarade de. Det var allmänna meningen den tiden, dä inga jubilar- eller statyhänsyn hindrade hvar man att uttala sin mening. Så tittade han i grundlagarne. Husch ! Det var hemskt att behöfva läsa sådant der! Genom hem och kristendom hade Johan fått en sådan ovilja för allt, som rörde allmänna intressen, och genom att oupphörligt höra den gamla satsen att ungdomen ej skulle befatta sig med politik, det vill säga allmänt väl, och genom kristen­ domens individualism, med dess eviga gräfvande i jaget och dess lyten, var han konseqvent blif- ven egoist. »När hvar och en sin syssla sköter etc.» var ju den kristna egoistmoralens första 
 
 
 
 
 / FÖRGÅRDEN. 21 bud. Derför läste han icke heller tidningar och brydde sig icke om hvem som styrde eller huru det styrdes, hvad som tilldrog sig ute i verlden, huru folkens öden gestaltade sig, eller hvad ti­ dens stora andar tänkte. Derför föll det honom aldrig in att gå på nationens möten, der all­ männa angelägenheter afhandlades. Det sköter de nog om, menade han. Och han var icke ensam om den meningen, så att nationssamman- komsterna leddes af några raska karlar, hvilka kanske origtigt ansågos som egoister, hvilka ville begagna det allmänna för enskildt intresse. Han, som lät det lilla samhällets angelägenheter gå vind för våg, var väl större egoist, sysslande med sin själs enskilda angelägenheter, ehuru till hans ursäkt och många landsmäns må fram­ dragas att han var blyg. Men denna blyghet skulle skolan genom öfning i offentligt uppträ­ dande och talarelektioner ha afhjelpt. I blyg­ heten låg dock äfven feghet: fruktan för mot­ sägelse, löje, och mest för att anses fräck, att vilja sticka sig upp; och hvarje ung man, som stack sig upp, stukades genast till, ty här var åldersaristokrati i hög grad. När kammaren blef qvaf, gick han utanför staden. Men det förfärliga landskapet med dess ändlösa leråkrar gjorde honom trist. Han var icke slättbo, utan hade sina rötter i Stockholms­ traktens kuperade och af vattendrag lifvade natur. Han led af Uplandslandskapet och hade 
 
 
 
 
 22 JÄSNINGSTIDEN. ett slags hemlängtan till sitt, i så hög grad att, när han om julen kom hem och fick se Bruns- vikens småleende strandkonturer, han blef rörd ända till sentimentalitet, och hans öga hvilade i betraktandet af Hagaparkens mjuka löfskogs- linier, tills han kände huru själen likasom stäm­ des i ton igen, efter att länge ha varit ohar­ monisk. Så beroende var hans nervlif af dess omgifvande medium. Såsom ett mindre stadssamhälle borde små­ staden Upsala ha tilltalat honom mer än stor­ staden, hvilken han hatade. Hade småstaden verkligen varit en utvecklad form af landtbyn, med bibehållande af landets enkla medel for helsa och trefnad, med fragment af landskapet mellan husen, så hade den varit att föredraga. Nu är småstaden en tarflig, anspråksfull kopia af storstadens misstag, derför är den så vidrig. Allting var också småstadsaktigt. Det oupphör­ liga påminnandet om ens nation: — »Mitt namn är Pettersson, östgöte.» — »Jag heter Andersson, småländing.» Och så rangsjukan mellan nationerna. Stock­ holmarn e ansågo sig vara högst, och afundades och föraktades derför af »bönderna». Hvad var högst? Det var mycken strid om det. Att ha fram- bragt stora män ansågo vermländingarne, som hade Geijers porträtt i sin sal, och småländingarne, som hade Tegnér och Linné. Stockholmarne, som bara hade professor Bergfalk och Bellman, 
 
 
 
 
 I FÖRGÅRDEN. 23 kallades » rännstensungar». Det var ju icke qvickt, i synnerhet när det kom från en kalmarit, som också derför tillbakafrågades om man icke hade rännstenar i Kalmar. Och kalmariterna hade brutit sig ut ur Smålands nation och hade en dublett för sig. Valet af studentkårens ord­ förande gaf särskildt tillfälle till bygdpatriotis­ mens utveckling af sina resurser. Äfven pro­ fessorernas befordringskif med tidningsartiklar och pamfletter hade något Skråköpingsaktigt i sig, och universitetets kansler, som satt i Stock­ holm,, afgjorde dock i sista hand hvem som skulle nämnas till lärostolen. Det talades också om besynnerliga utnämningar. De förbigångne soulagerades stundom på ett mindre lämpligt sätt, såsom då t. ex. en förbigången kapacitet, bestämd till Elis Malmströms efterträdare, och docent i estetik, gjordes till kommerseråd och nordstjerneriddare. Universitetet i Upsala 1867 hade icke en enda framstående lärare, som höjde sig öfver hopen. Några voro gamla och rent af förfallna toddygubbar. Andra voro unga, opröfvade dilet- tanter, som kommit fram genom sina fruar eller småtalanger. Den ende, som åtnjöt ett visst an­ seende, var Swedelius. Mera dock för sitt humana, godmodiga sätt och de anekdoter han fram­ kallat, än för sitt snille. Hans lärda verksamhet inskränkte sig till att göra läroböcker och åmin­ nelsetal, båda i en kärf, yfversvensk ton, utan att 
 
 
 
 
 24 JÄSNINGSTIDEN. vara strängt vetenskapliga eller angifva sjelf- ständig forskning. I stort taget var allt, som förelästes, hemtadt från utlandet, mest från Tyskland. Läroböckerna voro i de flesta ämnen författade på tyska eller franska. Engelska deremot mycket litet, ty det kunde man ej. Sjelfva professorn i litteratur­ historien kunde ej engelska uttalet, och han bör­ jade derför sina föreläsningar med ursäkt för uttalet. Att han kände språket behöfde han ej förklara, då man kände hans öfversättningar från engelska poesier. Men hvarför lärde han sig ej ut­ talet? frågade sig studenterna. De flesta gradual- afhandlingar voro endast dåliga kompilations- arbeten från tyskan, och fall af rena öfversätt­ ningar med åtföljande skandal förekommo. Detta var nu icke något utmärkande for epoken, ty en svensk bildning gifves lika litet som en bel­ gisk, en schweizisk eller en ungersk, oaktadt det funnits en Linné och en Berzelius, båda utan svenska efterföljare. Johan led af brist på företagsamhet. Skolan hade satt honom arbetet i händerna. Universi­ tetet lemnade allt åt honom sjelf. Modlösheten och trögheten grepo honom, och han fattade nu, pinad af tanken på hvad som skulle följa 
 
 
 
 
 I FÖRGÅRDEN. 25 efter denna termins utgång, det beslutet att söka en anställning och ett bröd. Han hade hört af en kamrat, att man kunde bli folkskolelärare på landet utan vidare examen, och att man kunde lefva på en sådan plats. Nu var det Johans dröm att få lefva på landet. Han hade en medfödd ovilja mot staden, ehuru född i en hufvud- stad. Han kunde aldrig anpassas för lifvet utan ljus och luft, aldrig trifvas på dessa gator och torg, som voro liksom gjorda för torgföring af de yttre tecken, hvilka angåfvo stigande eller fal­ lande på den orimliga sociala skalan, der bisaker såsom kläder och sätt att vara betydde så myc­ ket. Han hade kulturfientlighet i blodet, kunde aldrig komma ifrån att känna sig som en natur­ produkt, som ej ville lösas från det organiska sambandet med jorden. Han var en vild växt, som förgäfves med sina rötter letade efter en kappe jord mellan gatstenarne, ett djur, som längtade efter skogen. Det fins en fisk, som klättrar i trän, och ålen kan gå på land upp i ärtåkern, men båda vända all­ tid åter till vattnet. Hönsen äro sedan så lång tid tillbaka domesticerade, att urfädren hunnit dö ut, men ändå behåller fågeln sin vana att sofva på en pinne. Det är tjäderns och orrens nattqvist. Gäs­ sen bli oroliga om hösten, ty deras blod minnes att det är flyttningstiden. Bättre är det icke stäldt med anpassningen! Sträfvar alltid tillbaka! Sa är det också med menniskan. Nordbon har 
 
 
 
 
 26 JÄSNINGSTIDEN. icke, med bibehållande af kulturvanor, kunnat afpassa sig för nordligt klimat, derför är lungsot en nordlig sjukdom. Magen, nerverna, hjernan, huden kunde lämpa sig, men lungorna icke. Eskimån deremot, som också är sydlänning, han afpassade sig för isen, men måste uppge kul­ turen. Och nordbons längtan till södern? Hvad är den, om icke en sträfvan att komma åter till sin första miliö i ett soligare land, till Ganges’ stränder, der vaggan stod. Och barnets ovilja mot köttätning, lystnad efter frukter, håg att klättra, idel baksträfvan! Derför är kulturen: att lefva i en evig spänning, en evig kamp mot återgång. Genom uppfostran dras uret upp, men är fjädern icke stark nog, så springer den, och hela maskineriet snurrar upp, tillbaka igen, tills hvila inträder. Med ökad kultur blir spän­ ningen allt större, och vansinnets statistiska ta­ blåer visa allt flera siffror i kolumnen. Man kan ej sträfva mot kulturströmmen, men man kan rädda sig på land. Socialismen, som nu kommer och vill fira ner öfverklassen med dess värdelösa »högre», som lockar till sträfvan uppåt, är en rörelse i tillbakagående, sund riktning. Spännin­ gen skall ju minskas, när trycket uppåt minskas. Men dermed skall en stor del lyxkultur af- skafifas. I vissa inre trakter af tyska Schweiz har redan relativ hvila infunnit sig. Der fins nämligen ingen orolig jägtan uppåt efter äre­ ställen och utmärkelser, emedan sådana saknas. 
 
 
 
 
 1 FÖRGÅRDEN. 27 En millionär bor i en större stuga och skrattar åt den snörda, utstyrda stadsbon, skrattar godt och icke afundsamt bittert, ty han vet att han skulle kunna köpa kontant dessa grannlåter, om han ville. Men han vill icke, ty hans grannar värdera icke lyx. Menskorna kunna sålunda bli lyckligare, om jagten upphör vara så hetsig, och de komma att bli det, ty lyckan är väl hufvud- sakligen frid. Mindre arbete och mindre lyx. Det är icke jernvägarne, som klandras, utan öfvermåttet af jernvägsanläggningar, och i det arkadiska Schweiz har man redan ruinerat trakter med jernvägar, ty ingenting fins att frakta på dem, och passagerarne gå till fots. Ja, man räk­ nar än i dag våglängder efter gångväg. — Det är åtta timmar till Zürich, — sä­ ger man. -— Atta, det är inte möjligt. —- Jo, det är säkert! — På jernvägen? — Jaså, på banan? Det är väl bara en och en half! I Sverige fins redan en bana, som regelbun­ det för tre passagerare i sina tre klasser: bruks­ patron, förvaltaren och bokhållaren. Vi få väl se när man börjar stänga stationer af brist på kol, när grufstrejkerna höjt prisen, och af brist på konduktörer, när lönerna stigit, och af brist på frakter, när hafre och trä ej mer kan föras ut; jernet är redan för dyrt att begagna ba­ nan och måste söka de gamla vattenvägarne. o 
 
 
 
 
 28 JÄSNINGSTIDEN. Icke hjelper predikan mot kulturen, det vet man nog, men om man observerat tidens rörel­ ser skall man se, att en återgång till naturen är under evolution, ock går redan under det af Turgenjew införda ordet förenkling .(simplifica­ tion). Det är evolutionisternas misstag att i allt, som befinner sig i evolution eller rörelse, se ett framsteg till mensklighetens lycka, ty de se ej att en sjukdom också utvecklar sig framat mot kris, tillfrisknande eller död. Hvilket löst påhäng är icke kulturen! Drick en ädling drucken, och han skall bli en vilde ; släpp ett barn utan uppfostran i skogen (antaget att det kan föda sig der), och det skall icke läia sig tala ens. Af en bondpojke, som anses sta sa lågt, kan man (i samma generation alltsa) göra en vetenskapsman, en minister, en erkebiskop, en artist. Här duger ej att tala om arf, ty bonden, fadern, som stannat på en ståndpunkt, som an­ ses låg, kunde ju ej ta blodarf fran odlade hjemoi. Och snillens barn ärfva vanligen ingenting annat än utbrända hjernor, stundom en teknik i faderns yrke, mest dock inhemtad genom dagligt um­ gänge med fadern. Staden är eldstaden, som slukar lefvande bränsle från landet; för att kunna halla det nu­ varande samhällsmaskineriet i gång, det är sant, men det bränslet blir för dyrt i längden, och derför skall maskinen stanna. Det blifvande samhället skall icke behöfva den maskinen för 
 
 
 
 
 I FÖnGÅRDEN. i 29 att kunna arbeta, eller också skall det ga med bränslebesparande. Men att sluta fran det nu­ varande samhällets behof till det kommandes, det är felslut. Det nuvarande samhället är en naturprodukt, må vara, men en oorganisk; det blifvande sam­ hället skall först bli en organisk produkt, alltså en högre, emedan det icke skall lösgöra menskan från första grundvilkoren för en organisk till­ varo. Det skall bli samma skilnad som mellan stengatan och ängen. Ynglingens drömmar gingo ofta utom konst- samhället ut i naturen. Det förra var gjordt med menskohands våld på naturlagarne, ty man kan göra våld på en växt genom att bleka den under en blomkruka, dervid frambringande en för menskan matnyttig sallatsväxt, men förderf- vande växten sasom växt med dess föimaga att lefva sundt och fortplanta sig. Kulturmenskan är en sådan växt, genom konstblekning gjord nyttig för det blekta samhället, men osäll och osund som individ. Skall da blekningen pagå, för att det ruttna samhället skall bestå? Skall individen lefva osäll, för att uppehalla ett osundt samhälle? Och kan samhället vara friskt, näi individerna äro sjuka? Individen, en enskild, får väl icke begära att samhället skall offras för hans skull, men individerna eller flertalet har 
 
 
 
 
 JÄSNINGSTIDEN. rättighet att fordra ändringar i samhällsskicket för sitt välbefinnande, ty samhället, det är ju de sjelfva! På landet med dess enklare förhållanden trodde han sig kunna trifvas i en obemärkt ställning, utan att känna sig ha sjunkit eller sti­ git ner; i staden ej, ty der funnos oupphörliga påminnelser om höjden och fallet. Att stiga ner godvilligt är icke påkostande, om åskådarne blott kunna öfvertygas att det är godvilligt, men att falla är bittert, helst ett fall alltid helsas med applåder af de nedanför stående. Stignin­ gen eller att sträfva uppåt, förbättra sin ställ­ ning, är blifven en samhällsdrift, och ynglingen drefs af den, ehuru han icke alltid insåg att uppåt var högre. Han ville emellertid nu ha ett resultat, ett lif i verksamhet och med bröd. Han såg igenom de många annonserna om folkskollärarplatser i Posttidningen. Der funnos med 300 kronor, 600 kronor,, boställe, kobete och trädgård. Han sökte den ena efter den andra, men fick intet svar. När så terminen var slut och de åttio kro­ norna förtärda, reste han hem, utan att veta hvart han skulle vända sig i verlden, hvad han skulle bli, hvad han skulle lefva af. Han hade tittat in i förgården och sett, att der icke var rum för honom. 
 
 
 
 
 2 . Der nere och der oppe. (1867—68.) sg^g/e) du fullärd nu? Med sådana och dylika frågor helsades han ironiskt vid hemkomsten. Fadern tog saken mera all­ varsamt och försökte kasta upp planer, utan att lyckas fa fram någon. Johan var student, det var ett faktum, men hvad mer? Nu var det vinter, så att icke ens hvita mössan kunde skänka honom nagon förmil­ drande glans eller familjen någon ära. Någon har trott att krigen skulle upphöra af brist på officerare, om man tog bort uniformen, säkert är, att studenter icke skulle bli så många, om man ej hade det utvärtes tecknet. I Paris, der ej sådant brukas, försvinna studenterna i hopen, 
 
 
 
 
 32 JÄSNINGSTIDEN. och ingen gör affär af dem, under det de i Ber­ lin tränga fram som ett privilegieradt stånd bredvid officerarne. Derför är också Tysk­ land ett doktorsland och Frankrike ett med- borgarland. Fadern såg nu följden af att ha uppdragit en odugling för samhället, som icke orkade grafva, men kanske ej skämdes att tigga. Verlden stod ynglingen öppen att svälta i, gå under i. Hans planer på folkskolan tyckte fadern ej om. Så litet resultat af så mycket arbete! Alla hans äregiriga drömmar skulle också lida af ett sådant neråtgående. Folkskolelärare, det var ju som sergeant; underklass utan hopp om stigande, och det skulle stigas, så länge alla andra stego, och det skall stigas tills man bryter halsen af sig, så länge klass- och rang­ samhället fins till. Han hade icke fått student­ examen för kunskapernas skull utan för att bli öfverklass, och nu stod han lika fullt i begrepp att bli underklass. Det blef pinsamt hemma, ty Johan kände : sig äta nådebröd, när julen var öfver, och han icke längre kunde anses vara hemma på julbesök. En dag möter han händelsevis på gatan en bekant lärare vid ett läroverk, som han icke träffat på länge. De talade om framtiden, och vännen föreslog Stockholms folkskola såsom 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 33 t CTQ ett bra lefvebröd * under det man läste pa raden, ty der bade man ett tusen kronor i lön och var ledig klockan ett på dagen. Hvar som helst utom i Stockholm, menade Johan. Ah, det var flera studenter än han inne vid folkskolan. — Var det? Na sa hade man ju olyckskamrater! -— Ja, och en hade gatt ifrån Nya Elementarskolan, der han var lärare. Johan gick upp, anmälde sig och blef an­ tagen med nio hundra kronor i lön. Fadern gillade beslutet, sedan han fatt höra att grad­ läsningen kunde befordras derigenom, och Johan lofvade att inackordera sig hemma. Klockan half åtta gick han en vinter­ morgon från Norrtullsgatan ner till Klara. All­ deles som han gjort vid åtta års ålder. Samma gator, samma Klara klockor. Och i^nedersta klassen. Det var en baklexa på elfva år ! Lika rädd, ja räddare, att komma för sent, inträdde han i den stora klassen, der han jemte två lärarinnor skulle läsa med öfver ett hundra barn. Och der sutto de nu, samma barn som från Jakob, men i yngre upplaga. Fula, förkrympta, bleka, svultna, sjukliga och med nedslagna miner, grofva kläder och tunga skor. Lidandet, mest kanske lidandet af att känna, det andra hade det bättre och att de alltid skulle ha det så3 
 
 
 
 
 34 JÄSNINGSTIDEN. ty så trodde man då, har tryckt på under­ klassens ansigte detta hopplösa, pinade drag, som icke den religiösa resignationen eller hoppet om himlen kan utplåna, och som likt det onda samvetet gör att öfverklassen flyr dem, bygger sina hus utom staden och låter fattigvården taga personlig beröring med dessa utkastade. Psalmen sjöngs, fader vår lästes; allt var sig likt, intet hade gått framåt, utom att bän- karne voro utbytta mot stolar och bord och att rummet var ljust och luftigt. Han måste knäppa hop händerna och sjunga med i psal­ men. Det var genast våld på samvetsfriheten. Bönen var slut och öfverläraren eller rek­ torn kom ner. Han tog Johan något faderligt. Det var en förman alltså. Instruktioner och råd meddelades. Denna klass var den sämsta, och magistern skulle vara sträng. Och så förde Johan in sin klass i ett enskildt rum att der börja sin lektion. Rummet liknade på ett hår förberedande i Klara skola, och der stod den förfärliga stolen med trappstegen, som liknade en schavott och var rödbetsad, som om den vore besmord med blod. Och så fick han en pekpinne i handen, med hvilken han omvex- lande skulle knacka och slåss. — Plan skulle slåss! Han bestiger schavotten. Han var blyg för dessa trettio barnansigten, gossars och 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 35 flickors, som spejande sökte läsa i hans ansigte om han var kitslig. — Hvad har ni till lexa? — fragade han. — Första budet! — skrek hela klassen. — Nej, bara en får svara. — Du, som sitter högst. Hvad heter du? — Hallberg, — skrek hela klassen. — Nej, bara en skall svara, och den jag frågar. Barnen fnissade. — Den der var inte farlig, — menade de. — Nå, hur lyder första budet? — frågade Johan den, som satt högst. — Du skall inga andra Gudar hafva för mig ! Nå, det kunde han alltså. — Hvad är det ? — frågade han ånyo, med försök att lägga så liten tonvigt pa det som möjligt. Nå, det gick också. Derpå frågade han femton barn detsamma, och en qvart väl­ gången. Johan tyckte det här vai idiotiskt. Hvad skulle han nu göra. Tala om Gud hvad han visste. Men på forskningens dåvarande ståndpunkt hade man stannat vid det blygsamma resultatet: att man icke visste något om Gud. Johan var teist och trodde nog ännu på en per­ sonlig Gud, men något närmare kunde han icke upplysa om. Helst hade han velat angripa Kristi gudom, men da hade han blifvit afske- dad. Det bief en paus. Hemskt tyst, under det han tänkte öfver sin falska ställning och det 
 
 
 
 
 36 JÄSNINGSTIDEN. fåniga i undervisningen. Om han nu med ens fått säga att man icke visste något om Gud, så hade hela katkesen och bibliskan varit öfver- flödiga. Att de icke fingo stjäla, det visste de, och att de icke fingo ljuga också. Hvad så tjaggla om det der? Han fick en besatt lust att vara vänlig mot barnen och ta dem som medbrottslingar. — Nå, hvad ska vi göra nu? — sade han. Hela klassen tittade den ena på den andra och fnissade. — Den der magistern var lifvad, tänkte de. — Hvad brukar magistern göra, när han förhört lexan? — frågade han den högsta. — Hm, han brukar förklara, — svarade denne och ett par till. Ja, nog kunde Johan förklara gudsbegreppets uppkomst och historia, men det fick han ju inte. — Ni får vara lediga, — sa han, — men ni får inte skrika. Barnen tittade på honom och han på dem. De logo mot hvarandra. -— Tycker inte ni också att det här är idiotiskt? — hade han på läpparne, men det tog ingen konkretare form än i löjet. Men Johan blef snart allvarsam, när han såg att de skrattade ut honom. Den här metoden går inte, tänkte han. Och så äskade han ljud och började durka igenom budet en gång till, så att alla fått sig en fråga. Klockan lyckades 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 37 verkligen efter oerhörda ansträngningar bli nio, och lektionen var slut. Nu samlades klassens tre afdelningar igen i den stora salen för att bereda sig till att gå ut på gården och hemta luft. Beredas är just ordet, ty en så enkel akt som att gå ut på gården fordrade en lång förberedelse. En nog­ grann beskrifning skulle uppta ett tryckark och möjligen bli räknad till de moderna karrika- tyrerna; vi få nöja oss med en antydan. Först skulle alla de ett hundra barnen sitta orörliga, absolut orörliga, och tysta, absolut tysta, på sina stolar, som om de skulle fotogra­ feras. Hela samlingen erbjöd i ett ögonblick från katedern skådespelet af en grå matta med ljusa mönster på, men i nästa rörde någon på hufvudet; effekten var förstörd, och offret fick stiga ur sin bänk och ställas vid väggen. Ensemblen var nu störd, och det fordrades ännu en mängd knackningar, innan de 200 armarne lågo parallelt på bordskifvan,. de ioo hufvudena sutto i rät vinkel mot nyckelbenen. När lugnet återinträtt något så när, började en ny knack­ ning, som fordrade det absoluta. Men i samma ögonblick det absoluta skulle inträda tröttnade någon muskel, slappades någon nerv, släppte någon sena. Äter upplösning, stryk, skrik och nytt arbete på det absoluta. Det slutade van­ ligen med att lärarinnan (lärarne drefvo icke det absoluta) måste blunda och låtsas att det var 
 
 
 
 
 38 JÄSNINGSTIDEN. absolut. Nu inträdde det vigtiga ögonblicket, då de hundra på en gifven knack skulle få stiga upp- från sina platser för att stå på golfvet, men ingenting vidare. Detta var ett kinkigt moment, ty nu ramlade griffeltaflor och skram­ lade linealer. Ja, då fick man sitta igen. Och så satt man igen, och fick ta om exercisen med att sitta absolut stilla. Hade man verkligen råkat komma upp på bena, så började marschen ut i afdelningar, men på tå, absolut. Eljes fick man vända om och sitta igen, och stå igen o. s. v., o. s. v. Ah! Man skulle gå på tå, med träbottnade skor, med våta stöflor, med beck- sömskängor. Detta var ett stort missgrepp, ty det vande ungdomen att smyga och gaf hela deras uppträdande något kattaktigt, lömskt. Ute på gården skulle nu läraren ställa de drickande i en rät Unie framför vattenledningsröret, som befann sig vid ingången, och samtidigt inspek­ tera afträdena, som voro belägna i andra ändan af den långa gården, samt dessutom anordna lekar och öfvervaka lekarna midt på gården. Derpå stäldes barnen upp igen och marscherade in. Kommo de ej tyst, så fingo de gå ut igen. Ah! Och så börjades en ny lektion. Det var innanläsning i en patriotisk läsebok, hvars syfte hufvudsakligen tycktes gå ut på att inplanta vördnad för öfverklassen och Sverige såsom varande det bästa landet i Europa, ehuruväl o 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 39 detsamma i klimatiskt och ekonomiskt är ett af de sämsta, ehuruväl dess kultur är lånad utifrån, och alla dess konungar af utländsk börd. Sådana läror vågade man ej bjuda öfverklassens barn på i Klara och Lyceum, men i Jakob hade man kurage att låta de fattiga barnen sjunga en patriotisk sång om hertigen af Östergötland, i hvilken sång förekom en strof till flottans man­ skap, lofvande segrar i önskade bataljer. Segern var gifven, ty, så sjöngs det: »Oss Prins Oskar för an», eller dylikt. Emellertid började innan­ läsningen. Men strax i början af lektionen kommer inspektören in. Johan vill afbryta, men förmannen ger en vink att lektionen skali pågå. Barnen, som förlorat respekten efter katkestimmen, äro ouppmärksamma. Johan kältar, men utan framgång. Då träder inspektören fram med en rotting; tar boken af magistern och håller ett litet tal. Denna afdelning är den sämsta, och nu skall magistern få se hur man skall behandla dem. Den öfning, som nu följde, tycktes ha till hufvudändamål att framkalla absolut upp­ märksamhet. Det absoluta tycktes vara målet, som skulle vinnas vid dessa dresseringar af menskobarn i relationernas ofullkomliga verld. Den läsande afbröts, och ett namn i högen ropades upp för att fortsätta läsningen. Att följa med och vara uppmärksam antogs vara den lättaste sak af denne gamle man, som säker­ ligen ofta erfarit huru tankarne springa sin väg, 
 
 
 
 
 40 JÄSNINGSTIDEN. under det ögonen irra öfver en sida i en bok. Den ouppmärksamma drogs fram vid håret eller kläderna och piskades med rottingen, tills han rullade på golfvet under tjut. Magistern ålades att begagna rottingen flitigt; och inspektören gick. Här återstod intet annat än att följa metoden eller afgå; det senare ingick icke i Johans planer, och derför stannade han. Han höll ett tal till barnen och refererade till inspek­ tören : — Nu vet ni, — sade han, — huru ni skola uppföra er för att slippa stryk. Den som ådrar sig stryk har vållat det sjelf. Skyll inte på mig sen. Här ligger rottingen, der är pligten; uppfyll pligten, eljes kommer rottingen — utan mitt förvållande. Det var ganska listigt sagdt, men var ändock obarmhertigt, ty det skulle först ha utrönts huruvida barnen kunde uppfylla pligten. Det kunde de ej, ty de voro de lifligaste och derför de minst uppmärksamma. Alltså, rottingen gick hela dan. Nödrop, ångesten tecknad i de oskyldiges ansigten. Det var grufligt. Att vara uppmärksam faller icke under viljans magt- område, och derför var allt detta straffande idel tortyr. Johan kände det orimliga i sin rol, men han hade ju sin pligt bakom sig. Ibland trött­ nade han och lät allt gå vind för våg, men då kommo kamrater, lärare och lärarinnor och före- stälde honom vänligt. Ibland fann han alltsam- 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 4 t mans så befängdt, att han måste le med barnen under det rottingen gick. Båda parterna insågo att de arbetade på det omöjliga och det onödiga. Ibsen, som icke tror på bördsadeln eller penningadeln, har nyligen uttalat sin tro på industriarbetaren såsom den nya adeln. Hvarför skall det nödvändigt vara adel? Om det nu ger anledning till urartning att icke arbeta alls med kroppen, så urartar man kanske lättare genom för mycket kroppsarbete och nöd. Alla dessa barn, som hade kroppsarbetare till föräldrar, sågo sjukare, svagare, oförståndigare ut än öfver- klassens barn han sett. En och annan muskel kunde vara starkare utvecklad, ett skulderblad, en hand, en fot, men blodet såg dåligt ut, der det lyste igenom den bleka huden. Manga hade stora hufvuden, som tycktes uppsvälda af vatten, öron och näsa runno, händerna voro förfrusna. Stadsarbetarnes yrkessjukdomar tyck­ tes ha ärfts ned: här såg man i miniatyr gas­ arbetarens genom svafvelångor förderfvade lungor och blod, smedens skuldror och utvikta fotter, målarens af fernissor och giftiga färger atrofierade hjerna, sotarens skrofelartade utslag, bokbindarens inklämda bröst; här hörde man ekot af metall­ arbetarens och asfaltfabrikantens hosta, luktade tapettryckarens gifter, observerade urmakarens närsynthet i nya upplagor. I sanning, detta var icke någon race, som egde framtiden, eller som framtiden kunde bygga på, och föröka 
 
 
 
 
 42 JÄSNINGSTIDEN. sig i längden kan den ej heller, ty arbetarnes led rekryteras oupphörligt från landet. Vid 2-tiden först var salen utrymd, ty det tog nära en timme med knackningar och stryk att komma ut ur rummet på gatan. Det mest opraktiska var, att den stora massan barn trupp­ vis marscherade ut i tamburen att ta på kläderna och sedan marscherade in i salen igen, i stället för att få gå direkt hem. Utkommen på gatan fragade han sig: är detta den berömda upp­ fostran man med så stora uppoffringar gifvit underklassen? Fråga månde han, och man svarade: kan det gå på annat sätt? Nej, måste han svara. Är det meningen att uppfostra en slafvisk underklass, som alltid är färdig lyda, så piska dem med rotting; är det meningen att uppdraga en proletär, som icke får fordra något af lifvet, sa ljug dem en himmel. Säg åt dessa att undervisningen är orimlig, låt dem få kriti- cera, låt dem få sin vilja i en punkt, och vi gå mot samhällets upplösning. Men samhället är ju bygdt på en lydig, pligttrogen underklass; alltså förtryck dem från början, tag viljan ur dem, tag förnuftet från dem och lär dem att icke hoppas, men vara nöjda. Det var nog system i galenskapen, det der. Men det fans i folkskolemetoden hvad undervisningen beträffade både godt och ondt. Godt: att åskådnings- materiel införts, ett arf från den redan 1827 affidne Pestalozzi, lärjungen till Rousseau; ondt: 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 43 att de i folkskolan inträdande studenterna infört vetenskapen. Det gick sålunda numera icke an att helt enkelt kunna multiplikationstabellen, man skulle förstå den. Man skulle förstå bråk. Förstå? Och ändock kan icke en ingeniör, efter att ha genomgått Tekniska högskolan, förklara hvavför ett bråk kan förkortas med tre, när siffrornas summa kan divideras med tre. Skulle det sålunda icke gå an att sjömän begagna logaritmtabellerna, fastän de ej kunna »räkna ut» logaritmerna? Detta, att icke bygga på det redan gjorda, utan göra om hvarje grundlägg­ ning, torde nog vara en lyx; och deraf den myckna läsningen i skolorna. Nu invänder någon att Johan skulle ha reformerat sig sjelf först som lärare, innan han ville reformera undervisningen. Men han fick ju icke, ty han var ett viljelöst redskap i inspek­ törens, reglementets och skolrådets händer. De bästa lärarne, det vill säga de, som frampinade de sämsta (härvidlag bästa) resultaten, voro de obildade lärarne, som kommo från seminarium. De hade inga tvifvel om metoden, ingen hjert- nupenhet mot barnen, och för dem hade barnen mest respekt. En stor, grof karl, som kommit från vagnmakaryrket, hade de långa pojkarne under sina händer fullkomligt. Det skulle alltså hos underklassen ligga mera verklig vöidnad eller fruktan för jemlikar än för öfverklassen ? Rättaren och verkmästaren lära ha mei îespekt 
 
 
 
 
 44 JÄSNINGS TID K A. med sig än inspektören och mästaren. Hvadan detta? Ser underklassen, att den kan få mer deltagande af den, som icke lidit dess lidanden och icke kan frukta att komma ner bland dem, och att dessa derför äro mera medgörliga? Eller inser den, att den ur deras led komna för­ mannen förstår deras sak bättre och derför för- tjenar mer aktning? Afven lärarinnorna hade mer respekt med sig än lärarne. De voro pedantiska, fordrade det absoluta och voro icke alls ömsinta, snarare grymma. De praktiserade hellre det raffinerade handplaggstrafifet och ådagalade dervid ett oför- stand, som ett ytligt studium af fysiologi bort undanröja. När barnet genom reflexrörelse drog undan fingrarne straffades det ytterligare, för att det ej höll fingrarne stilla. Likasom man kunde afhålla sig från att blinka, när det blåser dam mot ögat! Lärarinnorna hade den fördelen, att de visste lagom litet af läroämnena och icke plågades af några tvifvel. Att de hade mindre lön än lärarne var osanning. De hade relatift mer, och när de med en tarflig lärarin ne- examen hade mer än studenterna, var detta orättvist. De favoriserades dessutom, betraktades som underverk, när de voro förtjenstfulla, och erhöllo stipendier att resa utrikes. Som kamrater voro de snälla och hjelp- samma, om man bara var artig och undfallande och lät dem hålla tömmarne. Någon kurtis 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 45 syntes icke spår af, och männen sågo dem också i allt annat än vinnande situationer och från sidor, som qvinnor eljes icke bruka visa det andra könet, nämligen som professer. De förde anteckningar om allt, preparerade sig på lexorna, voro småaktiga och nöjda, samt genomskådade icke. Det var en mycket passande sysselsätt- niner för dem under dåvarande förhållanden. När Johan var riktigt led på att slåss eller icke rådde på någon eller var förtviflad öfver alltsammans, skickade han in subjektet till en lärarinna, som med nöje åtog sig den otäcka rolen af bödel. Hvad det är, som gör den lämpliga läraren, är väl icke utredt. Somliga verka genom sitt lugn, andra genom sina nervösa tag, somliga tycktes magnétisera barnen, andra slogo dem, andra åter verkade genom sin ålder, sitt manliga yttre, och fruntimmerna verkade som fruntimmer, det vill säga genom halfglömd tradition om ett förgånget matriarkat eller modersvälde. Johan var olämplig. Han sag för ung ut och var ju bara aderton ar 5 tviflade pa metoden och alltsammans; var lekfull och pojkaktig i en vrå af sitt allvarliga inre, och hade dessutom alltsammans som en bisyssla, ty nu var han väl äregirig och ville fram, hvart visste han ej. Dessutom var han aristokrat som hans sam­ tida. Genom uppfostran hade hans vanor för­ finats, hans sinnen förfinats, eller urartat om man 
 
 
 
 
 4 6 JÄSNINGSTIDEN. vill; han fördrog sålunda svårligen dålig lukt, fula föremål, vanstälda kroppar, oskönt uttal, trasiga kläder. Lifvet hade ju ändå gifvit honom mycket, och dessa dagliga påminnel­ ser om eländet plågade honom såsom ett ondt medvetande. Han skulle ha kunnat varit en af dem dernere, om hans mor gift sig med en af hennes stånd. Han var högfärdig, skulle en bodbetjent, som blifvit upphöjd till tidningsredaktör, ha sagt, samme redaktör, som skröt med att han var nöjd med sin lott, glömmande att han kunde väl vara nöjd, han som stigit upp ur sin ring­ aktade ställning. Han var högfärdig, skulle en skomakarmästare säga, som hellre gått i sjön än han nedstigit igen till gesäll. Johan var hög­ färdig, derom är intet tvifvel, lika högfärdig som mäster skomakare, kanske icke så fullt ändock, då han stigit ner från student till folk­ skolelärare. Men detta var icke någon dygd utan en nödvändighet, och han skröt icke heller med sitt steg eller ville ge sig sken af att vara någon s. k. folkvän. Öfver sympati och antipati kan man ej råda, och allt pock nerifrån pä kär­ lek och uppoffring från öfverklassens sida är idealism. Underklassen är offrad för öfverklas- sen, men min själ den offrat sig godvilligt. Den har rätt att ta igen sina rättigheter, men det skall den göra sjelf. Ingen lemnar sin ställning godvilligt, derför bör underklassen ej vänta pä 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 47 att kungar eller öfverklass skola gå. Ryck ner oss! men alla på en gång! Vill en upplyst öfverklass hjelpa dem dertill, så kunna de gerna vara tacksamma, helst en sådan handräckning alltid åtföljes af beskyllning för orena motiv. Underklassen skulle derför icke vara så nos- grann om sina hjelpares motiv: handlingens resultat blir alltid detsamma för dem. Detta tyckes den högsta öfverklassen ha insett, och derför anser den alltid en öfverklass, som voterar med underklassen, som en förrädare. Han är en förrädare mot sin klass, det är sant, men det borde underklassen hålla honom räkning för. Johan var icke aristokrat så, att han begag­ nade ordet pack eller föraktade de fattige. Han kände sig genom modern i för nära slägtskap med dem, men han var främmande för dem. Det var klassuppfostrans fel, och det felet kan tagas bort för framtiden, om folkskolan blir om- reformerad med medborgerliga kunskapers in­ förande på programmet, och den blir obliga­ torisk för alla, utan friköpning, såsom bevärings- skolan redan är. Då vore ju icke mer någon skam att bli folkskolelärare såsom nu är, faktiskt är, då det till och med kan begagnas såsom en tillvitelse eller skymf att man varit det. sa vore den sorgen öfver, hvaraf synes att lefoi- merna af lagarne skola ga föie, sa bli vi îefoi- merade sjelfva sedan. 
 
 
 
 
 48 JÄSNINGSTIDEN. För att hålla sig uppe högg lian fast på sin framtids arbete. Nu kunde han köpa böcker, och han köpte dem. Med sin italienska gram­ matika, som han läste mellan timmarne på skol­ gården, tyckte han sig likasom hålla sig uppe. Han var nog ärlig att icke dikta in någon ideal kunskapstörst eller några högre sträfvanden för mensklighetens väl under dessa bemödanden att krafla sig upp, och om han också stundom var nertryckt till förtviflan, inbillade han sig icke få träffa några beskedliga professorer i himlen. Han läste på graden, det var saken. Men den klena dieten i Upsala, sexkronors- middagarne, mjölken och brödet hade tagit kraften ur honom, och han var nu i ungdomens njutningslystna tid. Hemma var tråkigt, och aftnarne satt han på kaféet eller källaren, der han träffade vänner. De starka dryckerna gåfvo honom kraft, och han sof godt efter dem. Detta begär efter alkohol tyckes regelbundet uppträda i hvarje ynglings manbarhetsålder. Han, likasom hela slägtet, är ju födt af drinkare, led från led från urminnes hedentid, då öl och mjöd begag­ nades, huru skulle icke begäret ha blifvit behof? Hos honom var det ett behof, hvars undertryc­ kande åtföljdes af nedsättning i krafter. Och undras må om icke absolutismen kan medföra samma vådor, som upphörande af giftets begag­ nande för arsenikätaren. Troligen kommer den eljes lofvärda rörelsen att sluta med måttlighet, 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 49 hvilket vore en verklig dygd och icke ett kraftprof med åtföljande skryt och egenrätt- färdighet. Han började nu också kläda sig fint, han som hittills blott slitit aflagda kläder. Lönen tycktes honom orimligt stor och antog i hans förstorande fantasi oerhörda proportioner, med den påföljd att han snart hade skuld. Skuld, som växte och växte och aldrig kunde betalas, blef hans lifs gnagande gam, hans drömmars föremål, hans nöjes malört. Hvilken sangvinisk- het, hvilket kolossalt sjelfbedrägeri låg ej bakom detta, att göra skuld! Hvad hoppades han? Ta graden? Och sedan? Få bli lärare med 750 kronors lön. Mindre än han hade nu. Det var icke mindre pinsamt sjelfva detta att ackommodera sin hjerna efter barnens fatt- ningsgåfvor; det var också att sänka sig till yngres och oförståndigares nivå, att skrufva ner hammaren så att den träffade städet, hvaraf maskinen skadades. Verklig behållning gaf deremot iakttagel­ serna i barnens hem, dit hans tjenstgöring kal­ lade honom om sondagarne. Det fans en gosse, som var den svåraste af alla. Han var smutsig och dåligt klädd; var okammad; flinade bestän­ digt; kunde tillåta sig att stinka frivilligt och 
 
 
 
 
 5 ° JÄSNINGSTIDEN. bullersamt; kunde aldrig sina lexor och fick alltid stryk. Han hade ett för stort hufvud med glosögon, som vindade och rullade oupphörligt. Johan måste söka hans föräldrar och höra or­ saken till hans oregelbundna skolgång och oor­ dentliga beteende. Han vandrade derför af till Apelbergsgatan, der föräldrarne höllo krog. Fadern var ute på arbete; men modern stod innanför disken. Krogen var mörk och stin­ kande, fyld af karlar, som sågo hotande på den inträdande herrn, hvilken troligen togs för en civil polis. Han sade sitt ärende åt modern och fick komma in bakom disken i kammaren. Han behöfde bara se rummet och dess belägenhet för att förstå. Modern bannade sonen och ur­ säktade honom omvexlande, och det senare kunde hon göra. Barnet brukade »slicka glasen»; det var lösningen, och det var nog. Hvad skulle göras åt det? Ändra bostad, ge honom bättre föda, en bonne, som öfvervakade honom, och så vidare. Ekonomiska frågor alltsammans! Så kom han ner i Klara fattighus, som var utrymdt af de gamla fattighjonen och upplåtet provisoriskt under bostadsbristen. I en stor sal lågo och stodo väl ett dussin familjer, som delat golfvet med kritstreck. Der stod en snickare med sin hyfvelbänk, der satt en skomakare med sitt bord, och rundt om krälade barn och qvin- nor på båda sidor om kritstrecket, som var för smalt att dölja hvad som brukar döljas. Hvad 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 51 kunde han göra åt det? Afge rapport om en känd sak, utdela vedpoletter och anvisningar på mat och kläder. Sa träffade han på den stolta fattigdomen uppe i Kungsholmsbergen. Der blef han ut­ visad. — Behöfver gudskelof ännu inte anlita ord­ ningsman. Vi stå oss godt! — Jaså, ja, men då ska ni icke låta ert barn gå i trasiga skor i vintern. Dörren smäldes igen. — Det rör inte herrn! Ibland var det hemska syner. Sjukt barn, rummet uppfyldt af koksens svafvelångor, alla hostande, från mormodern ner till den allra yngsta. Hvad kunde han göra åt det? Känna sig illa till mods och fly! Annat botemedel än fattigvård fans ej den tiden, och litteraturen, som skildrade eländet, hade bara beklaganden ; något hopp visste man ej om. Derför hade man ej annat att göra än beklaga, hjelpa för stunden, och fly, för att icke bli förtviflad. Dessa sysselsättningar lågo som ett tyn­ gande moln öfver honom, och han förlorade lusten att läsa. Här var något galet, det kände han, men det kunde ju inte bli bättre, sade alla tidningar och böcker, och menskorna med. Det skulle väl så vara. Krafla sig upp stod ju hvar man fritt. Krafla du med! 
 
 
 
 
 JÄSNINGSTIDEN. Emellertid läste han om eftermiddagarne och kompletterade de lefvande språken med italienskan. Han hade nu fått reda på att man skulle kunna explicera Boccaccios Decamerone. Det var en underlig examensbok, tyckte han. Den innehöll ganska direkta uppmaningar till osedlighet och gjorde narr af män, som bedra­ gits af sina hustrur. Men den var måttligt rohg. Den hade äfven andra sidor han kände af litte­ raturhistorien : ty den var en oppositionsbok mot medeltidens munklif, skrifven mot slutet af medel­ tiden, och den gjorde narr af äktenskapet. Boc­ caccio synes ha först genomskådat den akta mannens löjliga ställning såsom familjeförsöijaie och tvifvelaktig barnafader, sedan qvinnan fann för godt att kasta arbetet på mannen och göra honom ensam ansvarig för alla hennes barn. Det är sålunda en satir på det kostliga patriar­ katet, som qvinnan funnit fördelaktigt taga i ut­ byte mot det mera rationella och ursprungliga ma- triarkatet, väljande den förmånligare ställningen såsom den skenbart underkufvade, som icke för­ behöll sig andra medborgerliga rättigheter än chefsplatserna såsom kejsarinna, drottning, abbe­ dissa, moder och madonna. Emellertid gaf denna franka behandling af könshistorier liksom sanktion at driften, och nu sådde han sin vildhafra åt alla kanter. Han hade vanligen samtidigt tre lågor vid lif. En stor, helig, ren, som han kallade, pa afstand, 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 53 med giftermålsplaner i bakgrunden, alltså en äkta säng, men ren. Derpå en liten kurtis med en värdshusflicka, och så hela den stora fri­ skaran, blonda, bruna, rödhåriga, svarta. Det såg ut som om renheten i känslan skulle växa i proportion med svårigheten, men äfven med bildningsgraden. En ursinnig karlek kan val knappast uppstå utan mellan personer af samma klass. Äfven kärleken har blifvit en klass-sak, ehuru den ytterst har samma mål. Han hade i ett års tid underhållit en för­ bindelse med en flicka på Stallmastargarden. Som han alltid behandlade fruntimmer med en viss aktning och ej blef brutal förrän situationen var mogen, började flickan fatta tycke och syn­ tes tro på allvarliga syften, ehuru han aldrig antydde dylikt eller gaf några löften. Hon be­ viljade alla favörer utom den sista. Det var ett enerverande lif, och Johan beklagade sig for en vän. _ Du är för blyg, — sade vännen. — Djerfva karlar tycka flickorna om. — Ja, men jag är inte blyg, — bedyrade Johan. # . _Ja, men du var det i början. Man skall genast visa sina afsigter. Det var verkligen för sent. Detta vai en iakttagelse, som han sedan ofta fann bekiäftad. När icke något hopp till äktenskap fans, då vat det lätt, eljes icke. Två år spilde han på denna 
 
 
 
 
 54 JÄSNINGSTIDEN. böjelse, utan resultat. Ibland tycktes det vara nära. Han fick nattliga möten, fick gå ut genom fönstret på brandstegar, slåss med bandhundar, rifva sönder kläderna på plank, utan att vinna annat än halfva gunster. Det slutade med gråt och böner. — Jag tycker om dig för mycket! — sade hon. Hvad ville det säga? Eller var hon rädd för följderna helt enkelt? Det fick han aldrig klart. Terminen gick och det led mot våren. Jo­ hans närmaste umgänge var en lärare vid Slöjd­ skolan, som var poet och bevandrad i littera­ turen, samt musikalisk. De gjorde sina prome­ nader till Stallmästargården, talade om vitterhet och åto sexa. När Johan skötte sin kurtis, spe­ lade magistern på pianot. Stundom roade sig denne att skrifva roliga vers till flickorna. Det var Johans vurm att kunna skrifva vers, men han kunde icke. Det skulle vara medfödt och komma med ens, såsom omvändelsen. Han var tydligen icke kallad. Huru gerna skulle han icke velat vara det, och huru kände Kan sig icke som en af naturen vanlottad, en lytt! En afton, då Johan satt och pratade med flickan, sade hon helt tvärt till honom; 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 55 — Det är min namnsdag om fredag; du ska väl skrifva några vers till mig då? — Ja, — sade Johan, — det ska jag göra. När han sedan råkade magistern, talade han om sitt förhastade löfte. — Jag ska skrifva åt dig, — sa han. Och dagen efter lemnade han ett poem, fint renskrifvet och i Johans namn författadt. Det var genomskinligt oanständigt och lustigt. Och det afsändes på namnsdagens morgon. Om aftonen samma dag kommo de båda magistrarne ner för att äta sexa och giatuleia. Flickan syntes ej på en stund, ty hon hade servering. Det dukades at herrarne, och de böi* jade äta. Så syntes flickan i dörren och vinkade at Johan. Hon såg nästan allvarsam ut. Johan steg upp och följde henne en trappa upp. — Har du skrifvit de der verserna? frå­ gade hon. — Nej, — sade Johan. — Ja, jag kunde tro det! Mamselln vid skänken sa att hon läst dem för två år sen, när den der magistern skref dem till gamla Majken, som var en dålig flicka. Fy, Johan! Han tog sin mössa och skulle störta ut, men flickan slog armarne om honom och ville hålla honom qvar, ty hon såg att han var lik­ blek och utom sig. Men han slet sig lös och sprang ut i Bellevueparken. Han sprang in i 
 
 
 
 
 t 56 JÄSNINGSTIDEN. skogen, lemnande den banade vägen, Buskarnes qvistar slogo honom i ansigtet, stenar rullade om hans fotter, och skrämda fåglar flögo upp. Han hade blifvit alldeles vild af skammen och sökte af instinkt skogen att gömma sig. Det är ett eget fenomen: att springa till skogs är högsta utbrottet af förtviflan, innan menniskan tänker gå i sjön. Skogen är det näst sista, och sjön det allra sista. Man berättar om en berömd författare, som suttit lugn och stor i tjugo års popularitet, men vid en plötslig vändning i sitt för- fatteri öfverfölls af impopularitet och störtades från sin höjd. Han blef som slagen af åskan, råkade i raseri och blygsel och gick utom stan för att söka skogen, der han upphemtades. Sko- gen är barbariets urhem och plogens fiende, alltså kulturens. När nu en kulturmenniska i hast af- klädes sin kulturherrlighet, sitt så konstigt hop- väfda rykte, blir hon i ett ögonblick barbar eller vildbråd. Så löst hänger kulturhabiten på kroppen. När en menniska blir galen, börjar hon med att kasta af sig kläderna. Hvad skulle då galenskap vara? En återgång? Ja, de finnas, som anse djuret vara vansinnigt. Det var afton när Johan gick till skogs. Inne i ett snår lade han sig på ett stort rull- stensblock. Han skämdes, det var hufvudin- trycket. En känslig menska är mycket strän­ gare mot sig sjelf än andra tror. Han var obarmhertig, och han gisslade sig. Han hade 4 V 4 < * 4 > 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 57 för det första velat lysa i lånta fjädrar, alltsa ljugit; för det andra kränkt en oskyldig flicka i hennes dygd. I den första anklagelsepunkten ingick äfven en annan, mycket ömtålig, den om hans vanfot het som poetisk intelligens. Han ville met än han kunde. Han var missnöjd med sin ställning, som natur och samhälle anvisat honom. Ja, men (nu började sjelfförsvaret, sedan blodet lug­ nats af aftonsvalkan), ja, men man uppmanades ju alltid i skolan att sträfva uppåt, man talade ju med beröm om uppatsträfvande natuier, och dermed förklarade man ju missnöjet med den tillfälliga ställningen berättigadt. Ja, men (här kom gisslet) han hade ju velat ga fiam med fusk. Med fusk! Ingen appell! Han blygdes. Afklädd, afslöjad, utan återtåg. Med fusk, falsk­ het, bedrägeri! Så var det. Den äldsta Japanbeskrifvaren berättar om en japansk flicka, som bokstafligen dött af blyg sel, derför att en naturlig olycka hände henne i ett’ sällskap. Man kan alltså dö af blygsel. Som gammal kristen var han mest rädd för att ha fel, och som samhällsmenniska fruktade han att felen skulle synas. Fel hade man, det visste man, men det ansågs ju cyniskt att erkänna dem, ty samhället ville alltid synas vara bättre än det var. Men ibland fordrade samhället att man skulle bekänna, om man ville ha förlåtelse, men det var bara svek, ty samhället ville ha 
 
 
 
 
 t 58 JÄSNINGSTIDEN. bekännelsen för att få nöjet att straffa, och sam­ hället var mycket svekfullt. Han hade genast be- känt, blifvit straffad, men ändå kände han sig som en missdådare. Den andra punkten, om flickan, var också svår. Hon hade sålunda älskat honom rent, och han hade endast velat ega henne. Så rått, så gement 1 Hur kunde han vara så simpel att tro, det ej en värdshusflicka kunde älska oskyldigt! Hans egen mor hade ju varit i samma ställning som den här flickan. Han hade kränkt henne. Skäms! Skäms! Nu hörde han hojt i parken och hörde sitt namn ropas. Flickans röst och magisterns ekade mellan träden, men han svarade ej. Ett ögon­ blick föll hela hans straffredskap honom ur hän­ derna, och han blef nykter och tänkte som så: jag går fram, vi fortsätta sexan och ta Riken och dricker ett glas med henne; så är det öfver. Men nej ! Han var för högt uppe, och man kunde icke stiga ner med ens. Så tystnade ropen. Han låg bedöfvad qvar och malde om och om på sina dubbla brott. Han hade ljugit, och han hade kränkt hennes känslor. Mörkret föll. Det prasslade ibland i buskarne, och han spratt till, svettades af ångest. Och så gick han fram och satte sig på en bänk. Der satt han, tills det dagades. Han frös och var ruskig. Steg upp och gick hemåt. Nu var han klar i hufvudet och tänkte. Så dumt, hela 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 59 den här historien! Det var ju icke min afsigt att hon skulle tro mig vara författaren, och jag var ju beredd att låta henne veta sammanhan­ get. Det var ju snarare ett skämt. Och hennes känslor, hm, så rena ha de just inte varit, när jag gått ut genom hennes fönster. Bah! Den fans magistern, som lurat honom också. Men det var detsamma! När han kom hem på sin kammare, låg magistern och sof i Johans säng. Han ville stiga upp, men Johan sa nej. Han ville ännu en gång flagellera sig. Och med en cigarrlada under hufvudet och en skarpskyttekappa öfver sig lade han sig ner på bara golfvet. Om morgo­ nen, när de vaknade, frågade Johan med darrande stämma : — Nå, hur tog hon det? — Ah, hon skrattade, och så drack vi puback och så var det öfver. Hon tyckte ver­ serna va festliga! — Hon skrattade! — Var hon inte ond? — Inte alls! — Och ändå spelade hon sa dygdig mot mig! — Ja, du har alltid tagit henne för senti­ mentalt. Den der långa Hornberg sa häromdan, att det inte var så fint med Rikens dygd. Han hade tagit henne . . . — Hva? Hornberg? 
 
 
 
 
 6o JÄSNINGSTIDEN. — Jaja! Inte något farligt, men i alla fall. Du vet hon har varit hos vildkattorna förut, och der så . . . Johan ville inte höra mer. Och denna ba­ gatell hade rifvit upp honom en hel fasans natt. Han skämdes att fråga om de inte varit oroliga för honom. Men efter som de druckit punsch och skrattat, så var det väl icke så allvarsamt! Inte en gång oroliga för hans i if! Han klädde sig och gick ner till skolan. Kristendomens egoistiska sjelf kritik hade vant honom att syssla med sitt jag, kela med det, pyssla om det, som en kär andra person. Och väl omhuldadt växte jaget och såg alltjemt inåt, i stället för att se utåt på verlden. Det bief en intressant personlig bekantskap, en vän, som skulle smickras, men äfven höra sanningen och korrigeras. Det var tidssjukan, satt i system af Fichte, som såg allt vara i jaget och genom jaget, utan hvilket verkligheten ej fans till. Det var formeln för romantiken och den subjektiva idealismen. »Jag stod på stranden under kunga­ borgen,» »Jag bor i bergets salar,» »Jag, liten gosse, vaktar vid grind,» »Jag mins den ljufva * tiden,» gingo alla på samma ton. Var den så högfärdig denna Ichheit? Var icke skaldens jag blygsammare än tidningsmannens kungliga vi? 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 6i Våra dagars realism har också sett ett åter­ tagande af detta blygsamma jag, med under- förstådt: för min ringa del. Samtidigt har den naturvetenskapliga filosofien utbytt: så synes mig, mot: så är det. Är det verkligen så? Ja, då ha vi gjort ett framsteg mot sanningen, det vill säga upptäckandet af verkliga förhållandet; är det icke så, då ha vi, Gud nåde oss, en ny teologi på halsen. Detta försjunkande i jaget eller den nya kultursjukan, som nu skrifves om, har väl varit konstant hos alla menniskor, som icke arbetat med kroppen. Hjernan är endast ett impul­ sens organ för musklerna. När nu hjernans impulser hos kulturmenniskan icke få agera på musklerna, aldrig ge ut sin kraft, så uppstår en rubbning i jemvigten, liknande den af otillfreds- stäld könsdrift. Hjernan får drömmar; öfver- fyld af safter, som ej få komma ut i muskel­ verksamhet, kastar den ut dem ofrivilligt, i system, i tankekombinationer, i målare-, skulptörs- och skaldehallucinationer. Blir intet aflopp så kan det bli stockning, våldsamma eruptioner, depression, hvilket slutar med vansinne. Skolan, som är en sådan preliminärklass till dårhuset, måste tillgripa gymnastiken som korrektiv, men med hvilken framgång? Det fans intet sammanhang mellan läsningens hjernverksamhet och gymnastiken^* muskelverksamhet, som ju endast lydde en annans vilja genom kommandoordet. 
 
 
 
 
 6 2 JÄSNINGSTIDEN. Alla studerande ynglingar få sådana stig­ ningar åt hjernan. Att dessa af instinkt ofta gå ut på samhällets förbättring eller försköning är en lycka, men bättre skulle det ga, om jem- vigten återstäldes, och en sund själ fick dväljas i en sund kropp. Man har sökt botemedlet i kroppsarbetets införande i skolorna nu. Bättre vore väl att lägga första undervisningen till hemmet, göra skolan till en medborgarskola, och sedan låta hvar och en sköta sig sjelf. För öfrigt kommer underklassens emancipation att nödga kulturmenskorna till något kroppsarbete, som nu förrättas af husslafvarne, och då blir det väl jemvigt. Att intelligensen ej skall lida derpå, kan man finna, då man ser att de starkaste af tidens andar haft åtminstone sysslor, således daglig beröring med verkligheten, sasom Mill, embetsmannen, Spencer, civilingeniören, Edison, telegraftj enstemannen. Studenttiden, såsom varande den mest osunda, emedan den icke är disciplinerad, är också den farligaste. Hjernan skall ta in, ta in oupphör­ ligt, men aldrig ge ifrån sig, icke en gång i intelligent produktion, samtidigt med att hela muskelsystemet ligger obrukadt. Hos Johan tycktes vid denna tid en öfver- produktion i tankar och fantasi ha varit för handen. Och det mekaniska, i evigt samma kretsar, med stående frågor och svar anordnade skolarbetet gaf intet aflopp. Det ökade tvärtom 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 63 hans fonder af iakttagelser på barnen och lärarne. Der lågo materialsamlingar af erfarenheter, iakt­ tagelser, anmärkningar, kritik, tankar, i en oord­ nad massa och jäste. Han sökte derför sällskap för att få tala ut. Men när det icke räckte, och han ej fann någon, som alltid ville eller kunde vara resonnansbotten, så tog han sig för att deklamera. Det var på högsta modet omkring 1860- talets utgång att deklamera. I familjerna läste man högt Kungarne på Salamis; på konserter, som då höllos i mängd, af skarpskyttar i syn­ nerhet, deklamerades. Och nästan alltid samma stycken. Asatiden, Vintergatan, Sehlstedt och så vidare. Deklamationen höll på att bli hvad qvartettsången varit: ett aflopp för all den entusiasm, den hoppfulla glädje, som följt med väckelsen af 65. Som svensken icke är talare född eller uppöfvad, blef han sångare och dekla- matör, kanske äfven derför att hans brist på originalitet måste söka det färdiggjorda uttrycket. Exekutör, men icke kompositör. Samma brist på ett eget visade sig äfven i ungkarlslifvet, der anekdotberättandet blomstrade. Detta dåliga och tråkiga tidsfördrif har blifvit bortlagdt, sedan man fått samtals- och diskussionsämnen ur dagens nyväckta frågor. En dag kom Johan upp till sin vän elemen- tarläraren, der han träffade samman med andra unga lärare. När samtalet började tyna tog 
 
 
 
 
 t 64 JÄSNINGSTIDEN. vännen fram Schiller, som då utkommit i en ny godtköpsupplaga, och som mest köptes för det goda prisets skull. Han slog upp Die Räuber och man läste. Johan fick Karl Moors rol. Första scenen af första akten gick på mellan den gamle Moor och Franz. Så kom scen två. Johan läste: »Jag äcklas af detta bläcksuddande sekel, då jag läser i min Plutark om stora män. — (Spiegelberg: Du ska läsa Josephus). Prome­ theus’ gnista har slocknat, och derför tillgriper man nu nichteldar från teatern, som inte duga till att tända en pipa tobak med. Der krafla de nu som råttor på Herkules’ klubba och stu­ dera sig hjernan ur skallen för att få veta hvad han hade något för slag i taskorna. En fran- sysk abbé docerar att Alexander var en harfot; en lungsigtig professor läser ett kollegium om kraften, med en flaska salmiak-spiritus under näsan. Karlar, som svimma, när de gjort en pojke, skriblera om Hannibals taktik, pojkar, som inte äro torra bakom öronen, fiska fraser ur slaget vid Cannä och grina öfver Scipios segrar, då de ska explicera dem.» Johan kände icke Die Räuber och hade aldrig sett Röfvarbandet. Han läste först tank- spridt, men under det han läste började han lifvas. Det var nya toner. Hans dunkla dröm­ mar omsatta i ord; hans revolterande kritik i tryck. Det fans sålunda en annan, och en stor, berömd författare, som känt samma äckel för 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 65 hela skol- och universitetsbildningen, och som hellre velat vara en Robinson eller en stråt- röfvare än låta inskrifva sig i denna armé, som kallades samhället. Han läste vidare; rösten darrade, det hettade om kinderna, och bröstet arbetade tungt. »Der bomma de för den sunda naturen med vidriga konventioner, ha icke hjerta att dricka ett glas, emedan de måste dricka skål (Gesundheit, äfven helsa), kyssa fotterna på sko- putsaren för att han skall göra dem påminta hos Hans Nåd, och hunsa den stackars satan, som de icke frukta. Förguda hvarandra för ett middags­ mål och skulle förgifta hvarandra för en madrass, som gick för högt på auktionen; fördöma sadu- céen, som icke nog flitigt går i kyrkan, och be­ räkna sin Judasränta på altaret, falla på knä för att få visa släpet, och hålla ögonen på pre- sten för att se hur hans peruk sitter!» Der stod allt att läsa, allt! — Och detta är Schiller? utbrast han. Den Schiller, som skrifvit den eländiga historien om trettioåriga kriget och den tama teater- pjesen Wallenstein, som man läst i skolan! Ja, det var samme man. Här var upproret predikadt; uppror mot lagar, samhälle, seder, religion. Det var re­ volutionen 1781, alltså 8 år före den stora revolutionen. Det var anarkistprogrammet hun­ dra år före sin tid, och Karl Moor var nihi- 
 
 
 
 
 66 JÄSNINGSTIDEN. listen. Dramat utkom med ett lejon på titeln och med motto: In Tyrannos. Författaren, då (1781) tjugotvåårig, måste fly. Idén med stycket var sålunda otvifvelaktig. Der fans äfven ett annat motto, ur Hippokrates, som visar afsigten lika tydlig: Hvad som ej kan botas med läke­ medel, botas med jern, hvad som ej botas med jern, botas med eld. Är det tydligt nog? Men så stod der ett företal, i hvilket författaren ber om ursäkt och återtar. Han förnekar all delaktighet i Franz’ sofismer, förklarar sig ha velat straffa lasten i Karl. Och så säger han om religionen så här: »Äfven är det nu högsta modet, att låta sin qvickhet spela på religionen (såsom Voltaire och Friedrich der Grosse), så att man knappt mer kan gå för ett snille, om man icke låter sin gudlösa satir tumla omkring på dess heligaste sanningar ... Jag hoppas att jag icke skaffat religionen och den sanna moralen någon dålig upprättelse, då jag öfverlemnar dessa öfverdå- diga bibelföraktare i mina skändligaste röfvares personer åt verldens afsky.» Var nu Schiller sann, när han skref dramat, och falsk, när han skref förordet? Lika sann vid båda tillfällena, ty menskan är en dubbelgångare och uppträder ömsevis som naturmenniska och samhällsmenniska. Vid skrifbordet, i ensam­ heten, när de tysta bokstäfverna skrefvos ner på papperet, synes Schiller liksom andra, helst 
 
 
 
 
 r DER NERE OCH DER OPPE. 67 unga författare, ha arbetat under inflytande af naturdrifternas blinda spel, utan hänsyn till menskors dom, utan tanke på publik eller lagar och författningar. Täckelset lyftes ett ögon­ blick, och samhällssveket genomskådas i hela dess vidd; nattens tystnad, då arbetet, sär- skildt hos ungdomen, bedrifves, påminner ej om det bullrande, konstfullt hopsatta lifvet derute, mörkret höljer dessa stenhögar, i hvilka illa anpassade djur slagit sig ner. Så kommer morgonen, dagsljuset, gatubullret, menskorna, vännerna, poliserna, klockslagen, och siaren bäfvar för sina tankar. Opinionen höjer sitt skrik, tidningarne slå larm, vännerna troppa af, det blir ödsligt omkring en, och en omot- ståndlig fasa slår angriparen af samhället. Vill du icke vara med oss, säger samhället, så gå ut, ut i skogen. Är du ett illa anpassadt djur eller en vilde, så deportera vi dig till så lågt stående samhällen, der du passar. — Och sam­ hället på dess ståndpunkt har rätt och får gunås rätt. Men det kommande samhället firar upp- rorsmakaren, individen, som satt i rörelse en förbättring af samhället, och upprorsmakaren får ratt långt efter sin död. I hvarje vaken ynglings lif inträder ett ögonblick, just vid öfvergången från familjen till samhället, då hela det konstiga kulturlifvet äcklar honom, och han bryter ut. Sitter han då qvar i samhället så är han snart under- 
 
 
 
 
 68 JÄSNINGSTIDEN. tryckt af alla dessa känslornas och brödets förenade stukningar, och han blir trött, blir bländad, troppar af och öfverlemnar åt andra ynglingar att fortsätta. Denna oförvillade blick på sakerna, detta utbrott af sund natur, som af nödvändighet måste finnas hos den okrympte unge mannen, och som sedan af samhället grumlas och stäfjas, har blifvit stämpladt med ett namn, som skulle förringa värdet af yng­ lingens goda afsigter. Man kallar det nu vår­ flod, och vill dermed säga att det icke var annat än en barnsjukdom, som skulle gå öfver, en saftstigning, som framkallade blodstockning och yrsel. Hvem vet om icke den unge såg rätt, innan samhället stack ut ögonen på honom? Och hvarför sedan håna den bländade? Schiller måste krypa in i staten och taga brödplatser för att lefva. Äta hertigars nåde­ bröd till och med. Derför blef hans författeri ett stadigt nergående, om också ej ur estetisk eller underordnad synpunkt. Men sitt tyrann­ hat kan han ändock ej öfverge. Det slår nu ner på Philip II af Spanien, Doria af Genua, Gessler af Österrike, men derför upphöra slagen att verka. Schillers opposition, som börjar mot hela samhället, riktar sig sedan mot mo­ narkien allena. Och han slutar också sin bana med ett råd till en ve rl ds fö rb ätt rare (likvisst sedan han sett den stora revolutionen efter­ följas af reaktion): 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 69 »Nur für Regen und Than und fürs Wohl der Menschen­ geschlechter Lass du den Himmel, Freund, sorgen, wie gestern so heut». Himmeln, den olycksaliga, gamla himmeln skulle sörja för det, lika bra som förut! När den ålderdomssvage Voltaire åter upp­ tog Gud till nåder, hvarför skyller man ej då på yrsel? Och hvarför tillmäter man ej hans ord från en lifskraftig period mera betydelse? Liksom man endast en gång gör sin be- väringstjenst och vid 21 år, så gjorde Schiller sin. Hur många ha inte skolkat? Johan var icke så noga med företalet och det der, eller såg han det ej ; han tog Karl Moor på orden, och han klädde sig i Karl Moor, ty den passade honom. Han imiterade honom ej, ty han var så lik honom, att han ej behöfde efterapa. Lika uppstudsig, lika vack­ lande, lika oklar, och alltid färdig att vid allarm gå och lemna sig i rättvisans händer. Ledan vid alltsammans ökades, och han tog sig till att uppkasta planer för flykt ut ur det ordnade samhället. En gång hade han funnit på att han skulle resa till Algier och gå in i Det vore skönt, menade främlingslegionen. han, att få lefva i öknen, i tält, skjuta på halfvilda folkstammar och kanske bli skjuten. Denna oro och leda härrörde icke af under­ tryckt könslif, ty nu nekade han icke sina drifter något. Det var nog vårfloden, som 
 
 
 
 
 70 JÄSNINGSTIDEN. kom och strök ner alla dammar och pålverk, som skola och hem rest upp. Men omständigheterna infunno sig i rätta stunden att åter försona honom för en tid med förhållandena. Han blef genom rekommendation af en vän erbjuden plats som informator för två flickor i ett rikt och bildadt hus. Barnen skulle uppfostras efter nya, frisinnade metoder och hvarken gå i flickpension eller ha guver­ nanter. Det var ett vigtigt kall, och Johan kände sig ej vuxen, dessutom, invände han, en folkskolelärare? Vet man att jag är det? Ja visst. Och ändå? Man är liberal der i huset! Hvad man var liberal den tiden! Nu tog ett nytt dubbellif vid. Från folk­ skolans straffanstalt med tvångskatkes och bi­ bliska, med fattigdom, elände och grymhet, gick han klockan i till sitt matställe, kastade i sig micldan på en qvart och var klockan 2 på sin plats. Det var den tiden det grannaste huset i Stockholm, med portvakt, pompejanska uppgångar och målade farstufönster. I ett vackert, stort, ljust hörnrum med blommor, fågelburar, aqvarier, skulle han nu ge lektion med två välklädda, tvättade och kammade flic­ kor, som kommo glada och mätta till under­ visningen. Och här skulle han få ge ut sina egna tankar. Katkesen var bannlyst, och man skulle endast läsa innantill valda berättelser ur bibliska historien med upplysta förklaringar om 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 71 ideal-menniskans lit och läror, ty barnen skulle ej få konfirmeras utan uppdragas till nya men- niskor. Och nu lästes Schiller och svärmades for Wilhelm leli och det lilla lyckliga landet, »der Freiheit Land», och man tog ut musten ur Shakespeares raheter, som ännu icke stämp­ lades som osedlighet. Hans sunda könslif gjorde, att han kunde tala Öppet och frankt om de ömtåliga ställena i Shakespeares Cæsar och svara pa de triska barnens vetgiriga frågor om könslifvets hemligheter hos djur och växter, när de läste naturvetenskap. Han lärde ut allt hvad han visste, talade mera än han förhörde, och gaf hopp om ett bättre blifvande och fick sjelf. Här såg han in i en samhällsklass, som han ej kände : den bildade och rike mannens. Han lann der frisinthet och mod och begär att vara sann. Dernere i folkskolan var man feg, konservativ och osann. Skulle månne bar­ nens föräldrar, äfven om skolrådet tillstyrkte det, vilja ha bort religionen ur skolan? ' Tro­ ligen ej. Skulle sålunda upplysningen komma uppifrånr Säkerligen; icke allra högst upp­ ifrån, utan från de sanningssökande vetenskaps­ männens republik. Han kände också att man måste sitta deruppe för att bli hörd. Alltså: streta ditupp, eller ryck ner bildningen och kasta ut gnistorna bland alla! Det fordrades 
 
 
 
 
 72 JÄSNINGSTIDEN. ekonomiskt oberoende for att vara frisinnad, en ställning för att ens ord skulle gälla, alltså aristokrati äfven der. Det fans den tiden en grupp unga läkare, vetenskapsmän, litteratörer och riksdagsmän,som bildade en liberal liga utan att konstituera sig som sällskap. De höllo populära föreläsningar, lofvade att icke mottaga ordnar, hyste fri­ modiga åsigter om statskyrkan och skrefvo i tidningar. Bland namnen märktes: Axel Key, Nordenskiöld, Christian Lovén, Harald Wiesel- gren, Hedlund, Viktor Rydberg, Meijerberg, Jolin och flera onämda, hvilka verkade för sig i det stilla, utan större buller, med några undantag dock. Efter reaktionen 1872 blek­ nade de af, tröttnade och kunde icke inga i något parti, hvilket icke heller var godt, då landtmannapartiet redan började korrumperas genom årligt btockholmslif och hot besök. De höra nu alla till det moderata eller förnämitets- liberala partiet, der de icke öfvergått. till de likgiltiga och trötta, hvilket kunde vara ganska naturligt efter så många års gagnlöst kif om ingenting. Genom sina. disciplars familj kom Johan i ytlig beröring med denna grupp och fick.åt­ minstone se dem pa nära hall, och höra dem 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 73 tala under middagar och supéer. Ibland tänkte han att de voro männen, som skulle göra’t, genom att »upplysa först och reformera sedan». Här träffade han äfven inspektören för folk­ skolorna och förvånade sig* att finna honom bland de liberala. Men denne hade ju skolrådet öfver sig och var så godt som maktlös. Vid en glad middag, då Johan blifvit djerf, tog han mod till sig och ville tala förstånd med inspek­ tören. Här, tänkte han, kunna vi väl vara augurer och le tillsammans ett godt champagne­ löje åt alltsammans. Men förmannen ville inte le, utan bad honom uppskjuta samtalet tills de träffades i skolan. Nej, det ville inte Johan, ty i skolan bar man, båda två, andra ansigten, och derför talade man nu om »annat». Både Johan och inspektören hade refor­ merat sig sjelfva, men icke fingo de derför re­ formera andra; det var bara spektakel af den, som lofvat det. Skulderna växte och arbetet ökades. Kloc­ kan åtta till ett i folkskolan; äta middag och gå till lektionen på en half timme; komma fram med andan i halsen och matfeber, som hotade gå öfver till sömn; läsa till klockan fyra; så gå till Norrtullsgatan och ge lektioner; återvända på qvällen till flickorna, och så läsa på sin 4 
 
 
 
 
 74 JÄSNINGSTIDEN. examen in på natten, efter tio timmars lektio­ ner. Det var öfveransträngning. Lärjungen tycker sitt arbete vara tungt, men det är att vara vagn, då läraren får vara häst. Det är bestämdt tyngre än att stå vid en skruf eller kran på en maskin, och dock lika enformigt. Den af arbete och störd matro bedöfvade hjernan måste irriteras upp, krafterna ersättas, och han valde det närmaste och bästa; gå in på ett kafé, dricka ett glas, sitta en stund. Och det var godt att det fans sådana rekrea- tionsställen, der unge män kunde träffas, der familjefäder kunde hvila sig en stund och vid en tidning eller ett godt samspråk få tala om »annat». På sommaren, som följde, flyttade han ut till en sommarkoloni på Djurgården. Der läste han med flickorna ett par timmar och med en hel svärm annan ungdom ett par. Det var ett rikhaltigt umgänge och omvexlande. Kolonien var delad i tre läger: det lärda, det estetiska och det borgerliga. Johan tillhörde alla tre. Man har sagt att ensamheten är skadlig för karak- terens utveckling (till auto 't ), och man har sagt att stort umgänge är skadligt för karak- terens utveckling. Allting kan sägas och vara sant; det beror på synpunkterna. Men för en 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 75 själs utveckling till rikt, fritt lif är mycket um­ gänge nödvändigt. Ju flera menniskor man ser och talar vid, dess flera synpunkter, dess flera erfarenheter vinner man. Hvarje menska har alltid ett korn, som är hennes originalitet, hvarje individ har sin historia. Johan trifdes lika godt med alla. Han talade lärda saker med de lärda, konst och litteratur med de estetiska, sjöng qvartetter och dansade med ungdomen, läste lexor med barnen, och botaniserade, seglade, rodde och simmade med dem. Men när han varit ute i vimlet en tid, drog han sig tillbaka i ensam­ heten på en dag eller par och smälte sina intryck. De som hade rigtigt hjertligt roligt, det var borgarne. De kommo från sitt arbete i staden, skakade af sig mödan och lekte om aftonen. Gamla grosshandlare kastade ring, dansade, lekte lekar, sjöngo som barn. De lärda och estetiska sutto på stolar, talade om sitt arbete, redos af sina tankar som af maran och syntes aldrig rätt lyckliga. De kunde icke befria sig från tankarnes tyranni. Borgarne hade också bibehållit en liten grön täppa i sina sinnen, som hvarken vinningslystna­ den, spekulationen eller konkurrensen kunnat svedja af. Det fans ett känsligt och hjertligt moment qvattetoffis dem, som Johan skulle velat kalla natur. De kunde skratta som tokar, skrika som vildar och vid tillfällen lätt råka i rörelse. De gräto öfver en väns olycka eller 
 
 
 
 
 76 JÄSNINGSTIDEN. död, begagnade famntag i förtjusningens stun­ der och kunde falla i hänryckning öfver en vacker solnedgång. Professorerna sutto på stolar och sågo icke landskapet för glasögonens skull; deras blickar voro riktade inåt, och deras känslor syntes aldrig. Deras tal gick fram som syllogismer, efter formler, deras skratt var bittert, och med all sin lärdom tycktes de vara marionetter. Är det nu en högsta stånd­ punkt? Är det icke en brist, att ha lagt ett helt område af själslifvet i ödesmål? Det tredje lägret blef dock Johan mest intim med. Det var en liten clique, bestående af en läkares familj och dess umgänge. Der sjöng den berömde tenoren W., vid ackom- pagnemang af professor M.; der spelade och sjöng kompositören J.; der talade den gamle professor P. om sina Romfärder med målarne af gamla stammen. Här fans känslolif i rikt mått, men estetiskt. Man njöt af solnedgån­ gen, men man analyserade ljusverkan och slag­ skuggorna, talade om linier och valörer. Gross- handlarnes mera bullrande nöjen funnos störande och deras lek oestetisk. P'ör konsten, den sköna leken, svärmade man här. Johan trifdes väl bland dessa älskvärda menskor några tim­ mar, men när han från villan bredvid hörde qvartettsång och dansmusik, längtade han dit ner. Der var bestämdt roligare. 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 77 På ensamma stunder läste han och gjorde nu först rigtig bekantskap med Byron. Don Juan, som han kände förut, hade han funnit bara lättsinnig. Den handlade icke om något, och naturbeskrifningarne voro odrägligt långa. Det var bara äfventyr eller anekdoter, tyckte han. I Manfred återknöt han bekantskapen med Karl Moor i en annan drägt. Manfred var icke menskohatare; han hatade mera sitt jag och gick ut på Alperna för att fly sig sjelf, men återfann sig alltid med sitt brott vid sidan, ty Johan fattade genast den tanken, att Manfred stått i brottsligt förhållande till sin syster. Nu tros att Byron låtit påskina detta brott, som ej lär existerat, derför att han ville göra sig intressant. Att vara intressant som roman­ tikerna, till hvad pris som helst, skulle nu öfver- sättas med differentiera sig, alltså gå utanpå och öfver de andra, den eviga sträfvan att gå öfver. Nu ansågs brott vara tecken på kraft, och derför ville man ha ett brott att skryta med, men ett ostrafifadt brott. Inte med polis eller straffarbete. Det låg väl också något af opposition mot lag och moral i detta att stolt- sera med lagbrott. Manfred tilltalade Johan såsom missnöjd med himlen och himlastyrelsen. När Manfred säger fy öfver menskorna, så är det väl öfver sam­ hället, men samhället var ej upptäckt än. Icke voro dessa, Rousseau och Byron och de andra, 
 
 
 
 
 7 8 JÄSNINGSTIDEN. missnöjda menskohatare. Det är gammal kri­ stendom att fordra det man skall älska men­ skorna. Om man sade att man intresserade sig för dem, vore det både blygsammare och sannare. Frukta menskor kan den nog göra, som i kampen blifvit öfverlistad eller undansatt, men hata dem kan väl ingen, då ju hvar och en känner sig solidarisk med menskligheten och vet att umgänge är lifvets största njutning. Byron var en ande, som väcktes förr än de andra och som teoretiskt måste hata den samtida folkstocken, men som likafullt stred och led för allas deras väl. När Johan såg att poemet var skrifvet på orimmad vers, började han öfversätta det, men kom icke långt, förrän han upptäckte ånyo att han icke kunde skrifva vers. Han var icke kallad. Svårmodig stundom, yster emellanåt, erfor han ibland ett omotståndligt begär, att i ruset släcka tankens brinnande eld och få hjernan att stanna i dess lopp. Blyg, kände han sig stundom drifven att träda fram, att göra sig, få åhörare, uppträda. När han druckit mycket, ville han deklamera. Stora saker, högtidliga. Men midt i stycket, när extasen var som störst, hörde han sin egen röst, blef blyg, rädd, fann sig löjlig och slog plötsligt om, satte ner tonen och föll in i det komiska, slutande med en grimas. Han hade 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 79 patos, men för en stund; så kom sj elf kritiken, och lian skrattade åt sina uppdrifna känslor. Romantiken låg i blodet, men det nyktra verk­ lighetssinnet var på väg att vakna. Äfven anfall af nycker och sjelfplågeri följde honom. Sålunda uteblef han från en middagsbjudning och låg på sitt rum och svalt till aftonen. Han skylde på att han för- sofvit sig. Sommaren nalkades sitt slut, och han mot­ såg höstterminens början i folkskolan med leda och fruktan. Nu hade han varit inne i kretsar, der fattigdomen aldrig stuckit in sitt härjade ansigte, nu hade han smakat bildningens lockande vin, och han hade förlorat lusten att bli nykter. Hans svårmod tilltog och han drog sig undan för sig sjelf, försvann från umgänget. Men en afton knackade det på hans dörr; den gamle läkaren, som varit hans intimaste um­ gänge, och som bott i samma villa, steg in. — Hur är det med humöret? — frågade han, och slog sig ner som en gammal fa- derlig vän. Johan ville icke bekänna. Hur skulle han våga säga att han var missnöjd med sin ställ­ ning, erkänna att han var äregirig och ville fram i verlden. Men doktorn hade sett och förstått allt det der. 
 
 
 
 
 * 8o JÄSNINGSTIDEN. — Ni skall bli läkare, — sade han. — Det är en verksamhet, som anstår er och som skall sätta er i beröring med lifvet. Ni har en liflig fantasi, som ni måste hålla reda på, eljes går det illa. Ni har ju lust för yrket? Icke sant? Har jag gissat rätt? Det var rätt gissadt. Genom umgänge på afstånd med dessa nya profeter, som efter- trädt presteståndet och biktfäderna, hade Johan i deras praktiska kunskaper om menskolifvet vant sig att se höjden af mensklig visdom. Att bli en vis, som förstod lifvets gåtor, det var nu för stunden hans dröm. För stunden, ty han ville egentligen icke in på någon bana, der han skulle inordnas i samhället, icke af fruktan för arbete, ty han arbetade med raseri och led af sysslolöshet, men af leda för att bli inskrifven. Han ville icke bli inskrifven i samhällets kår, bli ett nummer, ett kugghjul, en skrufmutter. Han kunde icke tämjas. Han ville stå utanför och betrakta, lära och för­ kunna. Läkarens bana var i viss mening fri. Han var icke embetsman, hade inga förmän, intet tjensterum, inga klockslag. Detta var ju temligen lockande, och Johan lockades. Men huru skulle detta tillgå? Åtta års kurs! Jo, det hade den vänlige mannen uttänkt. — Bo hos oss i stan och läs lexor med mina gossar. 4 + 4 1 
 
 
 
 
 DER NERE OCH DER OPPE. 8i Nå, det var ju ren affär, en kondition, och ingen förödmjukande välgörenhet. Men skolan? Lemna sin plats! — Det är inte er plats, — atkhppte dok­ torn. — Hvar och en skall verka efter sina gåfvor, och era gåfvor kunna icke verka i folkskolan, der ni skall förhöra skolrådets lexor. Det tyckte Johan var räson, men han var så inbiten af munkläran, att han kände ett stygn i hjertat. Han ville så gerna derifrån, men ett slags pligt, underlig skyldighetskänsla, höll ho­ nom qvar. Att misstänkas för ärelystnad, en så mensklig drift, kom honom att blygas. Och hans plats, pigans son, den var ju anvisad ho­ nom dernere. Men fadern hade ju dragit honom upp, bokstafligen dragit honom hitupp, hvarför skulle han då ner och rota dernere? Han kämpade en kort, blodig strid, antog med tacksamhet anbudet och tog afsked från skolan. 
 
 
 
 
 3 . Läkaren. (1868.) |et var hos de hemlöse, hos israeli­ ter, han nu fick sitt nya hem. Här slog genast emot honom en ny luft. Ingen påminnelse om kristendom eller plågeri, hvarken mot sig sjelf eller andra. Inga bordsböner, ingen kyrkogång, ingen katkes. Hvad vilja de, som tro på kristen­ domens betydelse i utvecklingen, säga om ett folk, som lefvat fram två tusen år af verlds- historien utan kristendom, och höjt sig till samma kulturgrad som de andra, så att de kunnat ingå i det kristna samhället nästan full­ ständigt. Skulle möjligen europeiska »verlds- historien» kunnat umbära kristendom, kyrko- I 
 
 
 
 
 LÄKAREN. S3 möten, påfvar, inqvisition, trettioåriga kriget och Luther? Skulle icke möjligen kristendomen varit helt enkelt en humaniseringsperiod, som inträffade nödvändigt och endast samtidigt med kyrkans uppkomst, oberoende af den samma? Och kunde icke kyrkan ha varit ett af verlds- historiens och utvecklingens många missbild­ ningar? Muhamedanen och buddaisten kunna ju vara lika humana som de kristne, oaktadt de förra endast träffa de kristne vid sådana tillfällen, då humanitet icke får vara med : näm­ ligen i krigstid. Här var godt att vara, menade Johan, det var frigjorda menniskor, som hemtat ur alla länders kultur det bästa, utan att ha varit nöd­ sakade taga det dåliga med. Här mötte han för första gången fläktar utifrån. Man hade rest mycket, hade slägtingar i utlandet, talade alla språk och mottog utländingar i huset. Lan­ dets alla små och stora angelägenheter bedöm­ des och belystes med originalen i utlandet, hvarigenom man vandes att få en större syn­ krets och en rätt värdemätare på det foster­ ländska. Det patriarkaliska styrelsesättet inom fa­ miljen hade icke tagit form af familjetyranni, tvärtom, barnen behandlade föräldrarne mera som jemlikar, och föräldrarne voro ömma, utan att vara småaktiga. Ute i en ovänlig verldsdel, omgifna af halfva fiender, sökte med- 
 
 
 
 
 84 JÄSNINGSTIDEN. lemmarne skydd hos hvarandra och höllo ihop. Vara utan fädernesland, något som är ansedt vara så svårt, medför fördelen af att intelligensen alltid hålles vid vigör. Oupphörlig vaksamhet, beständigt iakttagande, nya och rika erfaren­ heter erbjudas den vandrande, under det den stillasittande blir trög och litar på andra. Israels bara hafva en egen undantagsställ­ ning i socialt afseende. De hafva glömt Mes- siaslöftet och tro ej på det. I Europas flesta länder hafva de måst stanna som medelklass. Att bli underklass var dem nog förvägradt, ehuru icke i den utsträckning man vanligen tror. Att bli öfverklass likaså. Derför känna de sig aldrig befryndade med underklassen, och icke heller med öfverklassen. De äro aristokrater till vanor och böjelser, men ha samma intresse som underklassen: nämligen att lyfta ner ste­ nen deruppe, som ligger och trycker. Men de frukta proletären, ty han är religiöst fördum­ mad och älskar ej de rike. Derför fly Abra­ hams bara hellre uppåt, än de söka sympati neråt. Vid denna tid, 1868, började frågan om judarnes utsträckta rättigheter att diskuteras, och alla liberala röstade för. Det var en af- dankningsförklaring af kristendomen. Dop, vigsel, konfirmation, kyrka, allt var förklaradt obehöfligt för att vara medborgare i ett kristet samhälle. Det är sådana skenbart små reformer, som verka på staten liksom droppen på klippan. 
 
 
 
 
 LÄKA REN. 85 Det rådde derför en glad stämning i fa­ miljen, der sönernas framtid derigenom öppnades ljusare än faderns varit, hvilkens akademiska bana en gång hämmats af lagstiftningen. Det fördes ett frikostigt bord i huset; allt var af bästa vara och rikligt. Tjenarne hus­ hållade och hade fria händer i allt; behand­ lades aldrig som tjenare. Huspigan var läserska, men det fick hon vara så mycket hon ville. Hon hade ett godt och humoristiskt lynne och skämtade, ologiskt nog, med den i huset rå­ dande glada hedendomen. Ingen skämtade deremot med hennes tro. Johan sjelf behand­ lades såsom förtrogen, vän och barn ömsom, och han bodde tillsammans med gossarne. Tjenstgöringen var lindrig. Man fäste sig mer vid att han höll barnen sällskap, än att han läste lexorna. Här blef han emellertid något hvad man, med de vanliga begreppen om ung­ domens tillbakatryckande, kallar bortskämd. Nitton år gammal infördes han som jemlike bland kända och redan mogna artister, läkare, litteratörer och embetsmän. Han vandes att anse sig vuxen, och derför blefvo bakslagen desto hårdare. Hans läkarbana började med kemiska la- borationer på Teknologiska institutet. Der fick han sin barndoms drömda herrligheter på nära håll. Men hur torra och tråkiga voro ej vetenskapens rötter! Att stå och hälla syror 
 
 
 
 
 86 JÄSNINGSTIDEN. på salter och se huru lösningen ändrade färg, det var icke roligt. Att frambringa salter ur ett par lösningar, icke så intressant. Längre fram, när analysen kom, då började det hem­ lighetsfulla. Att få en bägare, så stor som ett punschglas, med en vattenklar vätska och sedan uppvisa på filtrum de kanske tjugo ämnen den innehöll, det var dock att intränga något i my­ sterierna. När han blef ensam i laboratoriet företog han sig små experiment på egen hand och hade snart skaffat sig en liten flaska med blåsyra, framstäld med ganska stor fara. Den var märkvärdigt rolig att ha. Döden, slutet, i några droppar under en glaspropp. Samtidigt upptar han studierna med zoo­ logi, anatomi, botanik, fysik och latin. Andå mera latin! Att läsa, ta en öfversigt och lägga ämnet under sig, det gick an, men att lära utantill, det började ta emot. Huf- vudet var fyldt med så mångahanda saker, att det med svårighet gick dit mer. Men det måste. Värre var att så mycket annat nu bör­ jade konkurrera med läkarstudierna. Dramatiska teatern låg ett stenkast hemifrån, och dit gick han ett par gånger i veckan, i tredje radens fond, ståplats. Derifrån såg han nu den franska komediens eleganta och glada verld spela på brysselmatta. Detta lätta, galliska lynne, som den tungsinte svensken beundrar som sitt sak­ nade komplement, fångade honom. Hvilken 
 
 
 
 
 LÄKAREN. 87 sinnets jemnvigt, hvilken motståndskraft mot lifvets knifhugg egde icke denna nation från ett sydligare land med mera sol! Och han blef ändå tyngre i tankarne, när han kände sin germanska Weltschmerz lägga flor öfver allt, som hundraårig fransk uppfostran icke kunnat blåsa bort. Men han visste ej att pa­ risarens lif på skådebanan icke var det samma, som den idoge och sparsamme parisarens lif bakom pulpeten eller disken. Franska komedin var skrifven för andra kejsardömets rika upp­ komlingar, och den skref med censur på politik och religion, men icke moral. Den var aristo­ kratisk, men verkade frigörande genom att gripa verkligheten, om den också icke gick nedanför markisernas och köpmännens streck. Den vande publiken att sympatisera med och känna sig hemma i denna fina verld, som kom en att glömma den andra lägre, och när man gick från teatern tyckte man sig ha varit borta på supé'hos sin vän hertig Job. Händelsen ville äfven, att doktorinnan egde ett vackert bibliotek med all verldens skön­ litteratur. Det var en skatt att få ta på hyllan alla dessa dyra pjeser. Och doktorn egde en tafvelsamling af svenska mästare och en värde­ full gravyrkollektion. Estetiken, som nu blomstrade ohejdadt, bröt in i lifvet och ända in i skolan, der litte­ rära föreningar höllo föredrag. I familjen talades 1 j 
 
 
 
 
 88 JÄSNINGSTIDEN. mest om taflor, skådespel, aktörer, böcker, för­ fattare, så att doktorn stundom fann sig för­ anlåten krydda samtalet med en stark detalj ur sin praktik. Från och med nu börjar Johan läsa tid­ ningar, och det politiska och sociala lifvet up­ penbarar sig för honom med dess mångfaldiga frågor, men det stöter honom först tillbaka, estet och familjegoist som han blifvit. Politiken ansåg han icke röra honom. Det var en fack­ kunskap som alla andra. Sina lektioner med flickorna fortsatte han, likasom umgänget i familjen. Utomhus umgicks han med uppvuxna slägtingar, som voro köp­ män, och deras bekanta. Hans krets var så­ lunda vidsträckt, och hans synpunkter på lifvet blefvo derigenom icke ensidiga. Men denna oaflåtliga sysslan med barn måtte ha likasom hållit honom nere. Han kände sig nästan aldrig åldras, och han kunde icke behandla ungdomen öfverlägset. Han märkte redan nu, att de unga voro före honom, att de föddes med nya tankar, att de bygde på der han slutat, och när han sedan i lifvet träffade upp­ vuxna lärjungar, såg han upp till dem närapå såsom varande äldre. De hade gått om honom, föreföll det, ehuru synvillan upplöste sig i att de gått om sig sjelfva, sådana han sett dem förut. 
 
 
 
 
 LÄKAREN. • » * h 89 Hösten 68 hade gått in. Missräkningen med följderna af det nya statsskicket började yttra sig i missnöje. Samhället var vändt upp och ner, så de understa kommit upp. Bön­ derna hotade stad och kultur, och förbittringen var allmän. Är sista ordet ännu sagdt om landtmannapartiet? Troligen ej. Det började ytterst demokratiskt reformatoriskt, och an­ greppet på civillistan var det djerfvaste man sett. Det var att på laglig väg störta monar­ kin. Rösta ner anslaget till ett sårande minsta möjliga, och kungen går. Det var enkelt och snillrikt. I en tid, som förkunnar majoritetens rätt, skulle man ej väntat motstånd mot bondeverl- dens framträdande. Sverige var ett bonderike, ty landtbefolkningen utgjordes af fyra millio­ ner, hvilket på en folkmängd af fyra och en half millioner väl utgör majoritet. Skulle nu den halfva regera de fyra eller tvärtom? Det senare synes billigast. Nu tala naturligtvis stadsborna om böndernas egoism och tyranni, men ha arbetarne då på sitt program en enda punkt, som går ut på bönders, statkarlars eller torpares förbättrade ställning? Var icke deras egoism större, som ville med skyddstullar skydda de fjorton procentens brödpris mot de åttiosex procentens hela näring och tillvaro- vilkor? Så dumt att tala om egoism, då ju 
 
 
 
 
 go JÄSNINGSTIDEN. numera hvar och en anses gagna mest det hela, om han gagnar sig sjelf! Emellertid nu 68 upptäckte de missnöjda ett parti, som skulle ställas emot den lagliga och lofliga majoriteten och som skref alla grund­ liga reformer på sitt program. Det var det nyliberala partiet, bestående af litteratörer mest, sedan några handtverkare, en professor o. s. v. Dessa åter väckte upp industri- eller stads- arbetarne såsom ett nyupptäckt stånd, och med denna handfull af personer, utan de större och vigtigare intressen jordegendom medför, utan ens fastare plats än att de kunna genom miss- gynsam årsväxt förvandlas till proletärer, skulle nu samhället omskapas. Elvad visste arbetarne om samhället och hur ville de ha det? Om- gjord t till sin förmån, med ett ruineradt bonde­ stånd. Men detta var att såga benen af sig, ty Sverige är icke ett exporterande industri­ land, och derför skulle de fyra millioner kun­ derna på landet, i samma stund deras köpe- kraft minskades, ofrivilligt ruinera industrien och sätta arbetarne på bar backe. Att arbe­ tarne skulle fram var en nödvändighet, men att, som sedan industrisocialisterna yrka, göra alla menniskor till industriarbetare, var mycket orimligare än att få alla till bönder, som agrar­ socialisterna tro att det lutar till. Kapitalet, som arbetaren nu angriper, tyckes vara indu­ striens grundval, och rör man det, så störtar 
 
 
 
 
 LÄKAREN. * * * 91 nog industrien och med den arbetarne tillbaka derifrån de kommit och dagligen komma — från landet. Emellertid, landtmannapartiet var ännu icke förderfvadt af umgänge med fina herrar och hvarken konservativt eller kompromissande. Kriget syntes ordna sig såsom mellan land och stad. Det var i alla fall åska i luften, och en liten anledning skulle framkalla några blixtar, om också blott af nicht. Hufvudstaden med dess höga kulturintressen ville resa en staty åt Karl XII. Hvarför? Var denna sista medeltidsriddare tidens ideal? Hade Gustaf IV Adolfs och Karl XV:s idol blifvit ett uttryck för den nya okrigiska tid, som bröt in? Var det ett eko från skandinavism- tiden, då Han selv etcetera skulle upplifva Sveriges multnande krigsrykte? Eller utgick det hela, såsom så ofta händer, från bildhugga­ rens atelier? Hvem vet? Statyn var färdig och skulle aftäckas. Läktare för åskådarne restes, men så olämpligt, att ceremonien icke af folkmassan kunde åses, och innanför inhäg^ naden egde endast hof och inbjudna, sångare och de betalande tillträde. Det var nationalsubskription, och alla an- sågo sig ega rätt att se på. Tillställningen var förhatlig. Man skref och petitionerade om läktarnes nertagande, men fick nej. Folket 
 
 
 
 
 92 JÄSNINGSTIDEN. rörde på sig och ville rifva läktarne, men då kom militären ut. Det var middag hos doktorn för italienska operasällskapet. Man hade kommit framåt desserten, då ljud hördes från gatan. Det lät först som regn på ett plåttak, sedan hördes tydliga mass-skrik. Johan lystrade. Det hör­ des intet mera. Vinglasen klingade mellan italienska och franska fraser, som kastades fram och åter öfver bordet, skratt och calembours haglade, och bordssällskapet hörde knappt sig sjelfva. Men nu trängde ett rytande från ga­ tan och strax derpå hästtramp, rasslet af vapen och sadelmunderingar. Det blef tyst ett ögon­ blick, och en och annan bleknade. — Hvad är det? — frågade primadonnan. — Det är packet, som bullrar, — svarade en professor. Johan steg upp från bordet, gick in i sitt rum, tog hatt och rock och gick ut. Packet! ljöd det i hans öra, under det han gick gatan framåt. Packet! Det var hans mors förra klasskamrater, det var hans skolkamrater och sedan hans lärjungar; det var denna mörka fond, mot hvilken de ljusa taflorna deruppe kunde verka. Han kände åter detta såsom om han deserterat, gjort orätt i att arbeta sig upp. Men han måste ju vara deruppe först, för att kunna uträtta något för dem dernere. Ja, så 
 
 
 
 
 LÄKAREN. » 0 0 t 93 hade så många sagt, och bara de kommit upp, hade de funnit sig så bra, att de glömt dem dernere. Dessa kavallerister till exempel, som krupit ut ur de allra mörkaste hålorna, huru bröstade de sig ej, och med hvilket oblandadt nöje höggo de icke sina kamrater, ehuru er­ kännas måste att de ännu hellre höggo de svarta hattarna. Han gick framåt och kom ut på Karl XIILs torg. Läktarne tecknade sig mot novemberhimlen som jättelika mark­ nadsstånd, och nedomkring dem myllrade menskor. Från öppningen af Arsenalsgatan hördes hästtramp, ett kort skridt bara. Och der kommo de nu framåt, de blåa gardisterna, samhällets grundvalar, på hvilka de deruppe hvilade. Johan greps af ett ursinnigt begär att gå emot denna massa hästar, menskor, sablar, liksom om han i detta sett hela det der trycket förkroppsligadt. Det var fienden; nåväl, han skulle möta den. Truppen rör sig framåt, och Johan ställer sig midt på gatan. Hvar fick han sitt hat mot dessa ordnin­ gens upprätthållare, som en gång skulle för­ svara honom och hans rättigheter, sedan han kraflat sig upp och låg och tryckte på andra? Om denna folkhop, som han nu kände sig solidarisk med, skulle ha fått fria händer, skulle den kanske ha kastat in första stenen genom det fönster, innanför hvilket han nyss satt med fyra vinglas för sig. Ja visst, 
 
 
 
 
 94 JÄSNINGSTIDEN. men det hindrade ändock icke, att han tog deras parti, likasom man mycket ofta ser öfver- klass ta parti mot polisen, inkonseqvent nog. Denna abstrakta frihetsmani är väl egentligen na- turmenniskans eviga små uppror mot samhället. Han gick rätt emot kavalleriet i någon dunkel afsigt att slå dem till marken allesam­ man eller sådant, då lyckligtvis någon tar ho­ nom i armen, kraftigt, men vänligt, och sa ledes han hem igen till doktorns, som skickat ut att leta efter honom. Sedan han gifvit hedersord att icke gå ut mer, föll han ner pa en soffa och låg om aftonen i feber. På sjelfva Karl XII:s-dagen var han med i studentsången, alltså bland de utvalde, de »upper ten thousand», och hade allt skäl vara nöjd för sin del. När ceremonien var slutad, rusade folket till. Polisen trängde dem tillbaka. Men då började folket kasta sten. Konstap- larne drogo sina sablar och höggo in, arre­ sterade och misshandlade. Johan hade kommit ut på torget framåt Jakobs kyrka, då han såg en kommissarie hugga in på en karl, allt un­ der det stenar regnade och slogo af kaskar på konstaplarne. Utan att hesitera sprang han på kommissarien, tog honom i kragen, ruskade honom och skrek: — Släpp karln! Kommissarien tittade häpen på angriparen. _Hvem är ni? — frågade han tvekande. 
 
 
 
 
 LÄKAREN. 95 — Jag är satan, och jag ska ta er, om ni inte släpper karln. Han släppte verkligen, men för att ta Johan. I det samma slog en sten af hans trekantiga hatt. Johan röck sig lös; folkmassan drefs nu med bajonetter ner till vakten vid Gustaf Adolfs torg. Efter dessa följde nu en svärm men- niskor, herrar af högre samhällsklasser, vilda, skrikande och i, som det tycktes, fast beslut att befria de fångne. Johan sprang med. Det var som om en stormvind fört dem framåt; personer, som icke alls blifvit ofredade, icke tillbakaträngda, som stodo högt i samhället, rusade blindt framåt, riskerande ställning, fa­ miljelycka, bröd, allt. Johan kände en hand fatta sin. Han kramade den tillbaka, och bred­ vid sig såg han en medelålders, fint klädd herre, med förvridna drag. De kände icke hvarann, de talades icke vid, men de sprungo hand i hand som två, hvilka fattats af samma anda. Så stötte de på en tredje. Johan kände igen en skolkamrat, redan embetsman i ett civilt verk, son till en departementschef. Denne unge man var aldrig med oppositionen i skolan, ansågs tvärtom reaktionär och med framtid för sig. Han var nu hvit som ett lik i ansigtet, kinderna voro tömda på blod, och musklerna lågo tätt efter kraniet, så att han liknade en dödskalle, i hvilken två ögon brunno. De kunde icke tala, men de togo hvarandras händer och 
 
 
 
 
 96 JÄSNINGSTIDEN. sprungo ner mot vakten, som skulle stormas. Flodvågen gick fram, fram, tills den bröts mot bajonetterna, som alltid, och så upplöstes det hela i skum. En half timme senare satt Johan vid en biffstek på Operakällarn med några studenter. Han talade om sitt äfventyr såsom något, som händt utanför honom och hans vilja. Ja, han skämtade öfver det. Det kunde varit feg­ het för opinionen, men äfven helt enkelt, att han objektiverade sitt utbrott och nu satt i ro som samhällsmenniska och bedömde det. Luckan hade öppnats ett ögonblick, fången hade stuckit ut hufvudet, och så smälde luckan igen. Hans okände medbrottsling upptäcktes sedan vara en mycket utprägladt konservativ gross­ handlare, som alltid undvek att möta Johans blickar, då de råkades ute. En gång tornade de ihop på en trottoar och måste se på hvar- ann. De logo icke. Under det de sutto på källaren kom under­ rättelsen om Blanche’s död. Studenterna togo det temligen kallt. Artister och borgare mera hett. Men underklassen talade om mord. De visste, att han enskildt hos Karl XV bedt, att få läktaren nertagen. De visste, att han alltid, fastän han hade fullt af verldens goda, tänkte på dem, och de voro tacksamma. Dumma menskor invände som vanligt: det var ingen konst för honom att kosta ett tal på de fattiga, 
 
 
 
 
 LÄKAREN. 97 .när han var rik och firad. Var det ingen konst? Det är då det är största konsten. Eget var, att hela missnöjet bröt ut emot öfverstathallaren och polisen, icke mot kungen, som eljest. Karl XV var en persona grata, en som fick göra hvad han ville, utan att bli opopulär. Han var icke nedlåtande eller de­ mokratisk, snarare högdragen, hvarom histo­ rierna berätta ett och annat rörande gunstlin- gais irakade onad pa grund af bristande respekt under glada lag. Han kunde stoppa tobak i mun på soldater, men han skymfade befäl, som icke genast lydde hans nycker. Han slog ör­ filar vid eldsvådor och skrattade icke, när han var afritad i Söndagsnisse, hvilket man trodde. Han var herskaren och trodde sig vara både krigare och statsman. Ingrep sjelf i regeringen och kunde afsnäsa fackmän med ett ord såsom: det der förstår du inte. Men han var populär och forblef det. Svensken, som tyckes lida af ett viljans aftagande, beundrade och böjde sig för viljan. Och eget äfven, att den förlät hans oregelbundna lif, kanske derför, att han icke gjorde någon hemlighet af det. Han hade väl skrifvit om sin moral och efter den lefde han. Derför hade han harmoni, och harmoni är all­ tid behagligt att se. Emellertid, man kunde vara revoltör af instinkt, men den nödiga öfvergångsformen till ett bättre samhällsskick, republik, trodde man 5 
 
 
 
 
 9g JÄSNINGSTIDEN. ej på. Man hade sett två franska republiker efterföljas af nya monarkier. Man var hemlig anarkist, men icke republikan, och man hade låtit intala sig att monarkien icke var något hinder för utveckling till frihet. Så hos de unga. De äldre, med Blanche, sågo deremot hela räddningen i republik, och derför har våra dagar sett den gammal-liberala skolan bli ett slags konservativa republikaner. När doktorn såg att doktorinnans skön­ litteratur inkräktade på Johans läkarestudier, beslöt han att låta honom skåda in i yrkets hem­ ligheter och ge honom en försmak, som skulle- locka honom att öfvervinna de långvariga för­ studierna, hvilka han ansåg för vidlyftiga. Johan kunde nu mera kemi och fysik än läkaren, och denne ansåg det bara vara elakhet att genom svåra förstudier hindra konkurrenter pa banan. Hvarför icke genast såsom i Amerika angripa kadavret, efter som det ändock var ett fackstu­ dium? Nu fick han direkt från bokliga anatomi­ ska studier gå med i praktiken såsom amanuens. Det var ett nytt, omvexlande lif, fullt af verklighet. Man åkte ner till en mörk gränd, kom in i ett portvaktarrum, der en qvinna låg i feber. Fram till sängen, mellan fattiga barn, mormor och andra slägtingar, som gingo på 
 
 
 
 
 LÅKAREN'. 99 ta och väntade domen. Af med det unkna, lappiga täcket, blotta ett insjunket, arbetande bröst, räkna pulsslagen, och så papper och penna. Derpå åka upp till Trädgårdsgatan, införas på mjuka mattor genom lysande rum in i en sängkammare, som såg ut som ett tem­ pel; lyfta ett blått sidentäcke, spjela ett ben på ett i spetsar klädt, englaskönt barn. På utvägen betrakta en konstsamling och tala om artister. Det var nytt, och det var intressant, men hvad hade det för sammanhang med Titus Livius och filosofiens historia? Men så kommo de kirurgiska detaljerna. Väckas klockan sju om morgonen, komma in i doktorns svarta kammare och handgripligen assistera vid bränningen af ett sår, härledande sig från en sexuel sjukdom. Rummet osade men- niskokött, och det var motbjudande på fastande mage. Eller hålla hufvudet baklänges på en pa­ tient, medan doktorn ur svalget tog ut körtlar på en gaffel, och känna hur patientens hufvud ryckte under smärtan. »Det vänjer man sig snart vid,» sa doktorn, och det var sannolikt, men Johans tankar gingo nu med Goethes Paust, Wielands läckra romaner, George Sands sociala fantasier, Chateaubriands natursvärmerier och Lessings förståndiga teorier. Fantasien var satt i rörelse, och minnet ville icke arbeta; verkligheten med dess brännsår och blodlefrar voro osköna, och 
 
 
 
 
 ÎO0 JÄSNINGS TIDES*. estetiken hade gripit ynglingen, så att lifvet föreföll ledsamt och frånstötande. Umgänget med artister hade öppnat hans ögon för en ny verld, ett fritt samhälle i sam­ hället. Der kommo de till det rika och bil­ dade bordet illa klädda, med svarta naglar och orent linne, såsom icke allenast jemlikar utan öfverlägsna — i hvad ? De kunde knappt skrifva sitt namn, de lånade pengar utan att betala, de förde ett rått språk. Allt var dem tillåtet, som ej var tillåtet andra. Hvarför? De kunde måla. Men det fick man ju lära sig på aka­ demien, och akademien frågade ej om alla, som inskrefvos, voro snillen. Huru visste man då att de voro snillen? Var då att måla mer än att veta, vara kunnig, vara lärd? Och dessa hade en egen, erkänd morallag. De hyrde ate­ lier och skickade efter fruntimmer, som klädde af sig nakna. De skröto med sina älskarinnor, som andra blygdes och klandrades för. De fingo ha dåliga aftärer och skämtade om den för andra så graverande saken, ja, det ansågs höra till en riktig artist att vara slusk, som det eljes kallades. Det var en glad, fri verld, tyckte Johan, i den skulle han trifvas, utan alla konventionella samhällsband, utan skyldigheter mot samhället, och framför allt utan beröring med den tråkiga verkligheten. Men han var icke snille; huru skulle han då komma derin? Skulle han lära sig måla och sedan få fribrefvet ? 
 
 
 
 
 LAKAREN. loi Nej! det gick inte, och han hade aldrig tänkt måla, det fordrades kallelse för att skrifva in sig i principen, menade han, och målningen skulle icke kunna uttrycka hvad han ville säga, om han en gång skulle tala. Skulle det vara något, om det skulle vara något, så vore det teatern. Skådespelaren fick gå fram och säga alla dessa sanningar, huru beska de än voro, och ändock slippa stå ansvar för dem. Det var bestämdt en skön bana. gm 
 
 
 
 
 Framför ridån. (1869.) johans tilltag att flytta universitetet till Stockholm skulle icke aflöpa utan följ­ der, och kamraterna hade varnat ho­ nom. När han sålunda på våren tidigt for upp för att skrifva sitt latinprof, hade han per post till docenten aflem- nat de tre profkriorna och de femton kronorna, så att hans attentat fick gå obehindradt eller obemärkt, och han skref sig igenom. Men nu i maj månad skulle han upp och tentera ke­ mien. För ått göra sig riktigt säker, bad han om tentamen af adjunkten vid Teknologiska institutet. Denne pröfvade och förklarade honom besitta mer kunskaper, än som erfordrades till mediko-filosofiska examen. Sålunda rustad reste 
 
 
 
 
 FRAMFÖR RIDÅN. 103 han upp till Upsala. Första besöket gälde en kamrat, som redan tenterat kemi och som kände hemligheterna. — Jag har gjort syntes och analysprof, samt varit inne på organiska kemien, — började Johan. —- Det är bra det, för vi behöfva bara syn­ tes till medikofiln, men det hjelper ej, ty du har icke laborerat på hans laboratorium. — Det är sant, men Institutets labbis är mycket bättre. — Det hjelper inte, för det är ändå inte hans. — Det få vi se, — sa Johan, — om inte kunskaper duga i alla fall. — Är du så säker, så försök, men kom ihåg först hvad jag nu säger dig. Först skall du gå till docenten och få dig ett så kalladt krisch-skaf. — Hvad, hvad nu då? — Jo, han ger dig för en krona en duf- ning på en timme, hvarunder han fiagar dig alla de märkvärdigare frågor, som professorn under sista året begagnat. Salunda brukai han nu för tiden fråga om tändstickor ur sitt ka­ daver och ammoniak ur dina gamla stöflai. Men det får du veta af docenten. För det andra får du icke gå upp i frack och hvit hals­ duk, och allra minst vara sa fint klädd som du är. Derför skall du låna min ridrock, som 
 
 
 
 
 104 JÄSNINGSTIDEN. är grön på axlarna och röd i sömmarne, och mina skaftstöflar, för han tycker inte om stöf- letter. Johan lydde instruktionen och gick först till docenten, som gaf honom de frågor, som sist varit före, och till gengäld fick Johans löfte att under alla omständigheter komma igen och tala om de frågor han fått, hvilka skulle öka på katkesen. Dagen efter gick han upp till kamraten och kostymerades. Byxoma hängslades upp, så att skaften syntes på stöflarna, och löskra­ gen krängdes upp på ena sidan, så att skinnet syntes mellan linningen och kragen. Och så rustad gick han upp i sin första tentamen. Professorn i kemi var en för detta fortifi- kationsofficer, som på sin tid icke blifvit väl emottagen af det lärda skrået i Upsala. Han var knekt, icke akademiskt bildad, och sålunda ett slags »bracka». Detta hade retat honom och gjort honom lefversjuk. För att utplåna sitt lekmannastånds yttre, affekterade han den förläste och den rättframme lärde. Gick illa klädd och gjorde sig ovanlig. Lärjunge till Berzelius, och många hundra hade väl varit det, älskade han påminna derom. Det var hans trumf. Berzelius gick bland annat i tra­ siga byxor, derför utgjorde »hål i grena» ett kännetecken på en stark kemist, och så vidare. Deraf alla dessa besynnerligheter. 
 
 
 
 
 FRAMFÖR RIDÅN. I05 lolian presenterade sig, betraktades miss­ troget och bads komina igen om en vecka. Han förklarade att han endast var resande, och som fattig kunde han ej uppehålla sig en vecka i staden. Utverkade tillstånd att få komma dan derpå. — Det skulle snart vara gjord t, — menade gubben. — Hvad? Dagen derpå satt han i en stol uppe hos professorn. Det var en solig eftermiddag i maj, och gubben tycktes illa ha smält sin mid­ dag. Han såg hemsk ut, när han från gung- stolen kastade sin första fråga. Svaren kornmo korrekt till en början. Derpå slingrade frå­ gorna som snaror. — Om jag har en jord och misstänker salpeter, hur skall jag då börja, för att anlägga en salpeterfabrik? Johan svarade med att föreslå en sal­ peteranalys. - Nej. — Ja, då vet jag intet annat! Det blef tyst, och flugorna surrade. Länge tyst, ohyggligt tyst. _ Nu ska väl stöflarna komma snart, eller tändstickorna, — tänkte Johan, — då skall jag glänsa. Men det kom ingenting. Ett tag tänkte han göra sig påmind och hostade. Men tystnaden fortfor. Johan funderade efter om han var genomskådad, om gubben känt igen tentamensrocken. 
 
 
 
 
 io6 JÄSNINGSTIDEN. Så kom det en ny fråga, obesvarad, och en till. — Det här är för tidigt, — sa gubben och reste på sig. — Ja, men jag har laborerat ett år och kan analys också. — Ja, recepturen kan herren nog, men si herren har inte smält det! Ser herren, på Insti­ tutet är man handtverkare, men här är man vetenskapsman. Nu var detta alldeles motsatt förhållande, ty medikofilarne i Upsala beklagade sig öfver, att de som köksor fingo stå och laga till mix­ turer och salter, utan att titta åt en analys en gång, hvilket senare just var läkarens, under det att syntesen var apotekarens sak. Men nu hade den några år förut väckta frågan om universitetets flyttning till Stockholm retat Upsala mot hufvudstaden, hvarjemte det ny- bygda Teknologiska institutets laboratorium var ryktbart för sina förträffliga anordningar, under det Upsalas var berömdt för sin uselhet. Här var sålunda principielt småsinne framme och spelade, och Johan kände orättvisan. — Jag får alltså intet betyg? —- Nej herre, det får herren ej i år, men kom igen nästa år l Han skämdes att säga: gå på mitt, enda saliggörande laboratorium. Johan gick ut ursinnig. Alltså icke kun­ skaper, icke flit, pengar bara, och så krypa in 
 
 
 
 
 FRAMFÖR RIDÅN. io7 i skråt. Hade han sökt genvägar? Nej, han hade tvärtom måst gå omvägar, dryga, besvär­ liga, under det de andra gingo den raka fä­ stråten, och den rakaste vägen är den genaste ! Han kom ut i Carolinaparken, arg som ett bi. Ville icke ner i staden först, utan satt gjg på, en bänk. Om han fatt sätta eld pa den satans hålan! Ett år! Nej, aldrig! Han var led på alltsammans. Läsa så mycket onödigt, när det ändock skulle glömmas och aldrig före­ komma i praktiken. Och träla så länge för att slutligen komma in i detta snuskiga yrke. Analysera urinprof, peta i uppkastningar, gräfva i kroppens alla skrymslor, fy fan. Just som han sitter der, kommer ett säll­ skap glada menniskor fram och stanna skrat­ tande utanför Carolinas baksida. De titta upp till fönsterna, der de långa bokraderna synas, hylla på hylla. De skratta! Damer och herrar skratta åt böckerna! Han tycker sig känna igen dem! Ja, det är Le vasseurs franska skåde­ spelare, som han sett i Stockholm, och som nu gästade Upsala. De skrattade åt böckerna. Lyckliga menskor, som kunde vara bildningens och snillets bärare, utan böcker! Kanske hvarje själ hade något att ge, som icke stod i böckerna, men som skulle komma att stå der en gang. Ja, visst var det så. Han sjelf hade ju sådana fonder af erfarenheter och tankar, som säkert 
 
 
 
 
 108 JA 8NJNGS TIDEN. skulle kunna rikta vetenskapen om menniskan och som lågo färdiga att kastas ut. Och så framsmög åter tanken på att få träda in i detta privilegierade stånd, som stod utanför och öfver samhällets små lagar, som gick förbi rangrullan, och der man aldrig mer behöfde känna sig under. Der fick man vädja till allmänhetens dom och arbeta i full belys­ ning, i stället för att hängas här borta i en aflägsen mörk håla, utan dom och ransakning, utan vittnen. Stärkt af den nya tanken, steg han upp, log ett löje åt böckerna deruppe och gick ner till staden, besluten att resa hem och begära debut på kungliga teatern. Hvarje stadsmenska lär någon gång i sitt lif ha känt lusten att träda fram som skåde­ spelare. Det är väl kulturdriften att förstora sig, att »göra sig», att identifiera sig med andra, större, diktade personer, som här verkar. Hos Johan, som var romantiker, låg äfven det, att gå fram och tala till folket. Han trodde näm­ ligen att han skulle få välja roler, och han visste nog hvilka. Att han, som alla andra, trodde sig ega förmågan, berodde väl på det öfvermått af obrukad kraft, som bristande kroppsarbete framkallat, och på den deraf här- 
 
 
 
 
 FRAMFÖR RIDÅN. 109 ledda förstoringsdriften hos hjernan, som genom andlig öfveransträngning arbetade oregelbundet. Han såg inga svårigheter i sjelfva yrket, men väntade motstånd från andra håll. Att antaga ärftlig böjelse, derför att manien funnits i slägten, torde kanske vara förhastadt, då vi antogo att begäret förefans hos de flesta. Emellertid hade farfadern, borgare i Stockholm, skrifvit teaterpjeser till ett ordenssällskap, och en ung slägting på afståncl lefde ännu som ett varnande exempel. Denne senare hade varit ingeniör, gått igenom Motala verkstad och varit anstäld vid Köping-Hult-banan. Hade så­ lunda haft en vacker framtid för sig, men tvärt af brutit och gått in vid teatern. Johan mindes ännu huru i hans barndom det repeterades pjeser af teknologer, hemma der slägtingen bodde, och han hade sett ett teknolog-spektakel i La Croix’s salong. Ingeniörens steg bief en familjesorg, som aldrig lade sig, och den be­ klagade unge mannen var vid denna tidpunkt ännu icke blifven någonting, utan reste med landsortssällskap utan namn. Det var den svåraste punkten. — Ja, det var han, — svarade Johan sig sjelf, — men jag skall lyckas! — Hvar- för? Derför att han trodde det. Och han trodde det, derför att han önskade det. Att vilja spåra lustens medfödda tillva­ ro deri att Johan mycket lekte med en liten barnteater som barn, är också utan tillräcklig 
 
 
 
 
 IIO JÄSNINGSTIDEN. grund, då alla barn leka med teatrar. Han hade väl fått lusten genom att se andra spela, och teatern var ju en overklig, bättre verld, som v lockade en ut från den tråkiga verkliga, som väl ej skulle förefallit tråkig, om uppfostran varit mera harmonisk, realistisk och ej så 10- mantisk, som den var. Nog af, beslutet var fattadt, och utan att säga det åt någon, går han upp till förestånda­ ren för elevskolan, litteratören vid kungliga teatern. , När han hörde sina ord uttalas: jag vill bli skådespelare, ryste han. Det var som att rifva ner medärfd blyghet och var ett starkt vald på hans naturel. Läraren frågade hvad han höll pa med. Jag skulle bli läkare. _ Och öfverger en sådan bana, för denna. den svåraste och sämsta af allai — Jal Så der sade alla artister om sina banor: den svåraste och sämsta, fastän de hade så bra dei. Det var bara för att skrämma. Hans ärende var nu att be om enskilda lektioner för att få debutera. Läraren skulle nu resa till landet, ty terminen var slut, men han bad Johan komma igen den första sep­ tember, då teatern öppnats och direktionen inkommit till staden. Det var aftaladt, och saken klar. När han kom ner på gatan gick * 
 
 
 
 
 FRAMFÖR RIDÅN. 111 han med uppspärrade ögon, såsom om han stirrat in i en ljus framtid, och segern hade han gifven i kroppen, han var redan rusig af den och flög, men med vacklande steg, framåt gatan. För doktorns sade han ingenting och icke åt någon annan heller. Nu lågo tre månader framför honom, på hvilka han skulle sjelf lära sig allt och så vara färdig. Men i hemlighet, ty han var feg och blyg. Feg för faderns sorg, för doktorns sorg, blyg för att hela staden skulle få veta, att han skulle tro sig om att duga till aktör, slägtingars hån, vänners o-rin och afrådanden. Der kommo frukterna af det der uppfostrans: hvad ska menniskorna säga? Och så öfverdrefs fruktan, och hans in­ billning jagade upp handlingen till ett brott. Det var ju också ett ingrepp i mångas sinnes­ frid, ty slägt, vänner och umgänge känna ju skakningarne, när någon länk rycker valdsamt 1 kedjan, och det kände han på sig, derför måste han skaka från sig samvetsbetänklig­ heterna. Till debutroler hade han utsett Karl Moor och Wij kand ers Lucidor. Detta var nu icke någon slump, utan det var strängt logiskt. I dessa båda hade han i tryck funnit sitt inre uttaladt, och derför ville han tala med deras tungor. Lucidor tog han nu som en förolyc­ kad och missnöjd, af fattigdom undergräfd 0 
 
 
 
 
 112 JÄSNINGSTIDEN. högre natur. Högre, naturligtvis! I dessa teatersvärmerier uppdöko också nagot af det der han känt, då han predikade, och då han gjorde opposition i bönen i skolan —- förkun- naren, profeten, sanningsägaren. Hvad som mest af allt hissade upp hans föreställningar om teaterns höga betydelse, det var läsningen af Schillers föreläsning »Om teatern såsom en sedlig uppfostringsanstalt». Satser så­ som följande skulle ju visa, huru högt det mal var, till hvilket han sträfvade: »Skådebanan är den stora kanal, i hvilken vishetens ljus från den tänkande, bättre delen af folket strömmar ner och i milda strålar förbreder sig Öfver hela staten». — »I denna konstgjorda verld drömma vi bort den verkliga, vi återfinna oss sjelfva, vår känsla väckes, helsosamma sinnesrörelser skaka upp vår slumrande natur och drifva blodet i raska vågor. Den olycklige gråter här ut sina egna sorger i andras, den lyck­ lige blir nykter, och den säkre eftertänksam. Den känslosamme veklingen härdar sig till man, den råa omenniskan börjar här först att känna. Och när slutligen — hvilken triumf för dig, natur 1 — så ofta till marken trampade och lika ofta återuppståndna natur! — när menskor från alla kretsar och zoner och stand afkastat hvarje förkonstlingens och modets kedja, lösgjorts ur ödets jernhand, förbrödrats i en alla om­ fattande sympati, upplösts i en enda slägt, 
 
 
 
 
 FRAMFÖR RIDÅN. * «. * ► 113 dä glömma de sig sjelfva och verlden och när­ ma sig åter sitt himmelska ursprung. Hvarje enskild njuter allas hänryckning, som för­ stärkt och förskönad återspeglas mot honom ur hundra ögon, och hans bröst ger blott plats åt en enda känsla: den, att vara en menniska!» Så skref den tjugufemärige Schiller, och det underskref den tjuguårige ynglingen. Teatern är nog en bildningsanstalt för ung­ dom och medelklass, som ännu kunna få illu­ sion af aktörer och målad lärft. För äldre och bildade är den ett nöje, i hvilket specieit skådespelarkonsten tager uppmärksamheten. Derför är det nästan en regel, att gamla recen­ senter bli missnöjda och knarriga. De ha för­ lorat illusionen och låta ej narra sig af felen i tekniken. Den nyaste tiden har sett teatern, särskildt skådespelarkonsten, öfverskattas till det yttersta, och derpå har följt reaktion. Skådespelarne ha nämligen ryckt sin konst lös från dramatiken, inbillande sig gå på egna ben. Deraf stjernväsen, aktörsdyrkan och op­ position. I Paris, der man gått längst, visade sig motströmmen först. Le Figaro kallade hjel- tarne vid Théâtre-Français till ordningen och erinrade dem, att de voro författarnes dockor. Alla europeiska stora teatrars ruin antyder, att konsten håller på att förlora sitt intresse. De bildade gå ej dit, emedan verklighetssinnet är 
 
 
 
 
 H4 JÄSNINGSTIDEN. stack i utveckling och fantasien, såsom en qvar- lefva från vilden, är på återgång; de obildade ha ej tid och råd att gå dit. Variété-teatern, som roar utan att upplysa, synes taga fram­ tiden, ty den är lek och ger hvila. Och alla betydande författare välja annan, lämpligare form för de stora frågornas behandling. Ibsens pjeser hafva alltid gjort sin verkan i bokform, innan de spelas, och när de spelas rör sig in­ tresset mest om hur de spelades — alltså ett sekundärt intresse. Johan begick nu det vanliga ungdomens felslut, att samblanda skådespelaren och för­ fattaren. Det var skådespelaren, som var för- kunnaren, och författaren ansvaringen, som fick stå bakom. Nu på våren lemnade han sin gamla in- formatorsplats hos flickorna och var alldeles ledig att under sommaren studera sin konst, i hemlighet och på egen hand. Han hade lett åt böckerna, och de första han nu sökte var böckerna. Der stodo menskors tankar och er­ farenheter, och med dessa, de flesta döda, kunde han nu tala i förtrolighet, utan att röjas. Han hade hört berättas att i slottet fans ett bibliotek, som tillhörde staten, och der man 
 
 
 
 
 FRAMFÖR RIDÅN. 1*5 kunde få rättighet att låna böcker. Han skaf­ fade sig borgen och gick ditupp. Der var hög­ tidligt och fullt med böcker i de små rummen, och der sutto gråhåriga, tysta gubbar och läste. Han fick sina böcker och gick blyg och lycklig hem. Han ville ta sin sak grund­ ligt och gå till botten med den, och han var grundlig. Ur Schiller plockade han ut yttran­ den om teaterns djupa betydelse; ur Goethe fick han en hel afhandling, med direkta före­ skrifter om huru man skulle gå och stå, föra sig, sätta sig, komma in och gå ut; i Lessings »Hamburgische Dramaturgie» läste han ett helt band teaterrecensioner med de finaste iakt­ tagelser. Lessing var den, som mest gaf honom hopp att lyckas, ty han gick så långt, att han förklarade det teatern genom skåde­ spelarkonsten råkat på förfall och yrkade, att man skulle spela med dilettanter ur de bildade klasserna, hvilka bättre skulle första rollerna än de skolade och oftast obildade skådespelarne. Han läste Raymond de St. Albin, hvars länge anförda iakttagelser öfver sceniska konsten äro af stort värde. Derjemte företog han praktiska öfningar. Hemma hos doktorns anordnade han scen, när gossarne voro borta. Han ölvade sig i entieei och sortier. Satte opp hela Röfvarbandet, maske­ rade och kostymerade sig som Karl Moor och 
 
 
 
 
 116 JÄSNINGSTIDEN. spelade den. Han gick på Nationalmuseum och studerade antika skulpturens gester ; lade bort spatserkäpp för att på gatan öfva sig i att gå ledigt. Sin blyghet, som nästan ådra­ git honom den sjukan agorafobi eller torgsjuka, och som yttrade sig i fruktan att gå öfver öppna platser, gjorde han våld på, och han gick nu företrädesvis på Karl XIII:s torg, der stora folksamlingar funnos. Han gymnastiserade hemma hvar dag och fäktade med eleverna. Han gaf akt på hvarje muskelrörelse; öfvade sig gå med högburet hufvud och bröstet ut, armarne hängande ledigt och handen (enligt Goethe) löst knuten, med fingrarna vackert fallande i en aftagande serie. Värst var det med röstens utbildning, ty han hördes in i våningen, när han deklame­ rade. Då uppfann han att gå utom staden. Och platsen, den enda, der han kunde vara ostörd, var Ladugårdsgärdet. Derifrån öfver- skådade han slätten på långa håll, om någon menniska skulle komma, och der dog ljudet bort, så att han måste anstränga sig för att höra sig sjelf. Det gaf honom en stark talröst. Och nu gick han dit ut hvarje dag. Här rasade han mot himmel och jord, och staden, hvars kyrktorn stego upp öfver Ladugårds­ landet, var samhället, under det han stod här- 
 
 
 
 
 FRAMFÖR RIDA N, if 7 ute i naturen. Han knöt näfven åt slott, kyrkor, kaserner och fräste mot trupperna, som stun­ dom kommo honom för nära under sina ma­ növrer. Det var något fanatiskt i arbetet, och han skydde inga mödor för att få sina obän­ diga muskler att lyda. ÆK- 
 
 
 
 
 IxV/ÿ^ B. Huruledes han blir aristokrat. (1869.) ysmu huset umgicks bland andra en ung man, som studerade bildhuggarkonsten. Han hade kommit upp ur samhällets lägre lager, hade varit smedspojke och nu inträdt vid akademien, der han gjorde sina lärospån. Han var lycklig och alltid glad, ansåg sig af försynen kallad på sin nya bana och talade om huru han blifvit väckt och drifven af anden, att verka i det skönas tjenst. Johan tyckte om honom, emedan han saknade reflexion och sjelfkritik och var komplett omedveten. Dessutom var han en medbrottsling, som befann sig i samma olofliga ärende som Johan: att streta sig upp ur under­ klass, men saknade den känsla af brottslighet, 
 
 
 
 
 H IMU Lit DES HAN BLIR ARISTOKRAT. 119 som Johan alltid reds af. Han var äfven katkes- kristen, styf i tron, och ville inte veta om någon annan tro. De båda unge kommo strax öfverens om att respektera hvarandras tro, hvilket Johan höll, under det vännen emellanåt glömde sig. Han var som kristen sträng i teoretisk moral, men gaf eljes köttet sitt. Johan träffade en dag på honom, när han släppte ut en flicka midt på förmiddagen. Utan att bli brydd, förklarade han helt enkelt att hans kött kräfde sådant, samtidigt med att han talade om hur andra menskor lefde som svin. Johan frågade en gång huru hans religion kunde tillåta sådant. — Jo, ser du, ■— svarade den sanne kristne, — vi, som lefva i Kristo, vi ha kastat all synd på Jesus. — Nå, men lagen då? — Lagen har Jesus fullkomnat för oss. Ingen kan fylla lagen, och derför kom Jesus i verlden att borttaga lagens förbannelse. Och derför, min kära Johan, ser du, att endast med Kristus kan man ha glädje och sann frid! Detta var kolossalt, tyckte Johan, och nu fattade han läsarnes påstådda frid. De skylde på synden och djefvulen, och så bråkade de icke vidare med gerningarne. Det var en beqväm religion, som nattrock och tofflor. — Du är aldrig lycklig, du, — fortfor vännen, — det är derför att du ligger under 
 
 
 
 
 120 JÄSNINGS TIDEN. lasen, att du söker fullkomna lagen och blifva felfri, men det kan ingen. Deri låg det då. Johan hade alltid ett slags ondt samvete öfver att han hade tel. Det samvetet skulle sålunda tystas ner och allt vräkas på Jesus. Men det var orimligt, och derför skulle han aldrig få frid. Det låg något humant i det der slagets läseri, den glada kristendomen, att alltid känna sig skuldfri, att få göra hvad som helst, bara man trodde att Jesus var Gud. Det var ju modern determi­ nism, som ursäktade allt, derför att den för­ klarade allt, utom att den icke beviljade frihet att synda för andra än troende. Endast i Jesus fick man synda och vara glad. Det der var jesuiteri, menade Johan: bara man röstade med partiet, fick man synda och ändå vara sträng mot andra. Emellertid kom vännen Albert en dag upp och talade om, att han skulle resa till Köpen­ hamn och se Thorvaldsens museum. En före­ tagsam person hade nämligen anstaltat om en lustresa, kanalvägen dit och yttre vägen hem. för en mycket ringa summa. — Kom med, vet jag, — sa han, och det var snart beslutadt, att Johan skulle med och en af gossarne. Resans mål var kronprinsessans intåg i Köpenhamn, men detta skulle bli ett bi­ syfte för de vallfärdande till Thorvaldsens graf. 
 
 
 
 
 HURÜLEDES HAN BLIR ARISTOKRAT. * * * 121 En augustiafton sitter Johan på ångbåtens akterdäck jemte bildhuggaren och en af gos- same samt en dennes skolkamrat. I skymnin­ gen, som redan inträdt, ser man herrar och damer komma ombord. Sällskapet ser ut att vara godt. Feta familjefäder med kikare och resväskor, damer i ljusa drägter och hattar etter modet. Det är en röra och ett virrvarr, och man söker liggplatser, som utlofvats alla. Johan och hans sällskap sitta lugna och afvakta. De ha sin matsäck och sina filtar och frukta ingenting. När båten lagt ut och röran ordnat sig, säger Johan: — Nu ska vi ta oss en smörgås, innan vi lägga oss. Man letar efter kappsäcken och korgen. De finnas icke. Och så upptäckes det, att de ej äro med. Det var ett hårdt slag, ty kassan var klen, och man hade räknat på den förträffliga matsäcken, som doktorinnan sjelf ombesörjt. Nå, man äter ur bildhuggarens skrin, men der är bara torra saker och mycket ondt om va­ rorna. Så skall man lägga sig. Det frågas fran alla hall efter liggplatserna. Det fins inga. Passagerarne äro i uppror, och svordomar hagla. Så sitter man då på däck. Skriken pä arran- gören fortfara, men han är icke ombord. Johan lägger sig på bara däcket, och gossarna dra en pressenning öfver, ty daggen faller, och det är 6 
 
 
 
 
 122 JÄSNINGSTIDEN. skarp kyla. De vakna i Södertelje, utfrusna, ty matroserna ha dragit af dem pressennmgen. På kanalbanken synes nu tapetseraren- arrangören. Passagerare kasta sig öfver honom och dra honom ombord, samt öfverosa honom med ovett. Han försvarar sig och vill i land, men förgäfves. En ståndrätt tillsättes, och man beslutar fortsätta resan, men tapetseraren behålles som gisslan. Ångbåten gar genom kanalen, men just som en sluss passeras, svingar sig arrangören upp på slussen och forsvmnei under en hagelskur af förbannelser. Färden fortsättes, och vid middagstiden är man inne i Göta kanal. Det dukas nu pa akter­ däck till middag. Johan med sällskap taga avarter i räddningsbåten, som hänger utanför aktern, och der göra de en enkel middag ur skrinet. Bildhuggaren, som sofvit pa en bal nere i lastrummet, är vid godt lynne och känner alla passagerarnes karakter och namn. Middags­ bordet är nu fullsatt. Preses är sotarmästaren med familj. Dernäst komma pantlånaren, krö- o-aren, åkaren, hemslagtaren, vaktmästare med familj, samt en hop unga bodbetjenter och ett par skökor. Johan plågas af att se stufvade abborrar och smultron, samt rödvin och sherry, ty han är redan så förstörd af lyx, att han blii sjuk af enkel föda. Detta är nu öfverklassen bland passagerarna. Sotaren spelar stoi heue. Han grinar åt rödvinet och grälar på uppasser- 
 
 
 
 
 HURULEDES HAN BLIR ARISTOKRAT. * * . a 123 skan, som förklarar att det är restauratrisen, som bestämmer om varorna. Vaktmästaren i Riksarkivet gör den lärde och tyckes såsom embetsman se ner på brackorna. Vid sherryn hålles tal. Underklassen från fördäck hänger på relingar och ledstänger och lyssnar. Parias 1 räddningsbåten ser ingen åt. Man vet, att de finnas der, men man ser dem icke. Den hvita mössan skulle man nog ha önskat sin väg, ty det satt två ögon under skärmen, som sågo, att det icke var rigtigt bättre folk. Johan känner detta. Han är redan klasserad utanför denna klass, som han tillhörde af födsel, men han har icke maten sjeJf och är ingenting. Han känner sin underlägsenhet och sin öfverlägsen- het; och deras öfverlägsenhet. Dessa ha ar­ betat, och derför äta de. Ja, men han hade arbetat lika mycket som de. Ja, men icke på det sättet. Han arbetade och fick äran för sitt arbete, de togo den sköna maten och sak­ nade äran. Man kunde icke få båda delarna. Der sutto de emellertid mätta och glada och drucko kafie med likörer och togo upp hela akterdäck. Nu blefvo de djerfva och började kasta anmärkningar om sällskapet i räddningsbåten. Det var bara att tiga och lida, ty de voro majoritet, och öfverklass, emedan de konsumerade. Johan kände sig i ett element, som icke var hans. Det var en fientlig luft omkring * 
 
 
 
 
 124 JÄSNINGSTIDEN. honom, och han kände sig illa till mods. Här ombord fans ingen polis, som skulle hjelpa honom, och ingen rättvisa att vädja till, och blef det något klammeri, skulle de alla döma honom. Det behöfdes bara att han kastade tillbaka ett spetsigt svar, sä skulle han få stryk. Fy fan, tänkte han, nej hellre då lyda office­ rare och embetsmän, de skulle aldrig vara sådana tyranner som dessa demokrater. Han försökte sedan, på Alberts inrådan, att näima sig dem, men de voro otillgängliga. Längre fram, på färden mellan Venersborg och Göteborg, skulle det explodera. Hungern . tilltog i betänklig grad, och man beslöt viden middag gå ner i försalongen och äta smörgås­ bord. Johan och gossarne gingo ner. Der var fullt med folk, som åt och drack, så att det var svårt komma fram. Johans discipel behöll derför, och enligt sin klass’ vanor, hatten på. Sotaren fick sigte på hatten. — Hörru, — skrek han, — tycker du, att det är för högt i taket! Gossen låtsade icke förstå. __ Tag af dej hatten, pojke! — hördes det igen. Hatten satt qvar. En bodbetjent slår af hatten. Gossen tar upp hatten och sätter den igen på hufvudet. Nu brast stormen lös. Som en man rusade alla upp och slogo af hatten. Och så gick det ut öfver Johan. 
 
 
 
 
 HURÜLEDES HAN BLIR ARISTOKRAT. 125 — Och sä’na der djeflar ska ha informator, som inte kan lära pojkarna veta hut. Vi kän­ ner dom nog fan. Och nu haglade oqvädinsord öfver för­ äldrarna. Johan ville upplysa sällskapet om, att i deras kretsar brukade man vara betäckt på offentliga ställen, och att detta der icke var något uttryck af missaktning. Men det togs illa upp. Der, och deras kretsari Hvad fan pratade han för lort! Skulle han lära dem hvad som passade? Och så vidare. Ja, det kunde han ju, då de just från dessa kretsar för tjugofem år sen lärt sig, att man skulle vara obetäckt, hvilket numera icke var sed ; och han kunde ha sagt dem, att de om tjugofem år skulle vara betäckta, bara de hunnit få nys om att det var fint. Men det hade de icke hunnit än. De gingo upp på däck igen. — De der kan man inte räsonnera med, —- sa Johan. Han var uppskakad af uppträdet. Han hade sett klasshatet bryta ut; sett gnistrande ögon på folk, som han ej kränkt, känt den kommande öfverklassens fot på sitt bröst. Alltså, de hade blifvit hans fiender. Bryggan var in­ dragen mellan dem och honom. Men blods­ bandet fans qvar, och han bar samma hat till samhället och de oberättigade höjderna som 
 
 
 
 
 I 26 JÄSNINGSTIDEN. de, samma agg till den konvenans, som de alla måste böja sig för; ja, han hade Karl Moors repliker i örat, men de, som slagit honom nyss, voro alla Spiegelbergare. Kommo de upp, skulle de trampa alla, stora och sma; kom han upp, skulle han trampa bara de stora. Det var skilnaden dem emellan. Dock, det var bildningen, som gjort honom mera demokrat än de; alltså: öfver till de bildade! De skulle arbeta för dem dernere, men på afstand och uppifrån. Denna raa, oformliga massa kunde icke handteras. Vistelsen ombord blef nu olidlig. Ut­ brott kunde väntas när som helst. Och det kom. Johan satt på öfre däck ute på Kattegat, när han hörde under sig som ett starkt buller, röster, skrik. Och han tycker sig igenkänna discipelns. Han rusar ner. På mellandäck står den syndaren igen, omgifven af en mensko- massa. Pantlånaren fäktar med armarne och skriker. Johan frågar hvad det är. — Han har stulit min hatt! — skriker pantlånaren. — Jag tror inte det är möjligt, — säger Johan. — Jo, jag har sett, att han lagt in den i den här nattsäcken. Det var Johans nattsäck. 
 
 
 
 
 HURULEDES HAN BLIR ARISTOKRAT. 127 — Det är min nattsäck, — säger Johan, — var så god och se sjelf! Han öppnar nattsäcken och — der ligger pantlånarns hatt. Allmän bestörtning. Johan stod slagen, och stormen höll på att bryta ut mot tjufvarne. En student, som stal! Det var en godbit. Hur hade detta kommit sig? Nu mindes Johan. Han hade en likadan grå hatt som pantlånarn och begagnade den om nät­ terna att sofva med. Så hade han tillsagt gossen att lägga in den i nattsäcken, och så hade denne tagit orätt hatt. Han vände sig nu till fördäckspassagerarna. — Mina herrar, — började han, — tror ni det vara rimligt, att en rik mans son går och tar en flottig hatt, när han eger en nästan ny; kan ni ej se, att ett misstag är begånget? — Ja, — svarade underklassen, — det är ett misstag. Men pantlånarn vidhöll. — Då återstår mig endast att bedja denna herrn om ursäkt för misstaget, och jag ber min elev göra detsamma! Han gjorde det, ehuru motsträfvigt. All­ män tillfredsställelse, och mummel om att det var gentilt. Affären var lyckligen öfverstökad. — Ser du, — sade Johan till gossen, — att folket låter tala vid sig! 
 
 
 
 
 128 JÄSNINGSTIDEN. — Pful Det var för att magistern smick­ rade dem och sa: mina herrar! Det djefla packet ! — Kanske, — svarade magistern, som tyckte, att förödmjukelsen varit väl stor för en sådan bagatell. Så kommo de ändtligen till Köpenhamn. Svultna, frusna, vid eländigt lynne, sutto de i regnskurar utanför Thorvaldsens museum, som var stängdt i anseende till festen. Men Albert svor, att han skulle in. Efter en timmes väntan bland sotaren, krögaren och alla de andra pas- sagerarne, kom en gammal man, som såg lärd ut. Han skulle in. Albert störtar sig öfver honom, nämner professor Molins namn, och de släpptes in, men icke de andra passagerarne. Albert kom in och blef hänryckt, men kunde icke låta bli att göra en gubbe åt sotaren. som stod utanför, och den, som njöt mest, var den unge syndaren, som hatade packet. —- Nu ä vi herrar, — sa han. Johan var icke vid lynne att finna Thor­ valdsen herrlig. Det var en genomsnittsartist, lagom talangfull för att bli så berömd. Albert fann antiken uppsnyggad, men vågade icke opponera. Intåget såg man ej, utan satt i tornet på Fruekirke och tittade på utsigten. Mot natten, när man var trött och förbi, skulle man gå ner till ångbåten för att sofva, 
 
 
 
 
 HÜRÜLEDES HAN BLIR ARISTOKRAT. 129 men den hade gått till Malmö. Och nu stod man i regnet på gatan. Att ta in på ett hotell var omöjligt, ty man hade inga pengar. Då fattade Albert det beslutet, att gå rakt in på en krog och bedja om nattlogis. Det var en sjömanskrog vid Toldboden. Ja, nog hade man ett herberge, men det var bara för sjöfolk. Det gör ingenting, vi måste under tak. Och så släpptes man in i ett gårdsrum. Der stodo två follbänkar bäddade, inga tvättfat syntes; väggarne voro utan tapeter, och det såg ruskigt ut. I ena follbänken låg en matros. Hvem skulle krypa ner till honom ? Albert åtog sig det, och snart var han afklädd och nere bredvid främlingen, som var en holländare, och som väcktes med en sup. Och så somnade hela sällskapet, Johan förbannande hela äfventyret, ty sängkläderna luktade. Hemresan, yttre vägen, var ett enda, stort lidande. Ondt om mat och pengar, så att man fick uppehålla lifvet med att dricka råa ägg, som köptes i småstäderna, och med hårdt bröd och bränvin utgjorde dieten i tre dygn. Albert ensam mådde godt och roade sig. Han sof i skansen hos gastarne och roade dem med historier. Han var befryndad med dem och kunde deras språk. Han söp med dem och fick varm mat; ja, han gick i köket ibland och tiggde en tallrik soppa. 
 
 
 
 
 JÄSNINGSTIDEN. 130 —- Hur lätt var lifvet icke för honom, — tänkte Johan. — Han kände icke saknaden af en lyx, som han aldrig smakat, och han blef icke utstött som en främling, när han nal­ kades dem. Han hade kalas, när de andra svulto, och såg bara vänner öfverallt. Men hans dag skulle också komma, — tänkte Johan, — när han icke längre var underklass, när lyx och fina vanor skulle göra honom lika hjelplös och olycklig. Väl hemkommen rasade han ut. Så der var det hela vägen. De, som stodo ofvanför, trampade neråt, och de, som stodo nedanför, röcko en i rocken, när man ville opp. Hvad var nu det der talet om aristokrat och demokrat: De dernere talade om sina demokratiska tänke­ sätt såsom en dygd. Hvad var det för dygd att hata dem, som stodo ofvanför? Och hvad betydde aristokrat ? Aristos betydde den bäste, och krateo herska. Alltså aristokrat den, som ville att de bästa skulle styra, och demokrat den, som ville att de sämsta skulle göra det. Men, så kom ett men; hvilka voro de bästa? Var låg samhällsställning, fattigdom, okunnig­ het, något, som gjorde menskorna bättre ? Nej, ty då skulle man ju väl ej söka motarbeta fattigdom och okunnighet? Hvilka skulle man sålunda kunna lemna makten åt, med visshet om att den fölle i händerna på de minst då- liga? At dem, som visste mest? Men då hade o 
 
 
 
 
 ! IIURULEDES HAN BLIR ARISTOKRAT. 13 i man ju professorsregemente, och dä skulle Upsala . . . nej, icke professorer! Hvad? Hvilka? Ja, det kunde han inte svara på, men bestämdt icke skulle det bli sotarn och åkarn, som var med på ångbåten. Djupare kom han ej den gången i saken, ty man hade ännu icke kastat upp den frågan, om det ej kunde gå an att ge alla samma bildning, eller om det öfverhufvud skulle herrskas. Vidare hade han träffat på den värsta af all aristokrati, underklassens öfverklass, eller som den med ett fult namn kallas, brackan. En dålig kopia på öfverklassen, som röstade med makten, som apade de förnämas vanor, som riktade sig på andras arbete, som citerade auk­ toriteter, hatade opposition, utom sin tysta mot dem deruppe. Sotarn gjorde rikedom på de eländigaste af alla, åkarn på de stackars kuskarna och kamparna, pantlånarn genom oskälig vinst på nöden, och så vidare hela vägen. En lärare deremot, en läkare, en artist, han fick icke lemna bort sitt arbete åt slafvar; det var allt att gå sjelf, och han var sålunda icke en haj, som de dernere. Medförde nu bildning menskors lycka, och gjorde bildning menskor bättre, så var den aristokratien berättigad och väl­ görande och kunde anse sig vara bättre folk. Ja, men den bildningen fick man för pengar, eller kunde tigga sig till eller vigilera sig fram till, som så många studenter, och då var det i i .* 
 
 
 
 
 132 JÄSNINGSTIDEN. åtminstone icke någon dygd. Nej, det var det ej, men man kunde icke underlåta att känna sig öfver de andra, när man visste mer och iakttog samlefnadens lagar, så att man icke kränkte någon. Återstod för den sanna demokratien att nivellera det der, så att ingen behöfde känna sig under, och ingen tro sig vara öfver. o 
 
 
 
 
 Äå 6 . Bakom ridån. (1869.) teatern var vid denna tid utsatt för många angrepp, och när var ej teatern det? Teatern är ett miniatyrsamhälle inom sam­ hället, upplagdt på samma sätt, med monark, ministrar, embets- verk, och så en hel mängd folk­ klasser, den ena öfver den andra. Är det då underligt, att det samhället alltid är utsatt för missnöjdes angrepp ? Men vid denna tidpunkt hade angreppen ett mera praktiskt syfte. Man hade sett en f. d. landsortsaktör beskjuta kungliga teatern med en broschyr, som föga antydde högre synpunkter, men med den följden, att för- » 
 
 
 
 
 134 JÄSNINGSTIDEN. fattaren inkallades i direktionen. Detta manade till efterföljd, och många voro nu de, som ut- gåfvo sina afhandlingar för direktionsgraden. Emellertid var väl kungliga teatern då hvarken bättre eller sämre än förut. Men, frå­ gade man, är teatern hvad den ger sig ut för, eller en bildningsanstalt, hvarför då sätta obil­ dade att styra? Derpå svarades: vi ha nyss haft en bland landets lärdaste män, Hyltén-Cavallius, på posten, och hur gick det da ? Oaktadt han egde den förmånen att vara ofrälse, så refs han ihjäl af den så kallade demokratiska pressen, som nerifrån röck honom i rocken. Sä har man ändtligen i våra dagar sett utopien om sjelfstyrelse förverkligad, och fått en man ur ledet på högsta platsen, och nu är belåtenheten allmän. Emellertid, på utsatt dag gick Johan upp i teaterns kansli för att anmäla sig till debyt. Efter någon väntan fick han tillträde och frå­ gades om sitt ärende. — Debyt! — Så? Har ni tänkt på någon särskild pjes? — Karl Moor i Röfvarbandet! — svarade han, mera utmanande än som behöfdes. Man tittade på hvarann och log. — Men det skall vara tre roler, har ni någon annan på förslag? — Lucidorl _______ _ 
 
 
 
 
 BAKOM BIDÅ N. 13 5 Man konsulterade och förklarade derpå, att dessa pjeser ej funnos på repertoaren. Detta fann Johan icke vara giltigt skäl, men fick det mycket förnuftiga svaret, att teatern ej kunde för opröfvade krafter sätta upp så stora stycken och rubba sin repertoar. Derpå föreslog direk­ tören Fäktaren från Ravenna. Att komma efter sådana triumfer som den senaste rolgifva- rens, nej, det vågade han ej. — Slutet blef att Johan skulle tala vid litteratören. Nu började en kamp, som troligen icke var den första eller den sista på det rummet. — Var förnuftig, herre; man måste lära på det här yrket som på alla andra. Ingen är färdig genast. Kryp, innan ni går. Tag en liten rol först. — Nej, rolen måste vara så stor, att den bär upp mig. I en liten rol måste man vara en stor artist, för att kunna synas. — Ja, men lyd mig, herre, jag har erfaren­ heter. — Ja, men andra ha debuterat i stora roler, utan att ha varit på scenen. — Men ni bryter halsen af er! — Så må gå då; jag bryter halsen af mig. — Ja, men direktion upplåter ej landets första scen till experiment för den förstkom- mande. Nå, det var förnuft. Han skulle ta en liten rol. Och så stannade man vid Härved 
 
 
 
 
 136 JÄSNINGSTIDEN. Boson i Bröllopet pa Ulfasa. Johan läste den hemma och baxnades. Det var ju ingen rol. Den handlade inte om något. Han bara grä­ lade ett par gånger med sin svåger, och så om­ famnade han sin fru. Men han måste ta den. Det var att pruta. Så började lektionerna. Att skrika fram ihåliga ord utan betydelse, det var grymt. Efter ett par lektioner förklarade läraren, att han ej hade tid längre, och anbefalde Johan gå upp och höra på lektionerna pa elevskolan. — Ja, men jag blir icke elev! — Nej, för all del. Han hade hört talas om elevskolan såsom ett slags småbarns- eller söndagsskola, der man tog emot allt slag folk, utan skolbildning eller något, och dit ner ville han icke. Nej, han skulle bara höra på. Så gick han dit med tunga steg. Trädde in, van att vara lärare sjelf, som ett slags hedersgäst, och satte sig i en stol. Men han ådrog sig en obehaglig uppmärksamhet. Lek­ tionen pågick med uppläsning af Vintergatan, som han kunde utantill, och några andra vers­ stycken. — Ja, men detta kan icke vara någon lärdom för scenen, — vågade han säga åt läraren. — Nå, så kom på scenen då och pröfva rampskenet, — sade denne. 
 
 
 
 
 BAKOM RIDÅN. 137 — Huru skulle det ske? — Gå in som statist. — Statist? Hm! Det här bar utföre innan det börjat, — tänkte Johan. Men han beslöt att lida ut allt. Så fick han en morgon kallelse att infinna sig på repetition af Björnsons Maria Stuart, der han fått en rol. Ordonnansen lemnade honom så ett litet blått, fyrkantigt häfte, på hvilket stod att läsa: En adelsman. Och inuti var skrifvet på ett hvitt blad : »Lorderna hafva hitsändt en Parlamentär med utmaning till grefven af Bothwell». Det var hela rolen. Och detta var sålunda hans debyt 1 På utsatt tid gick han upp genom lilla trappan åt strömmen och kom förbi vakt­ mästaren in på scenen Det var första gången han stod bakom kulisserna. Det var baksidan. Ett stort magasin med svarta väggar; ett sön- derspikadt, smutsigt log-golf; och dessa graa lärftskärmar med omåladt trä bakom ! Det var härifrån man gifvit honom herrliga scener ur verldshistorien, det var här Masan- iello ropat död åt tyrannerna, under det han skälfvande stod deruppe i fjerde radens fond; här hade Hamlet hånat och lidit sina lidanden, och härifrån hade ju också en gång Karl Moor ropat fy åt samhället och hela verlden. Han blef rädd, ty huru skulle man få nagon illusion sjelf här, vid åsynen af omåladt trä och ofärgad 
 
 
 
 
 13 8 JÄSNINGSTIDEN. buldan. Allting såg dammigt och smutsigt ut, och arbetarne gingo som mörka, fattiga stackare, och skådespelerskor och skådespelare sågo in­ genting ut i sina civila kläder. Han leddes upp i foyern, der man först skulle dansa en halftimme den gavott, som öpp­ nade pjesen. Der var fullt dagsljus, och på en stol satt familjens gamle spellärare och gned fiolen. Balettmästaren skrek och slog i hän­ derna, och så stäldes man opp. Men, tänkte Johan, det här var inte öfverenskommet. Det var för sent. Och så befann han sig midt inne i en kontradans, som han inte kunde; fick knuffar och påminnelser. Nej, det här går jag inte in på, menade han, men han kunde icke rygga. En känsla af skam kom öfver honom. Dansa midt på förmiddan. Det var en otäck syssel­ sättning. Och så stiga ner från lärare till elev. Vara den siste här; så långt hade han icke tagit något baksteg ännu. Så ringdes till repetitionen, och man drefs ner på scenen. Der stäldes upp till gavotten. Främst ner vid rampen stodo de stora skåde- spelarne, som hade hufvudrolerna, och så drogo sig de två leden ända upp till fonden. Pang! Och så spelas det från orkestern. Dansen börjar i långsamma högtidliga rytmer. Men nere från rampen höras de två puri- 
 
 
 
 
 BAKOM RIDÅN. 139 tanernas djupa röster, som läsa ve ötver hof- vets fördert: ^ L indsay . Se, de dansandes linier bugta sig som maskar i solskenet ! Hör, musiken leker med helvetets lågor ! Djefvulens gapskratt bor deri. A ndrew K err . Tyst, tyst! Straffet skall falla tungt öfver dem, som hafvet öfver Faraos här. L indsay . Se, hur de hviska! Syndens smittande andedrägt! deras vällustiga smil, se damernas lättfärdiga klädsel ! Se B orgaren . Förspildt är på detta hof allt, hvad Knox predikar. » L indsay . Flan är som profeten i Israel, han talar icke förgäfves; ty Herren sjelf skall infria hans ord på det gudlösa slägtet. p Det var en gripande verkan, och han kände huru det tog i honom. Herrarne hade hattar, öfverrockar och käp­ par, och damerna kappor och muffar, men det gjorde ändå intryck i sin enkla storhet. Han stod i kulissen och hörde på, hela pjesen framåt. Maria Stuart tyckte han ej om, hon var grym och behagsjuk; Bothwell var för rå och stark; Darnley, den svage Hamletsartade mannen, som aldrig kunde upphöra att älska denna qvinna, och som brann ner af kärlek oak- tadt allt, otrohet, hån, elakhet, den tyckte han om. Och så Knox. Hård som sten, med sina 
 
 
 
 
 140 JÄSNINGSTIDEN. sedliga kraf och sin förfärliga norska kristen­ dom. Detta var dock något, att få gå fram och lefva igenom ett stycke historia, iklädd sådana personligheter. Det var högtidligt, som fordom i kyrkan. Sedan han varit inne och sagt sin replik gick han derifrån med beslut att tåla allt — för den heliga konsten! vSteget var taget alltså. Till fadern hade han skrifvit ett exalteradt bref och lofvat, att han skulle bli något stort på den bana han nu be­ trädde eller också dra sig tillbaka; och han hade lofvat sig att icke gå hem, förrän han lyckats. Doktorn var ledsen, men bråkade icke, ty han såg att det var omöjligt att hindra. Men han hade andra hemliga planer till rädd­ ning, som han nu började sätta i verket. Först hade han förmått Johan att öfversätta ett par medicinska småskrifter, till hvilka han skaffat förläggare. Nu kom han med uppdrag, att de skulle tillsammans skrifva artiklar i Aftonbladet. Johan hade för egen del öfversatt Schillers »Teatern såsom en moralisk anstalt», och all- denstund teaterfrågan nu varit före vid riks­ dagen skref doktorn en inledning, i hvilken bönderna allvarligen förehölls deras kultur­ fientlighet, och dermed gick artikeln in. 
 
 
 
 
 I V. BAKOM RIDÅN. 141 En annan dag kom doktorn med ett häfte af den medicinska tidskriften »The Lancet», som behandlade frågan om qvinnans lämplighet som läkare. Utan att tveka, och på känsel, förkla­ rade sig Johan emot rörelsen. Han bar en obeskriflig vördnad för qvinnan som qvinna, moder, maka, men samhället var nu sådant det var, bygdt på mannen såsom familjeförsörjare och qvinnan såsom maka och mor, alltså egde mannen sin arbetsmarknad med full rätt och alla åtföljande skyldigheter. Hvarje syssla ta­ gen från mannen vore ett äktenskap mindre, eller också en hårdt trängd familjeförsörjare mer, ty äktenskapsdriften låge djupt hos man­ nen, och han skulle nog fortfara att gifta sig, om nöden vore aldrig så stor. För öfrigt hade qvinnan sin stora arbetsmarknad för sig: hon kunde bli piga, hushållerska, husmamsell, lärar­ inna, amma, barnmorska, sömmerska, guvernant, skådespelerska, artist, författarinna, drottning, kejsarinna, samt maka och mor. Men de o- gifta? Ja, för dem räckte godt qvinnans arbets­ marknad. Alltså, här gälde ett intrång. Skulle qvinnan in på mannens område, så skulle man­ nen befrias från familjeförsörjarskyldigheten, och faderskapet ej få sökas. Men det ville man icke. Nej, man började tvärtom anställa jagt på de prostituerade qvinnorna och ville der- igenom drifva mannen till giftermål, och väl 
 
 
 
 
 142 JÄSNINGSTIDEN. fångad skulle han genom gift qvinnas egande- rätt nedsjunka till husslaf. Detta inkrånglade problem, som tog så många års arbete att utreda, tog Johan på in­ stinkt och skref emot rörelsen, i hvilken han såg mannens undergång. Qvinnoemancipatio- nen hade på femtiotalet antagit vildsinta former, och fältropet: Inga herrar, inga herrar, hade antydt rörelsens sanna karakter, hvilken också förlöjligats i en komedi af Rudolf Wall, kallad »Mamsell Garibaldi». Men åren hade gatt, och damerna hade arbetat i det tysta. Stor blef der- för både doktorns och Johans öfverraskning, då de fingo se sin artikel i Aftonbladet, men så ändrad, att den talade för rörelsen. _ Han ligger i händerna på fruntimmer, — sa doktorn, och dermed var saken förklarad. Vid teatern gick det utför till kris. Johan hade blifvit skickad in i en loge, der det söps bränvin och icke hölls snyggt, att kläda sig tillsammans med statister. — De vilja stuka mig, — tänkte han, — men tålamod bara. Numera kallades han helt enkelt att vara statist i den ena operan efter den andra. Han förklarade, att han ej fruktade ramp, och icke publik, efter som han predikat i kyrka. Det hjelpte ej. Men det värsta var att behöfva stå och hänga timtal på repetitioner, utan något att 
 
 
 
 
 BAKOM RIDÅN. *43 göra. Läste han så i en bok, fick han höra, att han ej var intresserad. Gick han sin väg, så gjor­ des allarm. På elevskolan lästes nu roler. Barn, som endast gått igenom småbarnsskolan, fingo läsa Goethes Faust, naturligtvis utan att begripa något. Men eget nog, deras oförskräckthet räddade dem, och de gingo på, bra nog, så att det såg ut som om skådespelaren egent­ ligen inte behöfde begripa, bara det lät bra. Efter ett par månader var han led vid allt­ ihop. Det var handtverk. De största skåde- spelarne voro trötta och likgiltiga, talade aldrig om konst, bara om engagemang och flitpengar. Det var inte en gång en antydan af det der glada lifvet bakom kulisserna, hvarom man så mycket skrifvit. Tysta och stilla som arbetare sutto de och väntade på replik; ballettskor och qvinliga korister sutto i sina kostymer och sydde eller stickade. I foyern gick man på tå, tit­ tade på klockan, putsade lösskägget och sa aldrig ett ord. En afton, när »Maria Stuart» gafs, satt Johan ensam i foyern och läste en tidning. Dahl- qvist, John Knox, kom in. Johan, som hade en outsäglig vördnad för den store skådespela­ ren, steg upp och bugade sig. Tänk, att få fala vid en sådan man! Han darrade vid tan­ ken. Knox med sitt herrliga, hvita, långa hår, sin svarta drägt och de halfslocknade stora ögonen i det väldiga, nu i veck liggande 
 
 
 
 
 144 JÄSNINGSTIDEN. ansigtet, slog sig ner vid bordet. Han gäs­ pade. — Hvad är klockan? — frågade han med grafstämma. Johan svarade att hon var half tio, under det han knäppte på sin burgundiska sammets­ jacka för att söka uret, som ej fans, —- Det var fan, hvad det går smått i qväll ! — sa Knox och gäspade igen. Derpå började han småprata om diverse sqvaller. Det var en ruin bara af den forne storheten, som en gång tämt sina afundsmän, då han gaf Karl Moor. Äfven han hade genomskådat, äfven han var trött på alltsammans. Och han hade dock trott så högt om sin konst en gång! Som han nu hade fri entrée till teatern försökte Johan att från salongen göra studier. Men se, illusionen var borta. Der var herr den och fru den, der hängde fonden ur Quentin Durward, der satt Högfelt, der, bakom den kulissen, stod Boberg. Det var förbi med illu­ sionen. Och med den ömkliga rol han nu dagligen tuggade på infann sig steg för steg ledsnaden. Men dermed kom ångern och fruktan, att icke kunna draga sig ur det här spelet med heder. Ändtligen tog han mod till sig och anhöll om prof. Pjesen var spelad väl femtio gånger, och de stora skådespelarne voro ej roade af detta; men de måste komma. Och så gick profvet, 
 
 
 
 
 BAKOM RIDÅN. ,45 utan kostym, utan attribut. Han var inlärd det da gängse skrikmaneret, och han skrek som en prest. Det gick dåligt. Efter profvets slut förkunnade läraren domen. Han skulle inträda i elevskolan. Nej, det ville han ej. Han grät af tiska, gick hem och åt en kula opium, som ian lange gomt, men utan verkan; derpä slä­ pades han ut af en kamrat och fick sig ett rus. 
 
 
 
 
 tern 7 . Han blir författare. (1869.) f i ? iöljande morgon var han som söncler- 1 slagen, sårig, rifven. Nerverna dall- ! rade ännu, och skammen och ruset jj& hettade i kroppen. Hvad skulle han göra? Hedern maste räddas. Han skulle hålla ut ett par månader till och så profva om igen. Han blef hemma om dagen och läste Fältskärns berättelser. Hur han läste, tyckte han, att det der hade han lefvat sjelf. Det handlade om en styfmor och styfson, som försonas. Brytningen i hans hem hade alltid legat öfver honom som något syn­ digt, och han längtade efter försoning och frid. Denna längtan tog sig i dag ett ovanligt sorg­ set uttryck, och medan han låg på soffan började f 
 
 
 
 
 HAN BLIR FÖRFATTARE. 147 hans hjerna bygga upp åtskilliga förslag till en sådan lösning af missljuden i hemmet. Qvinno- dyrkare som han var, och med ledning af Fält- skärn, spinner han ihop, att endast en qvinna kunde försona mellan honom och fadern. Och denna vackra rol ger han styfmodern. Under det han ligger der, känner han en ovanlig feber i kroppen, och allt under det den pågår, arbetar hufvudet med att ordna min­ nen ur det förflutna, rensa bort somt och lägga till somt. Nya bipersoner uppträda, han ser dem inblandade i handlingen, hör dem tala. Det är som om han såge dem på scenen. Ef­ ter ett par timmars förlopp har han en komedi i två akter färdig i hufvudet. Det var ett både smärtsamt och vällustigt arbete, om det kunde kallas ett arbete, ty det gick för sig af sig sjelf, utan hans vilja och förvållande. Men nu skulle det skrifvas. På fyra dagar var pjesen färdig. Han gick mellan skrifbordet och soffan, der han i mellanstunderna nedföll som en trasa. Och när stycket var slut drog han en djup suck, som om åratal af smärta varit öfver, som om en böld blifvit skuren. Han var glad, så att det sjöng i honom, och han skulle nu lemna in sitt stycke till teatern. Der var räddningen. Samma afton satte han sig ner att skrifva ett lyckönskningsbref till en anhörig, som fått en plats. När han satt ner första raden, tyckte han den lät som vers. Så satte han ner andra 
 
 
 
 
 148 JÄSNINGSTIDEN. raden och den rimmade. Var det icke svarare än så? Och i ett enda drag skref han ett fyrasidigt bref på rimmad vers. Han kunde alltså skrifva vers också. Var det icke svårare än så? Och ett par månader förut hade han åter varit framme och bedt en vän hjelpa sig med några namnsdagsvers, men fått ett vänligt, af böj ande, men hedrande svar, deri han upp­ manades att icke åka i hyrvagn, när han hade egen. Alltså! Man föddes icke att skrifva vers; man lärde det icke heller, ty i skolan lärde man ju alla versslag, utan det kom — eller kom icke. Detta föreföll honom såsom liknande en den Helige Andes nådeverkan. Hade själsskak- ningen efter nederlaget varit så stark, att den likasom vändt ut och in på hela lagret af min­ nen och intryck, och hade inbillningskraften fått ett så starkt tryck, att den började arbeta? Något gjorde väl detta till, men allt var ju så länge förberedt. Var det icke hans fantasi, som alstrade bilder, när han var mörkrädd? Hade icke han skrifvit krior i skolan, bref under åra­ tal? Hade han icke bildat stilen genom läs­ ning, öfversättning och tidningsskrifning? Jo. så var det väl, men nu först märkte han den så kallade konstnärliga arbetsförmågan. Skådespeleriet var alltså icke den form han kräfde, det var ett misstag, men som nu lätt kunde afhjelpas. Emellertid skulle författeriet 
 
 
 
 
 HAN BLIR FÖRFATTARE. 149 hallas temligen hemligt och han fortsätta vid teatern till terminens slut, att ej nederlaget skulle bli uppenbart, eller till dess det kan döljas genom pjesens antagande, ty den skulle naturligtvis bli antagen, eftersom han tyckte att den var bra. Detta skulle emellertid pröfvas. Till den ändan inbjöd han två af sina lärda bekanta, som stodo utanför teatern. Om aftonen innan de kommo, städade han af i sin vindskammare, som han hyrt i doktorns hus. Han pyntade den, tände två stearinljus i stället för flitens lampa, dukade ett bord med en ren servet och ordnade punschbutelj och glas, cigarrkoppar och strykstickor. Det var första gången han hade främmande, och anledningen var så ny och ovanlig. Man har så ofta liknat författa­ rens arbeten vid foster, och liknelsen har ett visst berättigande. Det var något af barnsängs- husets frid efter stormen; man kände att något eller någon kommit in, som icke fans förr; det hade lidits och skrikits, och nu var det tyst och fridfullt. Johan gick i högtidsstämning; det var så­ som fordom, då barnen voro klädda, och fadern i sin svarta bonjour kastade sista blicken på anordningarna, innan de främmande kommo. Så anlände de. Läsningen försiggick un­ der tystnad till slut. Derpå föll domen, och Johan helsades af de äldre vännerna såsom för­ fattare, 
 
 
 
 
 i5° JÄSNINGSTIDEN. När de gått sin väg föll han pa knä på golfvet och tackade Gud, som befriat honom ur trångmål och gifvit honom diktargafvan. Hans umgänge med Gud hade varit mycket oregelbundet, men eget var, att i stor nöd lika­ som samlade han sina krafter inom sig sjelf och skrek icke strax på Herren; i glädje der- emot kände han ett ofrivilligt behof att genast tacka allt det godas gifvare. Det var sålunda tvärtom mot i barndomen, och naturligt det, då gudsbegreppet vuxit ut till det godas upp- hofsman, under det barndomsguden var fruk­ tans gud och höll alla olyckor i sin hand. Nu hade han ändtligen funnit sin bestäm­ melse, sin rol i lifvet, och nu började hans lösa väsen att få en stomme. Han visste nu hvad han ville något så nära, och dermed hade han åtminstone styre på sin båt. Och nu sköt han den från land, att ga ut pa långfärd, alltid ledo att falla af, när vinden stötte för hårdt mot bo­ gen, men icke för att drifva ner i lä, utan för att nästa ögonblick ta fullt igen och lofva upp. Nu hade han skrifvit ur sig sina familje­ sorger. Derpå bröt minnet af de religiösa striderna ut i en treaktskomedi, och detta lät­ tade skutan betydligt. Hans alstringsgåfva un­ der denna tid var oerhörd. Febern kom nu på dagligdags, och han skref pa tva manader två komedier, en tragedi på vers och skakade dessutom små vers ur armen. 
 
 
 
 
 HAN BLIR FÖRFATTARE. ISI Tragedien var hans första egentliga konst­ verk man kallar, ty den handlade icke om något, som tilldragit sig i hans lif. »Det sjun­ kande Hellas» var det lilla nätta ämnet. Kom­ positionen var hel och klar, med något slitna situationer och mycket deklamation. Det enda, som bröt fram ur hans egen fatabur, var sträng askes-moral och förakt för den obildade dema­ gogen. Han låter sålunda en gammal man dundra för tidens ungdom öfver osedlighet och brist på fosterlandskärlek. Och Demosthenes hånar demagogen på följande sätt, när han an­ befaller honom till Polemark: — — — — — — Han är en man Af folket först och främst, och det är redan En sak af ganska stor förtjenst i dessa Så svåra tider, då Athenais folk Har blifvit satt tillbaka, att det ej Förunnats söla sig i samma laster Som de förnäma — — — — — Der spökade sotarn och pantlånarn från Köpenhamnsresan. Och så: _____________________ I ha'n Ju hört, hur han plär börja sina tal: »Jag är en stackars man, som saknar bildning». O, hvilket drag af manlighet och styrka, Att våga blanda sig i angelägenheter, Som man ej fattar ens det minsta grand, Med fara att bli ömkad för sin råhet, Allt för det ädla folkets höga sak. — — 
 
 
 
 
 D 2 JÄSNINGSTIDEN. Der fick elevskolans föreståndare sig ett rapp, ty denne brukade ofta för Johan beklaga sig öfver att han ej fått bildning. Stycket var aristokratiskt, och den frihet, som här basuna­ des, var 6o-talets: den nationella friheten. Emellertid var nu komedien om familjen inlemnad till kungliga teaterns direktion, men anonymt. Under det den låg der, gick Johan med gladt mod som statist. Vänta ni, tänkte han, det kommer snart min tur, då jag får ett ord med i laget. Han var nu djerf på scenen och kände sig, äfven då han gick i bondpojksdrägt i Wilhelm Tell, såsom en förklädd prins. »Jag är visst ingen svinaherde, fast ni tycker så,» gnolade han för sig sjelf. Svaret på pjesen lät vänta på sig. Slut­ ligen förlorade han tålamodet och röjde sin anonymitet för läraren. Denne hade läst styc­ ket och funnit anlag, men, det kunde ej spelas. Nå, det var nu icke något åskslag, då han hade reserven i sin tragedi. Den togs bättre upp, men skulle omarbetas här och der. En afton efter elevskolans slut, bad läraren att få tala vid Johan. — Nu ha vi sett hvad ni duger till, — sade han. — Ni har ju en vacker bana för er, hvarför då ta den sämre. Att ni kan bli ak­ tör, det är sannolikt, om ni vill arbeta några år, men hvarför bråka på detta otacksamma 
 
 
 
 
 HAN BLIR FÖRFATTARE. 153 område? Res tillbaka till Upsala och taggra­ den, om ni kan få; och blif sen författare, ty man måste ha åren och erfarenheten inne, för att kunna skrifva bra. Att bli författare, det var Johan med om; att lemna teatern — också; men vända^m till Upsala — nej ! Han hatade universitetet och insåg ej hvad den onyttigheten man der läste kunde gagna författeriet, som skulle studeras direkt på lifvet. Men nu började han tänka efter; och när han insåg att en pjes nu ej kunde hinna an­ tagas och utstickas som räddningsplanka, fat­ tade han det andra halmstrået: Upsala. Att bli student igen var ingen skam, och vid tea­ tern visste man nu att han icke bara var en misslyckad debutant, utan äfven författare. Samtidigt fick han reda på att han hade ett innestående mödernearf på ett par hundra kronor. Med dem kunde han göra sin första termin, och så gick han hem till fadern, icke såsom den förlorade sonen, utan som den lof- vande författaren och fordringsegaren. Det blef en häftig tvist, som slutade med att Johan fick lof att utfå arfvet i förskott. Nu hade han lagt upp en tragedi med den väldiga titeln »Jesus af Nazareth», hvilken be­ handlade Jesu lif i dramatisk form, och som var afsedd att med ett slag och för alla tider krossa gudsbilden och utrota kristendomen. Men 
 
 
 
 
 154 JÄSNINGSTIDEN. när han fullbordat några scener, insåg han att ämnet var för stort och fordrade långvariga studier. Teaterterminen led nu till sitt slut. Elev­ skolan gaf en uppvisningsrepresentation på Dra­ matiska teaterns scen. Johan hade icke fatt någon rol, men åtog sig att sufflera. Och i sufflörsluckan slutade hans aktörsbana. Så långt hade han fått pruta ner ifrån Karl Moor på Stora teaterns scen! Förtjente han detta öde? Var han sämre utrustad för scenen än de an­ dra ? Det var icke sannolikt, men det blef aldrig utrönt. På aftonen efter uppvisningen gafs en kol- lation för eleverna. Johan var inbjuden med, höll en skål på vers för att göra sin sortie så litet fiaskoartad som möjligt. Blef full som van­ ligt, bar sig dumt åt, och försvann från den skådebanan. 
 
 
 
 
 M»gBgj«gj|âM 8 . Förbundet Runa. (1870.) m sextiotalets Upsala visar tecken till utgång och upplösning af en period, som kunde kallas den Boströmska. I hvad förhållande står det för tidehvarfvet gällande filosofiska 1 ^ ^ " systemet till tiden sjelf? Jo, det vill synas såsom om systemet är sammanfattningen af tidens tankar på den gifna tidpunkten. Filosofen gör icke tiden, utan tiden gör honom. Filosofen bok­ för och samlar allt hvad samtiden tänkt, och derigenom kan han återverka på samtiden, der- för är och måste hans verkan vara slut med epokens utgång. 
 
 
 
 
 156 JÄSNINGSTIDEN. Boströmska filosofien hade den olägenheten, att den ville vara svensk, och att den kom för sent, samt att den ville lefva ut öfver sin tid. Att göra en svensk filosofi var en orim lighet, ty det var att lösrycka sig från sammanhanget med den stora moderstammen, hvilken växer ute på fastlandet och endast sänder frön till den hyperboreiska halföns hårda jord. Den kom för sent, ty det drar tid att göra ett system, och innan detta var färdigt, hade tiden gått förbi. Boström såsom filosof kom icke skjuten ur en kanon. Allt vetande är sammelverk och är färgadt af personligheten. Boström har vuxit ur Kant och Hegel, vattnats af Biberg och Grubbe och slutligen skjutit några temligen sjelfständiga skott. Det är allt! Sjelfva grund­ tanken tyckes han ha fått ur Krauses Panen­ theismus, ett försök att jemka den Kant-Fich- teska och den Schelling-Hegelska filosofien, hvilken eklekticism redan Grubbe var beskyld för. Boström studerade först teologi, och det är den, som tyckes binda hans ande, när han skrifver den spekulativa teologien. Sin sede­ lära fick han eller tog han från Kant. Att kalla Boström en originel filosof är bygdpatrio­ tism. Hans inflytande sträckte sig icke utom Sveriges gränser och räcker icke der längre än till sextiotalets utgång. Hans statslära var redan blifven arkeologi efter 1865, då studenter 
 
 
 
 
 à F (MB UN DE T R UN A. i 5 7 ännu, at vördnad för läraren, fingo i tentamen förklara, enligt läroboken, att fyrståndsrepresen­ tationen var den enda förnuftiga, hvilket seder­ mera ströks på kollegierna. Huru kom Boström på en sådan idé? Vågar man sluta af sådana tillfälliga omständigheter som att han, en fattig mans son från Norrland, kom i en för nära be­ röring med Karl Johan och hofvet, i sin egen­ skap af prinsarnas lärare ? Kunde filosofen undgå allas öde, att i vissa afseenden gene­ ralisera sina enskilda tycken eller gängse häfd- vunna föreställningar? Troligen icke. Boström var såsom idealist subjektiv, så subjektiv, att han förnekade verkligheten en sjelfständig exi­ stens, då han förklarade att »vara är att för­ nimmas» (af menniskan). Fenomenverlden existerade sålunda endast i och genom vårt förnimmande af densamma. Felslutet förbisågs och det var dubbelt. Systemet börjar näm­ ligen och utgår från en obevisad sats (petitio principii) och skulle väl rättas till detta: feno­ menverlden existerar för oss endast genom vårt förnimmande, hvilket ju icke hindrar att den existerar för sig sjelf utan vårt förnim­ mande, såsom också genom naturvetenskapen är bevisadt, eller att jorden existerade med ett ganska högt organiskt lif, innan en förnim­ mande menniska fans. Boström bröt med kyrkans kristendom, men behöll, i likhet med Kant och till och med 
 
 
 
 
 '58 JÄSNINGSTIDEN. senare evolutionistfilosofer, kristendomens sede­ lära. Kant hade stannat midt i sin tankes djerfva framfart genom bristande psykologisk kunskap och dikterar helt enkelt det katego­ riska imperativet och de praktiska postulaten. Sedelagen, hvilken ju är beroende af och vexlande med epoken, blir fortfarande helt kristligt »Guds bud». Boström låg ännu qvar »under lagen» och ansåg en handlings sedliga värde eller ovärde bero på motivet, och att det enda tillfredsställande motivet är »aktningen för den förpligtades osinliga väsende», hvilket uppenbarar sig i samvetet. Men samvetena äro lika många som religionerna och folkslagen, och derför blef sedeläran alldeles ofruktbar. Boströms betydelse för utvecklingen blir endast hans uppträdande i striden mot biskop Beckman om helvetesläran (1864), ehuru den läran redan då var förkastad af de bildade med hjelp af nyrationalisterna. Hämmande för utvecklingen åter blef Boström genom sina skrifter: k»Om monarkens oansvarighet och helgd,» och »Äro rikets ständer berättigade, att för svenska folket besluta och fastställa det nu hvilande, så kallade (!) representationsförslaget?» (1865). I egenskap af idealist blir Boström för det nu lefvande slägtet icke allenast betydelselös, utan äfven reaktionär. Han är icke någon nödvändig länk i annan kedja än den förkastliga 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. 159 reaktionsfilosofien, som följer så ödesdiger och mörk på sjuttonhundratalets upplysningsfilosofi. Han har lefvat och är död! Frid öfver hans stoft i En annan barometer på tidens andliga atmosfertryck är den sköna litteraturen ansedd vara. Men för att den skulle kunna vara det, måste den ha frihet att behandla tidens frågor, något som den dåvarande estetiken ej tillät. Poesien skulle vara och var (enligt Boström) en lek, likasom de sköna konsterna. Poesien blef under sådana förhållanden och med den gängse jag-förgudningsfilosofien lyrisk, uttryc­ kande skaldens små enskilda känslor och tyc­ ken, samt speglar derför tiden endast i vissa drag, som kanske ej äro de väsentligaste. Sextiotalets poesi var signaturernas. Men af dessa voro endast två af betydelse: Snoilsky och Björck. Snoilsky var hvad man med ett uttryck från läseriet skulle kalla väckt; Björck var död. Båda voro som man säger födda diktare, det vill säga deras fallenheter visade sig tidigare än eljes. Båda gjorde sig redan i skolan bemärkta, vunno tidig ära och ryktbar­ het och sågo genom börd och ställning lifvet från de soliga höjderna. Snoilsky var omed­ vetet gripen af den nyare tidens andar. 
 
 
 
 
 160 JÄSNINGS TWEN. Befriad från fruktan för helvetet, från munk­ moralen, vittne till adelsståndets återbördande af privilegierna, ger han anden fri och köttet fritt. Han är revolutionär i sina första dikter och älskar den frygiska mössan; han predikar lifsglädjen i köttet, och han har ett visst hat mot öfverkulturen såsom konventionella band. Men som skald undgick han icke skaldens tragiska öde: att icke bli tagen på orden. Poesi var nu poesi en gång, och Snoilsky var poet. Björck var begåfvad med ett sinne, okäns­ ligt för starka intryck. Harmonisk, slapp, färdig från början, lefver han fram sitt lif för­ sänkt i inre begrundan, eller bemärker han endast den lilla ytterverldens små företeelser och skildrar dem vackert och korrekt. Af den stora majoriteten, som lefver automatens harmoniska lif, anses hans poesi andas en ofantlig kärlek till nästan. Men hvarför utsträcktes icke denna kärlek längre, ut öfver de stora mensko- kretsarne, ut öfver menskligheten ? Oss före­ faller Björcks kärlek icke gå ut öfver det per­ sonliga lugnet, som individen vinner genom att hålla ifrån sig de pligter, som lifvet i ett sam­ hälle uppställer. Han är nöjd med sin verld, derför att verlden varit huld emot honom, och strid får ej finnas, derför att den stör den en­ skildes lugn. Björck visar oss den lycklige, hvars lif ej står i strid mot uppfostran, utan 
 
 
 
 
 FÖ RBUNDET RUNA. 161 som bygger upp sten för sten på den en gång- lagda grunden ; allt går sedan handtverksmessigt efter vattenpass och lineal, och huset står der färdigt, sadant det var ritadt, och utan än­ dringar i planen. Kufvad af familjetyranni, tidigt smakande menniskors aktning och beundran, stannade han i växten. Boströmska kompro­ missen med kristendomen antog han osedd, och dermed hade han gjort sin. lifsgerning. Hans skaldskap är särskildt framhållet såsom det rena, det serafiska. Hvad är det rena, som i våra dagar så skarpt hålles upp mot det sinliga ? Han fick henne inte, det är hem­ ligheten, likasom Dantes himmelska kärlek till Beatrice härledde sig af samma ofrivilliga orsak. Han besjunger sålunda det * oåtkomliga, med den otillfredsstälda kärlekens stilla mjeltsjuka. Men det var ju icke dygd, och det rena skulle ju vara dygd. Hade han fått henne bara! Och för öfrigt, hur förhöll det sig med det rena i signaturernas sinnen? Blomstrade icke den oanständiga anekdoten, besöktes icke bier- stugorna, öfversattes icke Decamerone, utgafs icke Geranier och Kakamoja af signaturerna? Alla menskor äro väl sinligt anlagda, men det ansågs då orent att visa sin sinlighet, och der- för måste den ha underjordiska aflopp. Snoilsky bröt med hyckleriet och sjöng ut, och Björck röjde sig äfven, när han berättar huru han kysste den minderåriga på hemfärden i vagnen. 
 
 
 
 
 I 62 JÄSNINGSTIDEN. Det var icke barnet han kysste, det var flickan, och flickan i byxholkar. Det skulle Hans Jægers ovänner säkert ha funnit orent, bråd- moget eller något ändå värre. Dessutom har man traditioner från signaturernas tid, som ge vid handen, att den mest serafiske af alla seraf- skalderna fört ett stormigt lif, och att engla- vingarne först växte ut, när bockfällen tappat håren. De sjöngo vatten, men drucko vin, lika­ som nutidens författare beskyllas för att sjunga vin och dricka vatten. Alltid skall poetens lif stå i missklang med hans läror. Hvarförr Vill han vid diktningen slippa ifrån sig sjelf och uppfinna en annan; är det begäret att klä ut sig, är det blyghet, fruktan att ge sig, blotta sin blygd? Det får den kommande själsveten- skapen ett godt arbete med att utreda! Björck sjöng vid reformfesten i Upsala 1865. Men det är den kungliga revolutionen han besjunger: Och folket välsignar sin kung, Ty kungen mot folket är huld. Harmoni ser han i allt, och när han sjun­ ger om den återstälda endrägten mellan Sverige och Norge 1864, är han idel välljud: Du, som förenat Svea med Nore, Främst se vi dig, odödlige Store. Och Abraham Lincoln besjunger han äfven, samt åkallar honom: 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. 163 Fader, ja, som sol ditt namn skall lysa, Elda modet, då det vill förfrysa, Och som vårdkas jordens slafvar kalla Till gemensam kamp mot våldets bud. Det är den heliga alliansens frihetsideal : negeremancipation och hvitt slafveri! Revolu­ tion, men laglig revolution med Guds nåde! Nå, han visste icke bättre, och få visste bättre då. Det är derför icke dom öfver man­ nen, det är omdöme öfver hans gerning, hvars motiv är likgiltigt för efterverlden. Ungdomen läste signaturerna, mänga med stor uppbyggelse. De bebådade icke ny tid, utan de profeterade i efterskott, att nu var det tusenåriga riket kommet, idealen förverkligade och demarkationslinien uppdragen, en gång för alla uppdragen. De sågo med tillfreds­ ställelse på sitt skapade verk, gnuggade hän­ derna och funno att allt var godt. En stilla frid hade utbredt sig öfver hela Upsalanejden, och nu kunde man få sofva till domedag, me­ nade gammal och ung. Men då komma miss­ ljud, och i den allmänna fridens dagar varsnar man vårdkasar på grannarnes bergklintar. Det är från Norge man signalerar öppet vatten, och fyrarne tändas. Rom tog Grekland, men Grekland intog Rom. Sverige hade tagit Norge, men nu intog Norge Sverige. 
 
 
 
 
 164 JÄSNINGSTIDEN. Lorenz Dietrichson nämnes till docent vid Upsala universitet 1861, och han var förebudet. Han gör Sverige bekant med den danska och norska poesien, som då voro nästan okända, och han stiftar det litterära sällskap, ur hvilket signaturerna utgingo. Sedan Norge lösryckts från den danska monarkien och upphört vara filial under huf- vudkontoret i Köpenhamn, ympade det icke på Sverige, utan gick in till sig sjelf och öpp­ nade samtidigt direkt förbindelse med fastlandet. Jemte det sjelfständiga uppvaknandet gick så­ lunda samtidigt en stor golfström utifrån rakt in på Norges kuster. Björnson var den, som gaf Norge sjelfkänsla, och när denna urartade till inskränkt patriotism, kom Ibsen med saxen. När denna strid blir af hetsig natur och Kri­ stiania ej vill upplåta valplats, flyttas striden in i det gästvänliga Sverige. Det norska vinet, som var starkt »beskuret», lämpade sig väl för utförsel, och pamfletterna vunno på öfverlands- resan och blefvo litteratur i Sverige. Tankarne komm o fram, men personligheterna satte sig på kärlets botten. Ibsen och Björnson bröto in i Sverige; Tidemand och Gude voro segrare vid konst­ utställningen 66; Kierulf och Nordraak beherr- skade sången och pianot. Björnson började såsom tjusare; Ibsen som väckare. »Mellan Drabbningarne» hänförde stock- 
 
 
 
 
 FÖRB UNDE T R UNA . 165 hcfmarne och med fullt skäl. »De ungas för­ bund» förstod man ej, på grund af de lokala förhållandena, ja, man förstod ej ens att den hånade de nya sträfvandena, ty den hånade icke svenska förhållanden. Man hörde glunkas, att Steensgaard skulle vara Björnson och att Fredrikson maskerat sig efter porträtt, men det kom en icke vid. »Den syttende maj» gaf man den och den, men man beundrade Dahl- qvist som Aslaksen. Så kom »Brand». Den hade redan varit ute 66, men den kom ej i händerna på Johan och samtida förrän 69. Den tog djupt i hans gammalkristna sinne, men den var mörk och sträng. Slutrepliken om Deus Caritatis föreföll icke tillfyllestgörande, och skalden syn­ tes ha varit alltför mycket med sin hjelte, för att han icke bara ironiskt skulle släppa honom åt undergången. Brand gjorde honom mycket bry. Den hade släppt kristendomen, men be­ hållit den förfärliga askesmoralen. Han kom med kraf på lydnad för sina gamla läror, som ej mer hade tillämpning; han hånade tidens sträfvan till humanitet och kompromiss, men slutar med att anbefalla kompromissens gud, »akkordens aand». Brand var en läsare, en fana­ tiker, som vågade tro sig ha rätt gentemot hela verlden, och Johan kände sig slägt med denna fasansfulla egoist, som till på köpet hade orätt. Ingen halfhet, gå på bara, bryt och 
 
 
 
 
 166 JÄSNINGSTIDEN. bänd ner allt, som står dig i vägen, ty du en­ sam har rätt. Hans så känsliga samvete, som led af hvarje steg han tog, derför att det skulle göra fadern eller vännerna ondt, döfvades af Brand. Alla band af hänsyn, af kärlek, skulle slitas för » sakens» skull. Att Johan icke nu­ mera hade Haugianerns orättfärdiga sak var en lycka, eljes hade han också gått under skre- det, men Brand gaf honom tro på ett samvete, renare än det uppfostran gifvit honom, och en rätt, som var högre än rätten. Och han be- höfde denna jernstång i sin svaga rygg, ty han hade långa perioder, då han stötvis af humanitet gaf sig sjelf orätt och den förstkom- mande rätt, hvarför han också var mycket lätt att narra. Brand var den siste kristne, som föll för ett gammalt ideal, derför kunde han icke bli mönster för den, som kände en dunkel upprorslusta mot alla gamla ideal. Styc­ ket förblir en vacker växt, som icke har nå­ gon rot i tiden och derför hör till herbariet. Så kom »Peer Gynt». Den är mera dunkel än djup och har sitt värde som motgift mot den nationella sjelfkärleken. Att icke Ibsen bief landsförvisad eller förföljd efter att ha sagt det stolta norska folket sådana beska saker, visar att man i Norge förde striden mera lojalt än sedan på andra sidan Seveberget. Hy »Kärlekens komedi» verkade »otäck». Han förnekade kärleken och visade äktenskapet så- 
 
 
 
 
 i FÖRBUNDET RUNA. * ‘ • 167 som en lifförsäkring åt qvinnan, der hon betalade premierna med sin gunst. Så rå verkade san- ningen den tiden. Ibsen ansågs då som en menskohatare och Björnsons afundsman och fiende. Man var de­ lad i två läger, och tvisterna om hvilken som var störst voro oändliga, ty de gälde konstens problem: innehåll eller form. Den norska poesiens inflytande på svenska utvecklingen har varit stor och delvis mycket välgörande, men det fans i densamma något säreget norskt, som ej hade tillämpning pa Sverige, ett land med en helt annan utveckling. I Norges afsöndrade dalar bodde ett folk, som af nöd och tarflig utkomst förefann i kristen­ domens försakelseläror en färdig afhållelse- filosofi, hvilken lofvade himlen som gengäld för umbärandet. En tung, dyster och karg natur, fuktigt klimat, långa vintrar, långa afstånd mellan byarna, enslighet, allt samverkade att få kristendomen qvar i dess stränga medeltids­ former. Det förefinnes också något man kunde kalla sinnessjukt i den norska anden, af samma art som den engelska spleen, och hvem vet om icke Norges intima beröring med det mjelt- sjuka ölandet tryckt spar i kulturen. I Jonas Lies »Den Fremsynte» är sinnets sjuklighet framdragen, och der rader samma hemska stäm­ ning, som möter i de isländska sagorna. An­ dens kamp mot det fysiska mörkret, mot köl- 
 
 
 
 
 i68 JÄSNINGSTIDEN. den. Skildringen af nordbons sorgliga öde, att vara från soliga länder förvisad till mörkrets och köldens obygder, som nu söker sin rättelse i utvandringen, hvars etnografiska betydelse man undanskjutit för den ekonomiska. Norskt lynne är frukten af många hundra års tyranni, af orättvis behandling, af svår brödstrid, af saknad af glädje. Dessa nationella egendom­ ligheter skulle icke ha tagits med af sven­ sken, men de ha förnorskat honom. I svenska litteraturen spökar sålunda ännu Dovregubben, och Brand går med sina ideala kraf, som den romaniserade och ljusa svensken ej kan upp­ riktigt dela. Derför passar honom nu så illa denna främmande folkdrägt; derför ljuder den svenska moderna musiken så oharmonisk af efterklang från Hardangerfiolen, omstämd af Grieg; derför förefaller det nya landsmålsvur- meriet så illa valdt; och derför skorrar talet om större sedlig renhet för den lefnadslustigare svensken. Han har icke varit under långvarigt nationelt förtryck och behöfver ej söka upp sig i det gamla; han är icke blifven så dyster i sitt öppna, släta sjö- och flodland, och der­ för kläder honom den sura minen illa. När han deremot fick stora, nya tankar via Kristiania eller direkt utifrån genom Ibsen och Björnson, så skulle han behållit netto vig­ ten och lemnat den norska taran. Sjelfva »Dockhemmet» är norskt. Nora är en släg- 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. 169 ting till de isländska qvinnorna, som togo ma- triarkatet med sig, och slägt till de hemska, herrsklystna qvinnorna i »Härmännen», hvilka åter äro rena norskor, hos hvilka känslorna frusit bort eller vuxit bort under århundradens inbördes slägtgiften, som pläga komma till stånd i länder, der samfärdseln är ringa, och familjestocken slagit sig fast på några platser, afsöndrade från hvarandra. Hela den svenska fruntimmerslitteraturen är norsk-norsk, med dess oförskämdt ideala kraf på mannen och kelande med den bortskämda qvinnan; flera unga för­ fattare ha infört norsk stil i svenska språket, och en författarinna har slutligen förlagt hand­ lingen i Norge och låtit hjelten tala norska. Längre bör man icke gå!' Utländskt gerna, ty det är universelt; men icke norskt, ty det är provinsielt, och sådant ha vi så godt om sjelfva! Så var han åter i Upsala, detta Upsala, som han flytt för ett trefjerdedels år sedan, Och dit han minst gerna af allt ville. Detta, att nödgas något, som han ej ville, gjorde all­ tid det' intrycket som ett möte med en per­ sonlig fiende, hvilken utlurade hans önskningar och hans antipatier och tvang honom böja sig. När han ännu trodde sig stå under Guds sär- 
 
 
 
 
 170 JÄSNINGSTIDEN. skilda uppsigt, tog han det såsom varande till hans sanna bästa, men senare öfvergick det till känslan af att det fans en ond makt, hvaraf framgick hans senare tro på två styrande mak­ ter, en ond och en god, hvilka delade eller turade med väldet. Nu frågade han sig åter: hvad skall du här att göra? Ta graden och framför allt betäcka återtåget från teaterbanan. I hemlighet skulle han nog skrifva en pjes och under fram­ gångens skydd slingra sig undan examen. Första tiden vantrifdes han mycket på sin ensliga vindskammare. Han var nu van vid lyx, stora rum, godt bord, uppassning och säll­ skap. Van att behandlas som en man och att umgås med gammalt och bildadt folk, fann han sig åter vara en studentpojke. Men denna gång kastade han sig ut i vimlet och hade snart tre olika umgängeskretsar. Först middagssällskapet, bestående af läkareämnen, ateister och naturvetenskapsmän. Bland dem hörde han för första gången namnet Darwin och dennes läror, men det flög förbi honom som en hypotes, som han ej lefvat sig till. Så aftonsällskapet, en prest och en jurist, med hvilka han spelade vira långt in på nätterna. Han ansåg sig nu bara ligga i Upsala för att växa, bli äldre, och det var just detsamma hvad han gjorde, bara tiden dödades. Han kastade nu ner en tragedi om Erik XIV, men 
 
 
 
 
 FÖ RB UNDET R UNÀ. 17 i den fann han dålig och brände upp, ty sjelf- kritiken hade nu vaknat och fordringarna vuxit. Längre fram i terminen kom han in i ett sällskap, som sedan blef hans krets under hela Upsalatiden och längre fram ändå. Af en händelse kom han en qväll tillsammans med en yngre kamrat från privatläroverket. De talade om litteratur, och vid en toddy kastades upp en plan att samla några unga poeter till ett sällskap. Det var att få ett slags verk­ ningskrets, och planen utfördes. Jemte Johan och den andra stiftaren kallades nu fyra unga studenter. De voro förträffliga ynglingar, idea­ listiskt anlagda man kallade, med vackra uppsåt och svärmande för okända, dunkla ideal. De hade icke ännu varit i beröring med lifvets vedermödor, hade alla förmögna föräldrar, mga bekymmer och kände icke ett grand om kam­ pen för brödet. Johan, som nyss lemnat de ettrigaste förhållanden och sett menniskor, som alltid visade tänderna, inbilska, tomma skåde- spelarämnen, fann sig försatt i en alldeles ny verld. Der gingo de sälla ynglingarne till sina dukade bord, rökte fina cigarrer, spatse- rade och poetiserade skönt öfver det sköna lifvet, som de ej ännu kände. Förslag till stadgar uppsattes, och förbun­ det antog namnet Runa, det är: sång. Hvar- för det kallades Runa berodde väl på den då rådande nynordiska renässans, som gått upp 
 
 
 
 
 17 2 JÄSNINGSTIDEN. med skandinavismen, adlades af Karl XV i poe­ sien, afWinge och Malmström i måleriet, af Mo­ lin i bildhuggeriet och nu nyss så skönt lefvat upp i Björnsons och Ibsens dramer ur det gamla nord- mannalifvet Äfven bidrog härtill det nyss vid universitetet införda studiet af isländska språket. Medlemmarnes antal skulle vara högst nio, och hvar och en tog som förbundsbröder en runa till sitt namn. Johan blef Frö och den andra stiftaren Ur. Alla riktningar voro före­ trädda. Ur var en stor patriot och dyrkade Sverige med dess minnen. Det landet hade den grannaste historia i Europa och hade all­ tid varit fritt. Han sjöng om: »De väldiga Sveriges kungar, De sitta i kyrkans kor, Och somliga sjunga Kristus, Men andra blota It Thor.» Han var eljes en realistiskt anlagd man, med utbildadt sinne för statistik, stats­ kunskap och biografi, var sträng och skicklig formgranskare, samt förbundets administrator. Pålitlig vän, god sällskapsbroder, hjelpsam och hjertlig. Der fans en fullblodig romantiker, som läste Heine och drack absinth; en känslo­ sam yngling, som svärmade ännu för alla de gamla idealen, men mest för Heine; der fans en seraf, som besjöng det oändligt lilla och sär- skildt barndomens sällhet; der fans en stilla naturclyrkare; en eklektiker och improvisator. 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. 173 Denne siste var ett Israels barn med en otro­ lig förmåga att på anmodan improvisera i hvilken tonart som helst. Han steg upp två minuter efter uppdraget och gjorde på fri hahd muntligen en Anakreon, en Bellman med sång, en Horatius, en Edda, hvad som helst, och äfven på främmande språk. Första sammankomsten utlystes hos Thürs, som bodde rymligast, i två rum, och hade de bästa piporna. I egenskap af stiftare uppläste Johan först af alla sitt inträdestal, som enligt stadgarne måste vara på vers. Det började så här: Har sången tystnat uti Nordanlanden, Har Brages harpa 'inga toner mer, - Har lian oss öfvergifvit, siar anden, . Som fordom kom till oss från himlen ner? Har tidens lumpna äflan släckt ut flamman, Den heliga, som lifvet värma gaf, Har barden sig med narren slutit samman Och sålt sig åt förtryckaren som slaf? Brage och barden, det var det nynordiska, som nu troddes böra uppgräfvas. »Tidens lumpna äflan» innehöll hela idealistprogrammet. Hela samtidens stora arbete på verkligheten, på förbättrandet af lifsvilkoren, det var lumpet. Anden var fången i materien, och derför skulle materien vara fienden; det var romantikens lärdomar. Så går skalden ut i naturen (Eklundshof- skogen) och hör domkyrkans klockor, blåsippor. 
 
 
 
 
 174 JÄSNINGSTIDEN. tallar, vinden, foglama etcetera sjunga, och gör sig derpå den ganska berättigade frågan : Naturen sjöng, hvi skulle jag då tiga -1 Han besluter att icke tiga längre, utan sjunger ut, om lifvets vår, den glada, unga, om lifvets höst, om kärleken till fosterjorden. Så kom den vise mannen med fruset sinne och får tag i hans sång, plockar sönder den och finner, att den var bosch. Och då tystnade sången. Ta, dagens öfverklokskap är den pesten, Som dödar sångens ungdomsvarma slägt . . . Att nu säga bestämdt, hvad han 1870 menade med öfverklokskap, är ej lätt, men det var nog helt enkelt några förkänningar af stun­ dande recensioner, liksom den vise mannen ej var någon annan än recensenten. Derpå bryter han ut mot dagens usla krämarsjälar falla För gyllne kalfven uti stoftet ner, Ej sång de älska, då de den åkalla, Blött guldets klang dem andaktskänslan ger. Något sammanhang med tidens sträfvan kunde ej finnas här, ty sextiotalet var utmärkt för sina dåliga skördar och derför stor guld­ brist. Svindeln och bolagsväsendet tog först med 70-talet sin början. Det var skaldens pro­ gram den tiden, att hacka på penningar och 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. 175 gyllne kalfven, och derför slank den der snär­ ten in med. Talet slutar som öfligt med Tegnérs epi­ log vid magisterpromotionen, ehuru tjuguett- åringens dödstankar äro något ogrundade: Ocli om uti en framtids dar, när branden I ögat slocknat — pulsen* blott slår svag, Och sorgerna förfrusit sångaranden -—• Om då vi höra få en vårljus dag Ett annat slägte sina sånger sjunga Häruppe i det gamla Odinslund, Då må vi ock påminna oss vårt unga, Vårt friska, glada sångareförbund. De två sista raderna inneburo icke något vidare löfte eller hade någon mening öfverhuf- vucl. Något program fans ej heller. Att sån­ gen tystnat uti Nordanlanden, föresväfvade ynglingen, men huru den nya tonen skulle låta, det angaf han ej. Att han eller förbundet skulle ta upp några nya psalmer, låter han ej påskina. Han har inuti stycket en dunkel aning- om, att de voro efterklingare. Han uttalar nämligen den farhågan, att efterverlden ej skulle resa marmor öfver dem, och att de skulle för­ svinna i glömskans graf. Ej är vårt fel, att mindre blef oss gifvet, Och att vårt rykte snart till glömskan går. Det hela är en blandning af blygsamhet och oförskämdhet, betecknande för mannen. 
 
 
 
 
 176 JÄSNINGSTIDEN. Nu bief det ett poetiskt lättingslif med extra- sammankomster hvarenda qväll på krogar och hemma på kamrarne. Men för en blifvande författare var det icke bortkastad tid. Ur kamraternas rika bibliotek fick han ösa, och ur meningsskiftena fick han vänja sig vid manga synpunkter öfver litteraturen. Men Hfvet, de allmänna intressena, dagens politik, samtiden, fans icke till; man lefde i drömmar. Stundom vaknade hans underklass-samvete, och han frågade sig, hvad han hade bland de rika ynglingarne att göra, men det tystades snart under ruset och samqvämen, och han in­ talades mod att gå på, att fordra af lifvet, ty han hade, enligt kamraternas mening, en insats. Hans kammare var dålig; der regnade in genom taket, och säng fans ej, utan endast en brits, som om dagen var soffa. När tiden hemma blef lång, och de poetiska samtalen äcklade honom, sökte han sin gamle skolkam­ rat, naturforskaren. Der fick han se i mikro­ skop, höra talas om Darwin och den nya verldsåskådningen. Der fick han råd, prak­ tiska och välvilliga, och det var den vännen, som tillstyrkte honom att försäkra sin ställning genom att skrifva en enaktspjes till kungliga teatern och på vers. Nej, Johan fick icke rum i en akt, hellre en tragedi i fem. — Ja, men den är svårare att få spelad. 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. 177 Slutligen lät han tala vid sig och beslöt att utföra en liten idé, som låg, och som hand­ lade om Thorvaldsens första vistelse i Rom. Vännen lånade honom böcker om Italien, och nu satt Johan i arbete. På fjorton dagar var stycket färdigt. — Det der kommer att spelas, — sade vännen. — Det är roler, ser du! Som det var för långt att vänta till för­ bundets nästa sammankomst, skyndade Johan upp till Thurs och Rejd på aftonen och läste stycket för dem. De voro båda af samma mening som naturforskaren, eller att stycket skulle spelas. Och så bjödo de på sexa och champagne; höllo tal och drucko till morgonen, då de somnade på Rejds golf, med punsch­ glasen bredvid sig. De vaknade om ett par timmar och tömde de halfdruckna glasen i soluppgången, och så gingo de ut att festa. Deras deltagande var hjertligt, ointresse- radt, varmt utan spår af afund, och Johan mindes alltid denna sin första succès som ett af sina bästa ungdomsminnen. Den svärmiske, hängifne Rejd ökade tacksamhetsskulden med att skrifva rent stycket med sin prydliga stil. Och derpå sändes alstret på kungliga teater­ direktionen. 
 
 
 
 
 I 78 JÄSNINGSTIDEN. Våren kom, och maj månad tillbragtes i ett enda sammanhängande rus. Förbundet hade utsett en skrubb på Lilla Förderfvet till sina aftonsexor. Der talades, hölls tal och dracks omåttligt. Slutligen skildes man för terminen, men efter löfte att träffas än en gång i Stock­ holm och med en utflygt i det gröna fira för­ bundets högtidsdag. En Junimorgon klockan sex samlades för­ bundets fyra stambröder på Skeppsholmen, der en roddbåt var förhyrd. Förbundsarken eller lådan, en stor kartong, i hvilken hand- lingarne förvarades, instufvades jemte mat- och buteljkorgar, och sedan Os och Rejd tagit årorna, styrdes färden upp åt Djurgårdsbron och in i kanalen, för att uppnå bestämmelse­ orten, en udde på Lidingölandet. Thurs blåste Bellmansmelodier på flöjt och Frö (Johan) ackompagnerade på guitarr, som han lärt sig något i Upsala. Framkomna till landningsplat­ sen dukas frukost i en ängsmark vid stranden. Midt på duken ställes arken, klädd i grönt och med blommor, och på den anordnas brän- vinsflaska och glas. Johan, som för sin gre­ kiska tragedi studerat antiqviteter, anordnar måltiden på grekiskt sätt, så att gästerna äta liggande och bekransade. Derpå göres eld mellan ett par stenar, och kaffe kokas, hvarpå konjak och punsch klockan nio på morgonen intages. Och nu läser Johan upp »Fritänkaren», 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. 179 som kritiseras. Derpå släppes vältaligheten lös. Thurs är den störste talaren, och han ger känslor och tankar luft i bunden form. Poem läsas upp, mottagas numera alla med bifall. Så musice­ ras; Johan sjunger vid guitarren omvexlande romantiska folkvisor med gråtmildt föredrag, ömsom oanständiga. När middagen inträffar, äro andarne heta ännu, men något domnande. Eftermiddagen går in, och solen lofvar upp öfver Lilla Värtan. Efter en kort slummer friskas ruset opp igen, men ingår i ett nytt skede. Thurs, Israels barn, har hållit ett qväde om Nordens storhet och åkallat Skandinaviens forn- gudar. Ur, patrioten, förnekar honom rätt att annektera andras gudar. Det tar eld i jude­ frågan och hotar bli gräl, hvilket upplöses i omfamningar. Nu inträder det sentimentala stadiet. Man behöfver gråta, ty alkoholen har den verkan på maghinnan och tårkörtlarnes nerver. Ur känner först behofvet, och omed­ vetet letar han upp något sorgligt. Han brister i gråt. Man frågar hvarför? Han vet det ej först, men slutligen finner han, att man be­ handlat honom som en lustigkurre, hvilket han alltid var. Han bedyrar att han är en mycket allvarlig natur, att han har stora sorger, som ineen vet; men nu lättar han sitt hjerta och talar om en familjehistoria, Sedan han lättat sig, blir det gladt igen. Men qvällen är lång, och man längtar hem. Det var tomt i hjer- 
 
 
 
 
 180 JÄSNINGSTIDEN. norna, och man känner leda vid hvarann, vid leken och ruset. Man blir djupsinnig och undersöker -rusets filosofi. Hvarifrån ha men­ skorna fått detta begär att göra sig vansinniga ? Och hvad ligger bakom det? Är det den sydländske utvandrarens saknad af en förlorad solig tillvaro i nordliga länder? Ett behof måste ligga till grund, ty ett okynne kunde ej, utan mening, ha gripit hela menskoslägtet. Är det samhällsmenskan, som i ruset afkastar all samhällslögn, ty umgänge och samhälle fordra ovilkorligen, att man icke uttalar alla sina tankar. Hvarför ligger eljes sanningen i vinet? Hvarför dyrkade grekerna Bacchus såsom förädlande menniskan och sederna? Hvarför älskade Dionysos fred och ansågs ut­ breda rikedomar? Kunde vinet, som hufvud- sakligen njöts af mankönet, haft något in­ flytande på utvecklingen af mannens intelligens och handlingskraft, så att han blef öfverlägsen qvinnan ? Och hvarför stannade Muhameds folk, som icke drucko vin, på ett som lägre ansedt kulturstadium? När saltet inkommit som dag­ ligt näringsämne hos åkerbrukare och herdar, för att ersätta de salter, de förre jägarne fingo i vildbrådets blod, kunde då icke vinet ha varit något ersättningsämne för förlorade närings­ ämnen under föregående stadier? Och för hvad? Någon tanke eller något behof måste ligga under ett så sällsamt bruk. Eller skulle 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. i8i behofvet att förlora medvetandet g'e stöd åt pessimistiska skolans sats, att det medvetna är början till lidande? Man blef ju naiv, omed­ veten som ett barn, man blef ju djuret af vin! Var det den förlorade sällheten man ville åter­ vinna? Men ångern, som kom efter? Anger och magsyra ha samma symptom. Kunde det icke vara en förvexling, så att det kändes som ånger, men bara var cardialgi. Eller ångrade sig den till medvetenhet vaknade drinkaren öfver, att han blottat sig dagen förut, röjt sina hemligheter? Det var dock något att ångra! Han skämdes öfver, att han låtit öfverrumpla sig, och han erfor fruktan öfver att ha blottat sig, lemnat vapen ifran sig. Anger och fruktan ligga ju nära hvarandra. Man dränkte än en gång medvetandet, och man satte sig i båten att fara hem. Men nu råkade Johan och Thurs i ett gräl om Bellman, som varade ända till Skeppsholmen och slutade med skarpa sanningar. Det var ett gammalt agg Johan hade till Bell­ man. Som barn hade han legat sjuk en hel som­ mar, och ur faderns bokskåp hade han händelse­ vis fått Fredmans Epistlar. Det var tokigt, tyckte han, men han var för ung att kunna ha något grundadt omdöme. Sedan hände ibland, att fadern satte sig vid pianot och gnolade »Magi­ straten uti Trosa» eller »På Gripsholm är allt­ för roligt». Obegripligt, menade gossen, att 
 
 
 
 
 I 82 JÄSNINGSTIDEN. morbror oçh far kunde finna det der så kost­ ligt. Sedan åhörde han vid ett julbord en tvist, mycket hetsig-, mellan sin mor och sin morbror, om Bellman, hvilken morbrodern satte högst af allt, högre än bibeln och prediknin- garne. Det var djup i Bellman. Djup! Tro­ ligen hade väl Atterboms romantiska parti­ kritik så sakta sipprat ned till medelklassen, genom tidningar. Som gymnasist och student hade Johan sjungit »Opp, Amaryllis» och de andra idyllerna, naturligtvis utan att fatta eller ens- tänka på orden. Han sjöng med i qvar- tetten eller kören, ty det lät roligt. Slutligen hade han fått Ljunggrens, 1867 utkomna före­ läsningar i handen, och då gick ett ljus upp för honom, men icke det af Ljunggren påtända. Detta är vansinne, menade han. Bellman var en vissångare, låt gå, men en stor skald, den största skald, som Norden bar! Omöjligt! Bellman hade sjungit sina, på franskt mönster klippta visor för hof och vänner, men aldrig för folket, som icke skulle begripit Amaryllis, Eol, Tritoner, Fröja och hela rococons anhang. Så dog han och vardt glömd. Hvarför gräfdes han opp af Atterbom ? DerfÖr att det stridande meningspartiet, romantiska skolan, behöfde en inkarnation af det regellösa att berömma gent­ emot akademisterna, då de icke kunde be­ römma sig sjelfva. Sä kom skolan till makt, och med kännedom om den menskliga fegheten 
 
 
 
 
 ? FÖRBUNDET RUNA . « 1 183 inför meningsvåld, och med kunskap.om medel­ klassens aperi och auktoritetsdyrkan, får man mindre undra att Bellman bief så upphissad. Ljunggren och Eichhorn kommo sedan såsom forskare och skulle gå öfver Atterbom i att finna skönhet och snillrikhet, och så tog presta- dömet i Par Bricoll hand om kulten, och der- med var guden färdig. Ja, Byström hade redan gjort den lilla nummerlotterisekreteraren och hofpoeten till Dionysos, och gifvit honom det antika Bacchushufvudets drag. Johans opposition gick nu ut mot guden först och främst. Derpå fann han, såsom idealist, Bellmans humor vidrig och osann. Ingen fyll­ hund, aldrig så stor, ligger i rännsten och be­ grundar sin mors samlag, som kallat honom till verlden. Intet lustparti far ut till Fiskar­ torpet en söndagsförmiddag, att när klockorna ringa i Danderyd begå samlag midt i solskenet. Detta är icke lifsglädje, ty den tillhör ung­ domen, och det här handlar bara om oförmögna gubbar. Derför är Bellman toddygubbspoeten och stamfar till den otäcka, gamla ungkarlen Konj ander. Idyllerna äro slarfviga, skakade ur armen, med rimnöd, osammanhängande, som tankarna i en rusigs hjerna. Man vet icke om det är natt eller dag; åskan går midt i solskenet, och vågorna svalla, när båten ligger för stiltje. Det är musiktext, och som sådan kan man begagna 
 
 
 
 
 184 JÄSNINGSTIDEN. till och med adresskalendern. Det är detsamma hvad det är, bara det låter. Som vanligt tog Thurs åt sig personligen. Det var ett angrepp på hans goda smak och på hans heder, ty Johan sa, att han bara snob- bade den der beundran; att han läst sig till den; att den icke var sann. Thurs förklarade Johan öfvermodig, som ville mästra den störste skalden. — Bevisa att han var den störste! — Tegnér, Atterbom ha sagt . . . — Det är inga bevis! — Motsägelseanda, förstås! -—- Tviflet är visshetens begynnelse, och orim­ ligheter måste i en sund hjerna väcka mot­ sägelse. Och så vidare ! Som det ej fins några generela eller alb mängiltiga omdömen, då ju hvarje omdöme är individuelt, så fins det deremot flertals- omdömen och partiomdömen. Johan stukades med dem och teg sen med Bellman många år framåt. När senare den gamle Fryxell påvi­ sade, att Bellman icke var en nykterhetsapostel, som Eichhorn och Ljunggren gjort honom till, icke var en gud, utan en liten vissångare med måttliga fordringar, då såg Johan en glimt af hopp, att hans individuela omdöme också skulle kunna bli ett flertalsomdöme en gång. Men då hade han redan andra synpunkter på frågan 
 
 
 
 
 FÖRBUNDET RUNA. 185 och ville säga: att Sverige hvarken skulle varit olyckligare eller sämre, om Bellman aldrig varit till; och då ville han säga patrioterna och demo­ kraterna, att Bellman var en Stockholmspoet, en rojalistisk hofpoet, som gycklade ganska grymt med småfolket, och han ville säga goodtemp- larne, som sjöngo Bellman, att de sjöngo fyll­ sånger, skrifna i fylla och besjungande fylla. För egen del vidhöll han att Bellman var rolig att sjunga för de lätta franska melodiernas skull, och han var icke alls sårad af den fördomsfria franska Voltairemoralen, tvärtom. Men nu var han det, ty han var idealist och begärde ren­ het i poesien, alldeles som våra dagars qvar- lefvande idealister och Bellmansdyrkare. Dessa senare ha räddat sig och sin moral under ordet humor. Men hvad mena de med humor? Är det skämt eller allvar? Hvad är då skämt? Den feges kringgående af att säga sin mening? I humorn återfinnes menniskans dubbelnatur: naturvarelsens likgiltighet gentemot vedertagen moral, och den kristnes ojande öfver det omo­ raliska, som ändå är så lockande, sa förföriskt. Humorn talar med två tungor: satyrens och munkens. Humoristen släpper lös mænaden, men anser sig på gamla, dåliga grunder böra piska den med ris. Det är en öfvergångsform, som håller på att dö och nu lefver sitt sista lif i de lägre stadierna. De stora moderna andarna ha lagt bort riset och hyckla icke längre, 
 
 
 
 
 186 JÄSNINGSTIDEN. utan tala rent ut, och den gamla fylleri-senti­ mentaliteten går icke längre som godt hjerta, när den är upptäckt bara vara dåliga nerver. Emellertid, efter slutadt gräl landsteg för­ bundet på Skeppsholmen. Det var nu ljus sommarnatt. Med matkorgar och guitarr, samt förbundets ark i spetsen, tågade man, såsom sanna idealister, till flickor. Vid soluppgången satt förbundet vid öppna fönster på Apelbergs- gatan, dukade upp ur matkorgarne, och åter ljöd guitarren och flöjten, och nu reciterades Horatii sånger till Lydior och Chloer, och i mjuka bäddar tändes kärlekens eldar åt Afro­ dite Pandæmos. r 
 
 
 
 
 9 . I böckerna och på tiljan. (1870.) ■fclts; iÉfcf Stt skrifva en själs utvecklingshistoria kan stundom gå för sig genom en enkel bibliografi, ty en person, som lefver i små kretsar och aldrig träf­ far personligen de bästa, söker deras bekantskap i böckerna. Att samma böcker dock icke göra samma intryck och ver­ kan på alla, visar deras relativa oförmåga att omvända någon. Den kritik till exempel, som ut­ talar och öfverensstämmer med vår mening, kalla vi god, den som talar emot vår mening är en dålig kritik. Vi synas sålunda vara åtminstone upp­ fostrade med förutfattade meningar, och den bok, som stärker dessa, utreder och utvecklar dem, slår an på oss. Faran af ensidig bok- 
 
 
 
 
 188 JÄSNINGSTIDEN. bildning är den, att de flesta böcker, särskildt mot slutet af en kulturperiod och mest vid uni­ versitet, äro föråldrade. Ynglingen, som af för­ äldrar och lärare fått in gamla ideal, blir så­ lunda, innan han är färdig, af nödvändighet föråldrad, så att han vid mannaålderns inträde vanligen får kasta hela sitt lager af gamla ideal och liksom födas på nytt. Tiden har gått honom förbi, medan han läste in de gamla böckerna, och han finner sig främmande midt i sin samtid. Johan hade tillbragt sin ungdomv med att taga reda på det förflutna. Han kände Ma­ rathon och Cannä, spanska successions- och tret­ tioåriga kriget, medeltid och forntid, men när nu på sommaren det stora kriget mellan Frank­ rike och Tyskland bröt ut, förstod han icke hvad frågan gälde. Han läste om det, som om en teaterpjes, - och intresserade sig för utgången för att få se huru det skulle gå. På Kristine- berg, der han om sommaren bodde hos för- äldrarne, låg han i gräset ute i parken och läste Oehlenschläger. Till sin grad skulle han välja ett specialområde inom hufvudämnet, este­ tiken, och han hade valt den danska littera­ turen, dertill lockad af Dietrichsons föreläsnin­ gar. I Oehlenschläger hade han funnit höjden af nordisk poesi. Det var för honom poesiens poesi, det omedelbara, som han beundrade, kan­ ske mest derför att han saknade det. Nåerot bidrog väl också det danska språket, som före- 
 
 
 
 
 I BÖCKERNA OCH PÀ TILJAN. 189 föll liksom en idealiserad svenska och klingade såsom modersmålet från en på afstånd tillbedd qvinnas läppar. När han läst Helge ringaktade han Frithiofs saga; fann den lunsig, nykter, presterlig, opoetisk. Oehlenschläger var en bok, som verkade genom kontrast som supplement, kanske dock äfven romantiken i densamma ännu fann eko hos ynglingen, som nu vaknat till poetisk verksamhet och som ansåg poesi och romantik' sammanfalla. Äfven bidrog väl något sådana omständigheter som hans böjelse för det nor­ diska, hvilket Oehlenschläger ju upptäckt, och hans pågående olyckliga kärlek till en blond, blek flicka, som var förlofvad med en löjtnant. Oehlenschläger gjorde också derför bara ett öfvergående intryck, som knappt räckte ett år; det var en lätt vårbris, som strök förbi. Värre var det med de estetiska systemen, såsom Ljunggren framstält dem. Två band, med fin stil, tryckta redogörelser för alla filo­ sofers meningar om det sköna, utan att någon antaglig definition kunde komma till stånd. Johan hade under sina antikstudier på Natio­ nalmuseum frågat sig huru den fula »Sliparen» kunnat komma med under de sköna konsterna; och huru de holländska genremålarnes krog­ scener kunde bli sköna' i målning, ehuruväl de icke voro förskönade, och dessa scener i verk­ ligheten kallades smutsiga. Derpå svarade icke filosoferna. De slingrade sig undan och gjorde 
 
 
 
 
 190 JÄSNINGSTIDEN’. den ena rubriken efter den andra, utan att våga eller kunna taga steget ut och införlifva det fula under annan förevändning än kontrastver­ kan och såsom komiskt. Men starka misstankar hade nu vaknat om att det sköna icke alltid var det vackra. Vidare slets han under tvifvel om möjligheten af objektiva smakomdömen. Han hade läst i den nyss grundlagda Svensk Tidskrift huru man kifvade om konstverk, och sett huru båda mot- ståndarne lika godt försvarade hvar sin motsatta mening. Den ena sökte det sköna i formen, en annan i innehållet och den tredje i harmonien mellan båda. Ett väl måladt stilleben skulle sålunda stå högre än Niobe, ty denna statygrupp var icke skön i linierna, särskildt var hufvud- figurens draperi högst smaklöst, ehuru flertals* omdömet stannat vid att verket var sublimt. Det sublima behöfde sålunda icke vara skönt i formen. Frukten af studierna blef, att han fann alla smakomdömen subjektiva, efter som de fäldes af subjekt, och att så kallade objektiva omdömen endast voro subjektiva, som lyckats vinna flertalet eller få häfd. Midt under dessa grubblerier kom en bok i hans hand, som slog ner som en blixt i tvif- lets mörker och kastade ett nytt ljus öfver hela det skönas verld. Det var Georg Brandes »Kritiker och porträtter», som utkom under sommaren och behandlades i Aftonbladet. Här 
 
 
 
 
 I BÖCKERNA OCH PÅ TILJAN. Î91 törelag intet nytt färdigt system, men öfver det hela spred sig en ny belysning. Alla de från tyska filosofien lånade orden, innehåll och form, skönt, sublimt, karakteristiskt, saknades; och helt säkert hade författaren icke användt de estetiska systemen för att få måttstocken. Men hvilken passare han begagnade, det fick man ännu icke veta. Brandes skref ej som de andra; såg ej som de andra, och han tycktes ha en finare tankemekanism än de gamla. Han utgick Irån det föreliggande faktum; undersökte det; plockade sönder konstverket; visade dess ana­ tomi och fysiologi, utan att bestämdt säga om det var skönt eller icke skönt. Det var den nya franska estetikens metod, som med Taine införts från England och nu tillämpades på konsten. Hela den gamla estetiken, som stan­ nat. vid att detta var bra, detta var icke bra, var dermed slopad. Konstverket låg der som en yttring af den menskliga andens verksamhet, stämplad af tidsrymden då det utgått, påtryckt personlighetens prägel, och skulle endast be­ handlas såsom ett dokument, en handling rö­ rande tidens inre historia. Skönhetsidealen vexlade med land, folk och klimat, och Rubens’ fettbildande qvinnor voro lika sköna eller osköna som Rafaels mätresser, hvilka voro utklädda till madonnor. Detta var att ställa frågan på en punkt, der den ej kunde nås af subjektiva eller objektiva omdömen; kritiken hade dermed 
 
 
 
 
 192 JÄSNINGSTIDEN, förklarat alla absoluta omdömen öfverhufvud ogiltiga och erkände endast förklaringsmetoden. Och huru kunde det vara annorlunda, då hvarje omdöme, fäldt af en bestämd individ eller ett individparti, med en bestämd, inlärd åskådning, beroende af epoken, endast kunde bli ett rela­ tivt och individuelt omdöme. Men dermed var också kritikens egen omöjlighet förklarad. Ty hvilken annan än författaren eller artisten sjelf kunde förklara konstverkets uppkomst; hvilken utom han kände alla hemliga trådar, bevekelse- p-rander, intressen, som samverkat vid arbetet? Men han var ju sjelf partisk och kände sällan sig sjelf, i synnerhet om han lefcle i det omed­ vetnas saliga sjelfbedrägeri; och han tvangs ju, för att icke skada sig, hemlighålla sitt yrkes hemligheter. I den svåra frågan om innehållets eller for­ mens företrädesrätt gick Brandes bestämdt öfver åt innehållet. För att ett konstverk skall vara ett tidsdokument, måste det stå i innerligt för­ hållande till tiden och verkligen innehålla nå­ got. Detta yttrande tog sitt uttryck i den sedan ryktbara formeln: problem under debatt . Men detta hade ju redan den så förkättrade ten­ densromanen, hvars mest bekanta offer i Sverige fru Schwartz varit, satt i verket. Inseende vådan af denna lära, drager sig Brandes ur spelet med att undanbedja sig sådana följdsatser, dock utan att bestämdt ange på hvad grund. 
 
 
 
 
 / BÖCKERNA OCH PÅ TILJAN. 193 Detta var emellertid första steget till litte­ raturens emancipation ur det tryckande slaf- veriet i konstens tjenst, uttaget af en estetiker. Frigörelsen hade utförts steg för steg redan förut, i det tidningslitteraturen tagit de flesta författarkrafter till sig. Skalden fick icke längre vara den för sin tidsålder likgiltige gycklaren. Han skulle lemna drömmarne och stiga in i sin samtids verklighet, realiteten, och dermed var banan öppnad för den öfvergångsform, som nu går under realism och naturalism, och som väl skall sluta i sj elf biografi, det enda ämne en författare kan någorlunda beherrska, om han nämligen är fullt medveten om sin viljas ofrihet och sålunda icke känner sig brydd för att vara upprigtig, hvilket han endast kan vara om han är fullt på det klara med sin oansvarighet. Victor Hugos romaner hade i Johan fått en fruktbar jord. Upproret mot samhället; den på den ensliga ön boende skaldens dyrkan af naturen; hånet af den alltid herrskande dum­ heten; raseriet mot prestreligionen och svärme­ riet för Gud såsom alltets upphofsman ; allt detta, som låg i frö hos ynglingen, började gro, men qväfdes ännu af de gamla böckernas höst- fälda löf. Lifvet i hemmet var nu stilla. Stormarne hade lagt sig; syskonen hade vuxit upp. Fadern, 9 
 
 
 
 
 194 JÄSNINGSTIDEN. som ännu alltjemt satt öfver sina räkenskaps­ böcker, beräknande möjligheten att utan skuld försörja barnskaran, var blifven äldre och in­ såg nu att Johan också var äldre. De spra­ kade nu ofta om allmänna frågor. Rörande pågående kriget voro de temligen neutrala. Som romaniserade germaner tyckte de ej om tyskarne. De fruktade och hatade dem såsom farbröder, de der hade en viss åldersrätt öfver svensken,, men de glömde ej heller att det segrande Preussen varit en svensk provins. Svensken var blifven mer fransman än han visste, men nu kände han sig som slägt med den vackra nationen. Om aftnarne, när de sutto i trädgården och vagnsbullret hade upphört, trängde ljuden af marseljäsen ifrån Blanchs kafé ända ut till dem, och de hörde hurraropen, hvilka snart skulle tystna. I augusti, då teatrarne öppnades igen, fick Johan det så länge äskade beskedet, att hans pjes var antagen till spelning. Det var första succès’ens rus han erfor. En pjes antagen pä kungliga teatern vid tjugoett års ålder, det var nog att lyfta undan alla motgångarnes minnes- börda. Nu skulle hans ord från landets första scen gå ut till publiken; missödet med teater­ banan glömmas; fadern inse, att sonen i sin så 
 
 
 
 
 / BÖCKERNA OCH PA TILJAN. 195 beryktade ombytlighet hade valt rätt, och allt skulle vara bra igen. Och på hösten, innan terminen började, gick pjesen. Den var barnslig, from, konstdyrkande, men innehöll en dramatisk effekt, som räddade det magrastycket: Thorvaldsen framför Jason- statyn, som han vill slå sönder med en ham­ mare. Det som deremot var oförskämdt, var ett utfall mot tidens rimmare. Hvilka åsyftade författaren? Och hur vågade en nybörjare, som hade så mycket nödrim, kasta sten på de andra? Det var en dumdristighet, som också straffade sig. Johan smög sig upp i tredje radens fond, för att stående se på sitt verk. Der stod Rejd i förväg, och ridån var uppe. Johan kände sig som om han stått under en elektricitetsmaskin. Hvarje nerv dallrade, han skakade på benen, och tårarne runno hela tiden af idel nervositet. Rejd måste hålla honom i handen för att lugna honom. Publiken applåderade här och hvar, men Johan visste att det var mest slägt och vänner, så att han lät ej lura sig. Hvarje dumhet, som undsluppit honom i versen, skakade honom och skar i örat; han såg idel ofullkom­ ligheter i sitt verk; han skämdes ömsom, så att det hettade om öronen, och innan ridån föll, sprang han ut. Ut på det mörka torget. Han var alldeles tillintetgjord. Anfallet på presterna var dumt och orättvist; fattigdomens 
 
 
 
 
 196 JÄSNINGSTIDEN. och högfärdens förherrligande föreföll honom oriktigt, hans skildring af förhållandet till fadern var cyniskt. Att vräka opp sig på det sättet! Det var som om han visat sin blygd, och skam var den starkaste känsla han erfor. Skåde- spelarne deremot tyckte han voro bra; upp­ sättningen var mera stämningsfull än han drömt. Allt var bra, utom pjesen. Han irrade nere vid Norrström och ville dränka sig. Att ha visat sina känslor, var det som mest upprörde honom! Hvadan dettar Och hvarför skämmes man i allmänhet för det : Hvarför äro känslorna så heliga? Kanske derför, att känslor i allmänhet äro falska, såsom endast uttryckande en fysisk sensation, dem personlig­ heten icke är fullt med om. Om det verkli­ gen skulle vara så, då skämdes han såsom hvardagsmenniska öfver att ha varit så osann vid skrifvandet, och visat sig utklädd. Att röras vid åsynen af en medmenniskas lidande anses vackert och förtjenstfullt, men det lär endast vara en reflexrörelse. Man för­ lägger den andres lidande inom sig sjelf, och det är ens eget jag man lider öfver. En annans tårar kunna narra en att gråta, lika lätt som en annans gäspning att gäspa. Intet vidare. Han skämdes öfver att ha ljugit och ha ertappat sig sjelf. Men publiken ertappade honom icke. Ingen är så omutlig kritiker som teater­ författaren, hvilken ser sin egen pjes. Han 
 
 
 
 
 1 BÖCKERNA OCH PÅ TILJAN. >97 släpper icke igenom ett ord i sitt såll. Han skyller icke på skådespelarne, ty dem beundrar han vanligen, då de kunna säga hans dumheter med sådan smak. Och Johan tyckte att styc­ ket var dumt. Det hade legat ett halft ar, kanske han vuxit om det. Det spelades en efterpjes, som drog två timmar. Under hela tiden irrade han ute i mörkret, i alléerna, och skämdes. Han hade stämt möte in på Hotel du Nord med vänner och slägtingar för att dricka ett glas, men han uteblef. Han sag huru de sprungo och sökte honom, men han vilie ej träffa dem. Och de gingo in igen för att se efterpjesen. Ändtligen var spektaklet slut. Folket strömmade ut och spridde sig i alléerna. Han gick och sprang undan för dem, för att slippa höra om­ dömen. Slutligen såg han en enda grupp stå qvar under Dramatiska teaterns regntak. De tittade åt alla håll; de ropade honom. Slutligen gick han fram, blek som ett lik och dyster. De gratulerade till framgången. Man hade applåderat, och det var ganska bra. Omdömen från kringsittande återgåfvos, och man lugnade honom. Derpa togs han i kragen in i källaren och tvangs att äta och dricka, och så drogs han med till några flickor. — Det ska göra dig godt, din gamle dyster­ biff, — sa en grosshandlare. 
 
 
 
 
 198 JÄSNINGSTIDEN. Och han befann sig snart nerryckt från sin himlafärd. — Hvaci ska du vara dyster för, som fått en pjes spelad på kungliga teatern? Ja, det kunde han inte säga dem. Hans djerfvaste önskan var uppfyld, men det var troligen icke det han ville. Tanken på att det i alla fall var en heder tröstade honom icke. Följande morgon gick han i kryddboden och köpte morgontidningen. Han fläkte upp den och fick läsa att stycket hade vackert språk och (som det gafs anonymt) ansågs vara af en känd konstkritiker, som väl studerat Roms artistverld. Det var en artighet och hjelpte något upp lynnet. Vid middagstiden reste han till Upsala för att af fadern inackorderas hos en prestenka och sålunda under vederbörlig uppsigt fullborda sina studier. 
 
 
 
 
 I üiiü ti I Zerrissen. -JSS) (1870.) [St ■■(SÜ^s -St^L och med inackorderingen följde ett stort, dagligt och rikt umgänge. Kan- ... ske alltför rikt. Der funnos studenter "W af alla'åldrar och studier och från alla provinser. Från presten, som läste på pastoralen, till unga medikofilare och jurister. Äfven fruntimmer bodde i huset, men Johan var nu, för åttonde gangen, kär, och återigen i en oåtkomlig, som var förlofvad. Det rika umgänget likasom öfverlastade hjernan med intryck från alla kretsar, och personlig­ heten blef slapp och söndersliten genom alla dessa afpassningar, dagtinganden med åsigter, som umgänget medför. Dessutom dracks myc­ ket, nästan hvarenda qväll. 
 
 
 
 
 200 JÄSNINGSTIDEN, En af de första dagarne efter ankomsten blef aftontidningarnes kritik öfver pjesen synlig. Den ena var mycket skarp. Den var rätt­ vis, och just derför, att den var sann, tog den Johan alldeles grufligt. Han kände sig afklädd, genomskådad. Författaren hade gömt sin obetydliga person bakom ett stort namn (Thorvaldsens), och kostymen klädde icke. Och så vidare. Han var alldeles bankrutt. I sådan nöd söker man sjelfförsvar, och han anstälde jemförelser med andra skräppjeser, som samma stränge herre berömt. Han fann då behandlingen orättvis. Ja, från den syn­ punkten var den också orättvis, det vill säga vid jemförelse, men för sig sjelf, fristående, var den sann. Stycket kunde ej bli bättre, derför att kritikern blef sämre. Johan blef nu skygg och vild. Dertill kom, att man på nationen i en utkommande tidning skämtat med honom och stycket. Han tyckte sig nu läsa hån och grin öfverallt och gick bara bakgator. Men så kom ett slag till, som tog hårdare. En vän hade på eget förlag låtit trycka hans första alster, fritänkarpjesen. Och nu, en afton­ stund uppe hos Rejd, kommer en bekant upp med den hatade aftontidningen. Der stod en hånande artikel om hans utgifna pjes, som beskämtades och hudströks. Johan tvangs att 
 
 
 
 
 20 t ZERRISSEN. läsa den i kamraternas närvaro. Han måste erkänna, mot sin vilja, att det var sant, men det upprörde honom förfärligt. Hvarför är det så svårt att höra sanningen från andra, då man kan vara så sträng mot sig sjelf? Troligen derför, att samhällsmaskeraden gör hvar och en rädd för att bli demaskerad ; troligen äfven der­ för, att dermed följer ansvar och obehagligheter. Man känner sig öfverlistad, utlurad. Han, som sitter der i lugn och afslöjar, skulle känna sig lika genompiskad och blottad, om hans hem­ ligheter röjdes. Samlilvet är ett falskt spel, men hvem vill bli upptäckt! Det är derför man i ensamma timmar, när det förflutna stiger omutligt upp, icke ångrar sina fel, utan sina dumheter och nödtvungna grymheter. Felen måste vara der, de framkallades af nödvändig­ heten och de gagnade, men dumheterna, de ska­ dade och kunde varit ogjorda. Och menniskan ger dermed intelligensen större heder än mo­ ralen, emedan den förra är en realitet, den senare en listig dikt. Tag dig fram i lifvet med din intelligens och narra andra vara moraliska (mot dig), sa far du lättare att seora erenom att bryta moralen (öfverenskom- melsen). Derför är också vår tids moraliska eller sedlighets- och offersträfvan en öfverklass- rörelse, hvarmed man vill hejda de framstör­ tande massorna. ö O J _ 1 . 1 
 
 
 
 
 202 JÄSNINGSTIDEN. Emellertid, han erfor samma smärtor, som han tänkte sig en brottsling skulle känna. Och han drefs nu att så fort som möjligt utplåna intrycket af sin dumhet. Men han kände äfven, att det fans ett grand af orättvisa begången mot honom, då han ju dömdes hel och hållen just nu såsom förmåga, under det hans alster var årsgammalt, och han sålunda var ett år mognare. Men det var icke recensentens fel. Det var sålunda ett missförhållande mellan domen och corpus delicti. Han kastade sig sä in på ett sorgespel, »Blotsven», som i konstnärlig form skulle behandla kristendomen och lösa samma problem och samma konflikter. Med konstnärlig menades den tiden, att ämnet spe- lade i en förfluten tid, för att stoffverkan skulle borttagas. Påtryckt af Oehlenschläger och de isländska sagorna han nu läste på grund­ språket, skref han Blotsven. Men han hade en svår samvetsstrid, ty fadern hade tagit löfte att han ej skulle skrifva, förrän han aflagt examen, och det var ett svek att åtnjuta hans underhåll och ej uppfylla vilkoren. Men han dödade betänkligheterna med att fadern nog skulle bli nöjd, om ett stort och hastigt resultat visade sig. Och det kunde nog varit sant. Men andra, nya ingredienser kommo nu att ingå i hans lif och verka afgörande på hans sinnesförfattning och hans arbete. Det var två bekantskaper: en författare och en personlighet. 4 å * 4 
 
 
 
 
 ZERRISSEN. 203 Olyckligtvis voro båda abnormiteter, undan­ tagsfall, och blefvo derför endast störande i hans utveckling. Författaren var Sören Aaby Kierkegaard. Dennes »Enten-Eller» hade Johan fatt lana at en förbundsbröder och läst den med fruktan och bäfvan. Kamraterna hade också läst den och funnit den genial, hade beundrat stilen, men icke vidare känt sig paverkade af den, hvilket visar att böckerna svårligen verka, der ej de förefinna sin läsare i slägt med författaren. På Johan gjorde den åsyftadt intryck. Han läste >; estetikern A’s första del ». Var ibland hänförd, men kände sig ändock alltid olustig, såsom inför en sjuklings bädd. Och när han tillryggalagt den första delen var han verkligen tom och förtviflad, men mest uppskakad. »För­ förarens dagbok» fann han vara en oförmögens eller en boren onanists fantasier, som aldrig narrat en flicka. Inte gick det till pa det viset. Och för öfrigt, Johan var icke någon njutningsdyrkare, hade tvärtom gatt at askesen och sjelfplågeriet, och en sådan egoistisk njut­ ningslusta som A s, var dessutom orimlig, emedan det lidande han förorsakade genom sina lustars tillfredsställande ovilkorligen måste ådraga honom lidanden och salunda motverka hans ändamål. Djupare trängde »etikerns pre­ dikan om lifvet som pligt, som uppgift,» och han fann häraf, att han i det afseendet varit 
 
 
 
 
 204 JÄSNINGSTIDEN. en estetiker, som tagit författeriet som en njut­ ning. Det skulle tas som ett kall. Hvarföre? Ja, der brast bevisningen, och Johan, som ej visste att Kierkegaard var kristen, utan trodde tvärtom, ty han kände ej hans »Uppbyggliga tal», fick nu insmugglad på sig den kristna sedeläran, med offerskyldighet och pligtkänsla. Och så kröp begreppet synd in igen. Att njuta var synd, att öfva sin pligt var pligt. Hvarför? För samhällets skull, till hvilket man stod i tacksamhetsskuld? Nej, derför, att det var pligt. Det var Kants kategoriska impera­ tiv, helt enkelt. När han så kom till slutet af > Enten-Eller» och fann, att äfven etikern, den sedlige, var förtviflad, och att hela pligtläran bara skapat en filister, så remnade han midt itu. Nej, hellre då estetiker 1 Ja, men det eår inte att vara en estetiker, när man fem sjettedelar af sitt lif varit kristen, och det går icke vara etiker utan Kristus. Så började han nu kastas som en boll mellan båda, och slutet blef mycket rigtigt förtviflan. Hade han nu fått fatt i »Uppbyggliga tal», skulle han möjligen gjort ett steg mot kristendomen, möj­ ligen, ty det är svårt att nu afgöra, men att ta igen Kristus, det var som att sätta in en utryckt tand, som man med nöje kastat på elden med tandvärken. Det kunde också varit möjligt, att han, med kännedomen om, att »Enten-Eller» bara var en piska till korset, 
 
 
 
 
 ZERRISSEN. è „ l> k 205 vräkt hela boken som en jesuitskrift, och varit räddad. Nu blef det ett enda skrikande missljud. »Valet» och »språnget» skulle tas, men hvart? Mellan estetiskt och etiskt. Och det togs fram och åter. Ut i rymden till paradoxet eller Kristus, det kunde han ej, ty det var förintelse eller vanvett. Men Kierke­ gaard predikade vanvettet. Var det den öfver- medvetnes förtviflan öfver att alltid vara med­ veten? Var det genomskådarens trängtan till rusets sanslöshet? Johan hade nog känt striden mellan sin vilja och andras. Han hade gjort fadern sorg genom att korsa hans planer, men sa var det ömsesidigt; och hela lifvet bestod af en väfnad hvarandra korsande viljor. Den enas död, den andras bröd, intet godt åt den ena, utan något ondt åt den förbigångna. Njutning och lidande, i evig vexling och strid. Hans sinlighet eller njutningslystnad hade icke kränkt andra eller förorsakat någon sorg. Han gick till allmänna flickor, som icke önskade högre än att fa sälja sig, och han hade aldrig förfört någon oskuld och sprungit utan att betala. Han var moralisk af vana eller instinkt, af fruktan för följderna, af smak, af uppfostran, men just detta, att han icke kände sig omoralisk, var en brist, en synd. Efter läsningen af »Enten-Eller» kände han sig syndfull. Det kategoriska imperativet smög sig fram under ett latinskt namn och utan 
 
 
 
 
 206 JÄSNINGSTIDEN. korset på ryggen, och han lät narra sig, Han säg icke, att det var två tusen års kristendom, som klädde ut sig. Nu skulle emellertid ej Kierkegaard gräft så djupt, om ej en mängd omständigheter just då påverkade. Kierkegaard predikade i esteti - kerns bref lidandet som njutning. Johan led af det offentliga hånet; han led af de smärtor, hans svåra arbete framkallade; han led af obe­ svarad kärlek; han led af otillfredsstäld köns­ drift, emedan det i Upsala var svart att fä flickor; han led af dryckenskap, ty han var full nästan hvarannan qväll; han led af själsstrider och tvifvel inom sin konstverksamhet; han led af Upsala, af det fula landskapet; af otrefüg bostad; af examensböckerna; och af ondt sam­ vete, att han ej läste, utan skref. Men under allt detta låg också något annat på botten. Han var uppfödd vid strängt arbete och pligter. Nu lefde han godt, bekymmerslöst, och njöt egentligen. Läsningen var en njutning, för- fatteriet, med all dess smärta, var en oerhörd njutning, kamratlifvet var idel fest och lustbar­ het. Hans underklassmedvetande vaknade och sade honom, att det icke var rätt att njuta, när andra arbetade, och hans arbete var njutning, ty det medförde ytterst ära och kanske guld. Deraf hans stadigvarande onda , samvete, som utan orsak följde honom. Kände han redan nu tecken till detta vaknande medvetande om 
 
 
 
 
 ZERRISSEN. 207 oerhörd skuld tili underklassen, till slafvarne, som arbetade medan han njöt? Vaknade nu hos honom dunkelt denna rättskänsla, som i våra dagar gripit många af öfverklassen, sa att de återbörda icke väl förvärfvade kapital, offra arbete och tid åt underklassens frigörelse, ar­ betande af drift, på känsel, mot sitt eget in­ tresse, för att göra rätt? Möjligen! Men Kierke­ gaard var ej mannen att lösa missljudet. Det blef först evolutionsfilosoferna förbehållet att stifta frid mellan sinlighet och förnuft, mellan njutning och pligt. De skulle stryka det der försåtliga Antingen-eller och förkunna Både- och!, gifvande köttet sitt och andan sitt. Kierkegaards verkliga betydelse fick han först många år senare klar, då han insåg- honom vara helt enkelt läsaren, den ultra- kristne, som ville förverkliga två tusen år gamla österländska ideal i ett modernt samhälle. Men Kierkegaard hade rätt i ett fall. Skulle det vara kristendom, så skulle det vara ordentligt; Anting en-eller gälde dock här endast föi kyr­ kans prester, som sade sig vara kristna. Längre såg han ej, och af honom, som skref sin bok 1843 och var prestuppfostrad, kunde man ej begära att han skulle sätta så: antingen kristendom sa här, eller också ingen, i hvilket fall man troligen valt ingen. Nu satte han i stället: antingen du är estetisk eller etisk, måste du lika fullt kasta dig i armarne 
 
 
 
 
 2 o 8 JÄSNINGSTIDEN. på vanvettet Kristus. Det falska var att ställa etisk och estetisk emot hvarandra, ty de gå rätt bra ihop. Men Johan fick dem aldrig att gå ihop, förrän han efter ändlös kamp vid trettio­ sju års ålder började ett kompromissförsök, då han fann arbete och pligt också höra under njutning, och nöjet sjelft, väl användt, vara en pligt. Emellertid, boken red honom som en mara. Han blef ond, när kamraterna ville hänföra den under litteraturen. Det hjelpte ej, att de satte den i rikedom, djup, stil öfver Goethes Faust, hvilken den onekligen öfverflyglar många gånger. Johan kunde icke heller förstå då, att pelar- helgonet Kierkegaard sjelf njutit ifrån sig. när han skref delen A, och att Förföraren och Don Juan voro författaren sjelf, som i fantasien tillfredsstälde sin lusta. Nej, det var dikt, trodde han. Alla förutsättningar förefunnos för Kierke­ gaards inträde i Johans lif, och dertill kom nu den ofvan antydda bekantskapen, hvilken icke alls skulle spelat någon rol om ej marken varit beredd, ty på de andra kamraterna verkade han slutligen endast löjlig. Dermed förhöll sig emellertid så. Brodern Thurs, Israels son, kom en dag och berättade att han gjort be­ kantskap med ett snille, som önskat inträde i förbundet. — Ah, ett snille! 
 
 
 
 
 ZERRISSEN. 209 Ingen af förbundsbröderna ansågo sig vara kallade till den nådegåfvan, ej en gång Johan, och stark fråga är, om någon skald egentligen trott eller känt sig vara det. Man kan vid anstäld jämförelse finna sig ha gjort bättre saker än andra, och ett godt förstånd skall naturligtvis känna att han förstår bättre än andra, men snille, det var något särskildt; till­ delades vanligen ej förrän efter döden och bortfaller numera ur språkbruket, sedan snillets utvecklingshistoria är uppdagad. Nyheten väckte rörelse, och den okände invaldes under namnet Is. Han var icke poet, sades det, men han var lärd och en stark kritiker. Så kom han en qväll, när det var samman­ komst hos Thurs. Vid dörren stannade en liten tunn person, utan öfverrock, klädd som en arbetare på permission. Kläderna sågo lånade ut, ty armbågar och knäveck hängde på orätta ställen (detta observerades genast af Johan, som ärfde kläder). I handen höll han en ölsupsfärgad, smutsig hatt, som man endast såg hos positivspelare. Hans ansigte såg ut som en sydländsk råttfällsförsäljares. Det svarta håret hängde ner på axlarna, och ansigtet var igenväxt med svart skägg, som gick ner pa bröstet. — Är det möjligt, — frågade man sig, — att detta är en student? — 
 
 
 
 
 210 JÄSNINGSTIDEN. Han liknade allt annat och såg ut att vara fyrtio år, men var bara trettio. Han stannade med hatten i handen vid dörren som en tiggare och vågade sig knappt fram. Sedan Thurs dragit in honom i rummet och presenterat, förklarades sammankomsten öppnad. Is började tala. Och man lyssnade. Det var en qvinnas röst, som ibland sänkte sig oförskämdt till en hviskning, liksom om talaren fordrade dödstystnad eller talade för sitt eget nöje. Hvad han talade om skulle vara svårt att återge, ty det var om allt han hade läst, och som han läst tio år längre än tjuguåringarna, funno de honom beundransvärd i sin lärdom. Derpå uppläste någon ett poem. Is skulle yttra sig. Han började med Kant, vidrörde Schopenhauer och Thackeray, samt slutade med ett föredrag om George Sand. Men det märkte ingen, att det ej handlade om poemet. Derpå gick man ut och åt. Is talade alltjemt filosofi, estetik, verldshistoria. Ibland med ett sorgset uttryck i de svarta, obegripliga ögonen, som aldrig hvilade på sällskapet, utan som tycktes söka en osynlig publik borta i fjerran, okända rymder. Förbundet lyssnade andaktsfullt, hän­ förda. Af denne man skulle Johan nu höra sin dom. Han och en af de mest poetiska bröderna hade fått starka tvifvel om sin kallelse. Ofta när de druckit mycket, frågade de hvarandra om 
 
 
 
 
 ZERRISSEN. 21 i de trodde? Dermed menades om den ena trodde, att den andra var kallad till skald. Det var alldeles samma tvifvel som då Johan gick och undrade om han var ett Guds barn. Nu skulle Is läsa Blotsven och ge sitt omdöme. Johan gick upp till honom en morgon att få höra hans omdöme. Is talade till middan. Om hvad? Om allt. Men han hade nu. tagit fatt i Johans själ. Han kände trådarne efter hörsagor af Thurs, och i dem röck han nu efter behag. Det var icke af sympati han gräfde i hans innandöme, utan af något slags spindelbegär. Och om pjesen yttrade han sig ej direkt, utan kastade upp en plan till en ny, efter hans sinne. Han verkade som en magne- tisör, och Johan var bedårad, men gick ifrån honom förtviflad, såsom om vännen rört om i hans själ, plockat sönder den och slängt bitarna ifrån sig efter tillfredsstäld nyfikenhet. Men Johan kom igen och satt på den vise mannens soffa, lyssnade till hans ord som oraklets och kände sig fullkomligt under hans herravälde. Ibland tyckte han att det var en ande, som vandrade på golfmattan, och hans kropp försvann i tobaksmolnen. Han verkade hvad man kallar dämoniskt, det vill säga vid första påseendet oförklarligt. Han hade icke blod i ådrorna, inga känslor, ingen vilja, inga begär. Det var ett talande hufvud. Hans stånd­ punkt var ingen och alla. Han var ett prepa- 
 
 
 
 
 212 JÄSNINGSTIDEN. rat af böcker, och mannen var typisk för en boklärd, som aldrig lefvat. Ibland nar bröderna voro ensamma, talade de om Is. Thurs hade redan ledsnat på honom och undrade om han begått något brott, ty han tycktes drifven af en beständig oro. Der- till kom i dagen att han var poet, men ej ville visa sina poesier, emedan han hade så höga tankar om skaldekonsten. Vidare för­ vånade man sig öfver att ej finna en bok i den lärde mannens hem. Och så frågade man sig hvarför han sökt dessa ynglingar, hvilka han var så öfverlägsen, och hvilkas poesi han måste förakta. Ynglingarne, hvilka sjelfva stodo vid romantikens utgång, kände ej igen den blodlöse romantikern, som förlorat fotfäste på jorden. De sågo ej i det långa håret och den sluskiga hatten kopian af Murgers Bohemare. De visste ej att denna Zerrissenheit var ett parisermod, och att denna ihåliga visdom var spunnen af tysk mystik, denna experimental- psykologi hemtad efter en glutt. i Kierke­ gaard, att denna intressanthet, som ville påskina ett obegånget brott, en djup, hemlig sorg, var T lånad från Byron. Detta förstodo de ej. Der- för kunde Is också leka med Johans själ och hålla honom i sina gam. Ja, Johan var så intagen och så snärjd af honom, att han i ett tal kallade sig Gamaliel, som suttit vid Pauli (Is’) fotter och hemtat visdom. 
 
 
 
 
 ZERRISSEN. 213 Följden af allt detta blef, att Johan en vacker afton brände upp Blotsven. Det var en termins arbete, som gick i lågorna. När han uppsamlat askan, grät han. Is hade utan att säga det visat honom att han icke var skald. Alltså alltsammans ett misstag, äfven detta! Dertill kom förtviflan öfver att han be­ dragit fadern och icke kunde komma hem med något arbete, som rättfärdigade hans urakt­ låtenhet. I ett anfall af ånger och för att visa något resultat går han upp och anmäler sig till latin- skrifningen, dock utan att ha skrifvit de er­ forderliga tema och kriorna. Professorn får se hans namn på listan och känner ej igen det. Pedellen kommer upp en söndagsqväll, när Johan nyss återkommit påstruken från en mid­ dag. Johan går djerft upp till professorn och frågar hvad han vill. — Herrn tänker skrifva latin? - Ja. — Men jag ser ej herrns namn på min lista. __ Jag har skrifvit mig igenom till mediko- filn förut. _Det hör inte hit. Man måste rätta sig efter lagar och författningar. _- Jag känner ingen lag pa de tre kriorna. — Jag tror herm är oförskämd ! — Det kan tyckas så! .— Ut ! Herre eller . . . 
 
 
 
 
 214 JÄSNINGSTIDEN. Dörren öppnas, och Johan är utkörd. Han svor på att han skulle gå upp ändå och skrifva, men följande morgon försof han sig. Alltså äfven det halmstrået uppbrändt. En morgon strax efter kommer en kamrat och väcker honom. — Vet du att W. är död! (W. var en inackordering och bordskamrat.) — Nej ! — Jo, han har skurit halsen af sig. Johan störtar upp, klär sig, och i sällskap med kamraten springer han ner till Jernbro- gatan, der W. bodde. De rusa upp för trap­ porna, komma in i en mörk vind. — Är det här? — Nej, här! Johan trefvar på en dörr; dörren ger vika och faller ut öfver honom. I det samma ser han en blodpöl på vindsgolfvet. Han vänder om, släpper dörren och hinner ner i trappan, innan dörren smäller i golfvet. Denna scen uppskakade honom oerhördt. Och han började grubbla. W. hade några dagar förut mött Johan i Carolinaparken, der Johan gick för att söka ensamheten och arbeta på sin pjes. W. kom fram och helsade; frågade om han fick göra sällskap, eller kanske han störde. Johan svarade upprigtigt att han störde, och W. gick och såg sorgsen ut. Var det den drunknande enslingen, som sökt en själ och 
 
 
 
 
 ZERRISSEN. 215 blifvit tillbakastött ? Johan kände sig nästan skyl­ dig till detta mord. Men icke var han skickad till tröstare. Nu spökade den döde för Johan, och han vågade icke mer besöka sitt rum, utan sof hos kamrater. En natt låg han hos Rejd. Denne måste ha ljus tändt och väcktes flera gånger om natten af Johan, som icke kunde sofva. En dag öfverraskades han med sin blåsyre- flaska af Rejd. Denne låtsades bifalla sjelfmords- planen, men bad att först få dricka en afskeds- bägare. De gingo ner på Novum; bestälde åtta toddar som lagade inburos på en bricka. De drucko fyra hvar i fyra drag med önskad påföljd, att Johan blef »liket». Derpa bars han hem, men som porten var stängd fördes han öfver en tomt och kastades öfver sitt plank. Der blef han liggande i en snödrifva tills han qvicknade vid, då han kröp upp i sitt rum. Sista natten han var i Upsala, några dagar efter, sof han på en soffa hos Thurs, under det kamraterna vakade öfver honom och hade rummen fullt belysta. De vakade beskedligt ända till morgonen, då de följde honom till stationen och satte honom in i kupén. När tåget passerat Bergsbrunna, andades han åter. Det var som om han lemnat något styggt, hemskt, som en nordisk vinternatt i trettio graders köld, 
 
 
 
 
 216 JÄ 8NINGS TIDEN. bakom sig, och han svor att aldrig mer åter­ vända att bosätta sig i denna stad, der sjä- larne, förvisade fran lif och samhälle, tycktes ruttna bort af öfverproduktion i tankarne, frä­ tas af bottensyror utan aflopp, gå i eld som qvarnstenar, som mala tömning. 
 
 
 
 
 ii. Idealism och realism 1871. (1871.) Johan kom hem till föräldrarna igen, kände han sig skyddad, såsom om han stigit i land efter en stormig och nattlig båtfärd. Och åter sof han en lugn natt i sin gamla tältsäng på brödernas kammare. Här såg han nu stilla, tåliga menniskor, som kommo och gingo, arbetade och sofvo på bestämda tider, alldeles på samma sätt som förr, utan att oroas af drömmar eller äregiriga planer. Sy­ strarna hade vuxit upp till stora flickor och gingo i hushållet. Alla arbetade, utom han. När han nu jemförde sitt utsväfvande, regellösa lif, utan ro, utan frid, ansåg han dem lyckligare och bättre. Det var allvar med deras lefnad 10 
 
 
 
 
 218 JÄSNINGSTIDEN. och de uträttade sina sysslor, fylde sina phg- ter utan buller eller skryt. Han uppsökte nu gamla bekantskaper bland köpmän, kontorister, sjökaptener, och tann dem alla så nya och uppfriskande. De förde in hans tankar i verkligheten igen, och han kände åter marken under fotterna. Och dermed började ett förakt för falsk idealitet att växa hos honom, på samma gång han insåg det ovärdiga i stu­ dentens förakt för filistern. För fadern biktade han nu, enkelt och öppet, dock utan ruelse, sitt usla lif i Upsala och bad honom få stanna hemma och taga examen, eljes vore han förlorad. Det fick han, och nu förberedde han sin fälttagsplan för vår­ terminen. Först skulle han skrifva latin för en skicklig lärare i Stockholm och sa pa varen resa upp och slå sig igenom. Vidare skulle han skrifva sin afhandling för laudatur i estetik, samt bereda sig till tentamen i ämnet. Med dessa föresatser började han ett lugnt arbetslif, då nyåret gick in. Men ännu lag nedei laget med fritänkarpjesen honom i hagen, och vän­ nernas förfrågningar om de ej skulle tå se något nytt snart retade honom, så att han beslöt sig för att på fjorton dagar skrifva om Blot- sven till en enaktspjes. Och sedan så skett satte han sig till att läsa. Framemot april profskref han för sin lek­ tor, och denne svor på, att han skulle gå igenom. 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. Och så reste han upp till Upsala. Fadern tyckte icke illa om detta kraftprof, då han hörde Johan vara så tvärsäker, men han hemstälde ändå, om det icke vore mera praktiskt att foga sig och skrifva för professorn. — Nej, nu var det en principfråga och en hederssak. Uppkommen på professorns kur väntade Johan tills hans tur blef att stiga fram. När gubben fick se honom, blef han röd och frå­ gade: Är herrn här nu igen? — Ja! — Hvad är herras ärende? — Att anteckna mig till latinskrifningen. — Utan att ha skrifvit prof? — Jag har skrifvit prof i Stockholm —och jag ville endast fråga om statuterna tillåta mig att gå upp i skrifningen. — Statuterna? Fråga dekanus om det; jag vet endast hvad jag fordrar. Johan gick och tog vägen direkt till de­ kanus. Det var en ung, liflig och sympatisk person. Johan framförde sitt ärende och redo­ gjorde för förloppet. — Ja, ser herrn, statuterna säga ingenting om den saken, men gubben P. kuggar herrn utan statuter. — Det få vi se då det i Tillåter endast dekanus att jag går upp i skrifningen, det är frågan ? 
 
 
 
 
 220 JÄSNINGSTIDEN. — Det kan ingen neka. Gå bara! Men herrn tänker sålunda trotsa sig fram ? — Ja, det tänker jag! — Är herrn så säker då? — Ja! — Nå, lycka till då! — sade han och klappade Johan på axeln. Han gick upp i skrifningen, skref och fick efter en vecka telegram, att han var spikad, d. v. s. gått igenom. Några tillskrefvo pro­ fessorns ädelmod denna utgång och ogillade Johans obefogade bråk, men Johan ansåg, att hans flit och kunskaper vållat framgången, om ock han icke kunde neka, att professorn var en hederlig man, som ej kuggat, då han hade makt att göra det. I maj skulle tentamen ske. Emot all kon­ venans skickade han nu upp sin afhandling och bad per post, att få tentamen utsatt. Afhandlingen kallades Hakon Jarl och rörde sig om idealism eller realism. Såsom daterad 1871 och utgörande ett vigtigt doku­ ment i dess författares utvecklingshistoria och kanske äfven ett litet bidrag till samtidens, af- tryckes den ordagrant med nödiga kommen­ tarier nedanför. 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 221 Hakon Jarl eller Idealism och Realism. (1871.) Från A. till B. Thorshammar i Göijemånaden 18 . . . När kan jag lita på mitt smakomdöme? Se der en fråga, som länge gjort mig mycket bry, men som jag omsider tror mig hafva löst. Hör på och svara mig sedan, om jag irrat! Det var ett år tillbaka; jag besökte Na­ tionalmuseum för att betrakta nederländska målningarne. Dagen var töcknig, sinnet ned- stämdt, ingenting grep mig. Rubens’ rosenröda kött under den högblå himmelen i de gröna lunderna förargade mig, och Ariadne — hvil- ken massa — och Rembrandt, den allvarlige mästaren, huru kunde han nedlåta sig till sa- dant efifektsökeri ! Der sitter Sankt Anastasius läsande — hvarför? Jo, för att ljuset skall fa något föremål att falla på. Och den odräglige Teniers med sina smutsiga krögare och birfilare och de eviga tobakspiporna -— i sanning, det är ej för roskull han alltid öppnar en lucka opp på väggen. Dock, Teniers föreföll mig langt rikare än Rembrandt, ty när Rembrandt öpp­ nade ett fönster, var det alltid för att släppa in ljus, då Teniers blott ville släppa ut litet 
 
 
 
 
 222 JÄSNINGSTIDEN. rök af holländsk knaster. Och Ruysdael, hvilka solkiga dukar, hvilka tråkiga landskap, hvarför aldrig låta molnen skingra sig? Men nej, dessa moln behagade mig, de passade för­ träffligt för min stämning. Jag slog upp kata­ logen n:o oo »Landskap med en väg genom en skogspark; i förgrunden bondfolk och en hvit häst med en kärra». Jag såg verkligen vägen och den hvita hästen och bondfolket; jag såg än en gång på taflan och började förnimma en un­ derlig känsla af värme omkring hjertat. Jag satt mig ner framför taflan, jag hörde ingenting af hvad som passerade omkring mig, men jag hörde huru regndropparne föllo från det ena bladet till det andra, hvar gång vinden skakade träden. Jag såg huru trädtopparne böjde sig mot hvarandra; jag såg vägen genom parken. Der gick en man, böjd af ålder. Nu passerar han en gammal, krokig, aflöfvad björk. Tan hvarann i hand, I båda gamle, som han käm­ pat i stormen! Vägen slingrar sig fram genom parken; det ljusnar mellan träden; slätten, den gränslösa, skymtar i fjerran. Hvart går du, gubbe? Mot oändligheten. Fruktar du storm­ molnen? Se upp då! Det är en remna der uppe i den svarta fängelseväggen; ser du den blåa himlen blicka igenom? Mod och tröst och hopp, snart ligger den öppen och klar för dina ögon, och du skall flyga dit som höken du ser kretsa öfver ditt hufvud, — — — 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 223 Der flyter en bäck. Hvadan kommer du ? Hvart går du? Föddes du uppe i skogen, eller är du blott en tår, som himlen grät i dag och som solen skall torka bort i morgon? Några resande hafva stannat. Hvilen er, vandrings­ män, för att fortsätta vägen, der gubben nu vandrar fram. Äfven I skolen ju fram till slätten. -— — — Klockan slår tre, jag måste gå, men först en bön om förlåtelse hos Dig, som visat, att anden bor i köttet, och hos Dig, som ryckte ljuset från himlen och lät det lysa pa men- niskorna, och hos Dig, som visade att idén, att Gud, äfven kunde sitta till bords med falska spelare, och att poesien icke bor blott i Kristi graf eller i Hellas lagerlunder, utan äfven på den uslaste krog! Hvarför senterade jag Ruysdael först! Jag tror, emedan jag fann min tillfälliga stämning inneboende hos honom! Men när jag nyss dömde de andra orätt, huru kan jag vara viss på. att jag nu dömde Ruysdael rätt? Skall jag förhålla mig kall och reflekterande? Bort det! Nej, jag vill njuta af konstverket, derför är det ju till, och jag har njutit oändligt i dessa da­ gar; poesiens hela rika verld har öppnat sig, anden i den nordiska naturen har fläktat mig emot, jag har lyssnat till hafsfruns sång på den gröna vågen, jag har gråtit med Balder öfver den förlorade Nanna, jag har klagat med 
 
 
 
 
 224 JÄS NIN'G S TIDEN. näktergalen öfver sommarens korthet och hört sagor täljas vid den vinterliga brasan om hän- svunna tiders bragder, då Norden ännu var ett, jag har läst Oehlenschläger, jag har läst Ha­ kon Jarl!!! Hvar skall jag börja, hvar sluta? Mitt omdöme skulle bli en dithyramb, om jag vore poet, men nu —. Hvarför läses icke Nordens störste sångare mera? Hvarför spelas icke hans tragedier hos oss? Af hans tjugusex tragedier äro ju blott fem gifna. Hvarför finnas icke hans arbeten i boklådan? Åtminstone fans icke O. att köpa i Stockholm, då jag sist var der. Härute frågar jag alla menniskor, om de läst Hakon Jarl. Ännu har jag icke träffat någon ung man, som känner densamma, och gubbarne svara ett kort ja, rycka på axlarne och minnas icke mer än det sköna stället i första akten, då Odins bild störtar ner. Har han då förtjenat denna glömska, som förefaller mig rent förfärlig? Hvarför hafva icke våra dramatiska författare studerat honom, hvars sång är ljuflig som en vårdag vid sundet och kraf­ tig som sköldars klang! Hvad har kritiken sagt om Hakon Jarl? Den kan väl ingenting ha att klandra, och om småfel finnas, hvad göra väl de på ett så stor- artadt konstverk? Är icke Apollo di Belvedere skön, fastän hufvudet icke sitter rätt mellan axlarne? Ja, jag förklarar mig som Hakons, 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 225 kanske ovärdige, riddare och manar hvem som vill träda innanför skrankorna att bryta en lans med mig. Jag ser ditt sarkastiska löje, men jag vill bemöta dig i förväg, ty jag vet att du, liksom alla kritici, finna sin lust i att rifva ned allt stort. För det första är Hakon en principtragedi, hvilken ju står högst på skalan, och likväl äro hieltarne inga abstrakta representanter af sina idéer. Hur mild är icke den kristne Olaf, men ändå förgår han sig; är alltså icke felfri, hvilket vore ett fel. Hur grym är icke Hakon, hedningen, och dock huru mensklig ; huru stark är han ej, men likväl så svag. Huru ypperlig är icke expositionen, för att nu hålla mig till det tekniska, hvilket för dig tyckes vara hufvudsak, och dock huru osökt! Två trälar samtala om ett och annat, ganska lik­ giltigt, man kommer sa småningom in pa da­ gens frågor, situationen förklaras, och Hakon går öfver scenen. Märk! han blott går öfver scenen. Huru mycket är icke här lemnadt för skådespelaren, och huru fint att först visa aska- darne den stora kämpagestalten, innan han in­ föres talande och handlande. Det är dock något af Shakespeare i den expositionen! Och vidare nästa scen, hvilken täck uppenbarelse, Gudrun, hvilken lyrik, då hon lägger gullvifs- kransen på Freyas bild! Hakon kommer in. Icke ett ord i början om kristendom eller 
 
 
 
 
 226 JÄSNINGS TIDENV hedendom, nej, jarladömet är blott hvad han vill byta ut mot kungadömet, ehuru han i förbi­ gående nämner om Olafs afifall. Hakon blir varse Gudrun, hans olyckliga passion uppen­ barar sig. Men hvad har den att göra med hedendomen, invänder du. Sant, men det är ett rent menskligt drag. Och sedan, hvilken djup tanke, att låta Odins bildstod störta, på samma gång det är en af de största effekter man kan tänka sig på scenen. Säger den icke : vakta dig, Hakon! Dina gudar äro för gamla! Och vidare Hakons besök hos sin krona. Hvil­ ken snilletanke! Hakon är icke vuxen kronan. Och hvilket språk! Hvad är Tegnér mot Oehlenschläger i den vägen; i parentes sagdt har Frithiofs skald förlorat all min aktning såsom varande en blott och bar imitatör. Huru väl tänkt att låta Hakon, hedningen, represen­ teras af en gammal man, och Olaf, den nya kristne, af en ung. Huru ohygglig framträder icke hedendomen i sin hårdhet och grymhet, då Hakon afslår Thoras bön på ett grymt sätt, då hon vill afvärja hans gudlösa företag. Hvilken vacker scen mellan Einar, repre­ senterande den vackra sidan af hedendomen, och Hakon, och vidare Olafs uppträdande un­ der munkarnes sång, det är en scen full af den skönaste stämning! Och sedan, när Olaf upptager Grib och säger: »du kristne hedning!» Huru skönt 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. framträder icke der den milda, försonande kri­ stendomen! Och varslet med guldhornet och offret, är icke detta den skönaste romantik? Men nej ! Jag märker, jag kan icke skrifva någon kritik, och jag vill icke plocka sönder ett konstverk, sådant som detta, ty den, som så gör, skall vara en hjertlös, kärlekstom men- niska. Lika litet kan jag genom hopandet af utmärkta detaljer framkalla någon hel bild. Nog af, Hakon Jarl är det mest intressanta, det mest rörande, det mest effektfulla af alla dramatiska skapelser jag någonsin läst, ja, sjelfva Shakespeare — förlåt! — förefaller mig torr mot Oehlenschläger. Och ännu en förtjenst, hvarigenom jag an­ ser Oehlenschläger gå öfver Shakespeare, oak- tadt den senare kanske är större dramatiker än den förre, är den liberalism, hvarmed han be­ handlar sitt ämne. Han älskar alla lika mycket, hedning som kristen, och låter alltid försoningen fullt framträda i slutet, sa att man lemnar den fallne hjelten fullt försonad, samt far ett frid­ fullt intryck af det hela, da deremot Shakespeare lernnar en i det mest uppskakade tillstand, da ridån gått ned öfver sista akten. Men hvad mer! Oehlenschläger skall man bättre kunna älska än kritisera, derför slutar jag och hoppas, att du ej vill med dina korp­ skrän störa den första lärkans sång, och jag besvär dig vid de tarar jag gråtit under läs- 
 
 
 
 
 228 JÄSNINGSTIDEN. ningen af Hakon, att du ej med din vanliga grymhet förstör den vackra bild af Danaskal- den, af Nordmannabarden jag gjort mig, och har det blott varit en dröm, o, så låt mig drömma, låt mig aldrig vakna till den prosaiska, förhatliga verkligheten, som med sin nordan­ storm kommer ungdomsidealernas majblomster att vissna. Men skrif, skrif snart om Hakon och Thora; säg mig, att du också gråtit, säg mig, att du älskat Gudrun, och du, som ge­ nom din verksamhet har inflytande på opinio­ nen, väck upp folket, upplys de nu lefvande författarne om att »Guldhornene» äro funna, att Oehlenschläger har funnit dem för sjuttio ar sedan, men ingen, ingen har ännu fört dem till andra sidan sundet. Bjud dem dricka ur dem, i botten, de innehålla det samma Sut- tungsmjödet, som skall gifva Sveas skalder sångens gåfva. Från B. till A. Stockholm den 19 februari 18... Som jag ännu icke återvunnit jemnvigt och lugn, sedan jag läst din skrifvelse, må det icke förundra dig om stilen blir passionerad eller rent af hätsk, icke mot person, jag ber, 
 
 
 
 
 * IDEALISM OCH REALISM 1871. » * i 229 men mot sak, och jag anser mig ha rättighet att hata det falska och skefva. Du har ut- manat mig. Nåväl, jag låter genast blåsa till anfall och — en garde ! 1:0. Kommer jag att förneka ditt smakom­ döme, ty du är för ung. 2:0. Tala om din be­ kantskap med Oehlenschläger, hvilken har bör­ jat i orätt ända, samt med fara att bli bränd som kättare lik Baggesen och med all aktning för Nordens störste skald fälla några omdömen i allmänhet öfver hans författareverksamhet. 3:0. Kommer jag att förbanna Werther på en half sida. 4:0. »Tala om Hakon Jarl», ehuru jag hvarken älskar Gudrun eller har fält någon tår öfver Thora, Donna Elvira, teaterfrillan, hvarvid jag kommer in på sentimentalitet, nor­ diskhet, tragik, effekt och i sammanhang der- med om teaterns maskineri, vidare om roman­ tikernas genialiska ironi, epik och lyrik i dra­ mat m. m. 5:0. Totalt ignorera ditt gläfs mot Shakespeare, hvilket påminner om hunden och månen; för öfrigt kan du få upplysning om dina missgrepp i någon estetisk lärobok. Och 6:0 gifva ett recept mot din sjukdom m. m. Hvarför jag först slår ned på ditt tal om smakomdöme är derför, att hela ditt yttrande om Hakon Jarl är grundadt på hvad du ganska dunkelt påstod vara ett intryck, som försatt dig i en poetisk stämning. Så är hela ditt ut­ låtande om Ruysdaels tafla en lögn, en dikt, 
 
 
 
 
 230 JÄSNINGSTIDEN. men icke något omdöme, och jag vågar påstå du icke begriper en målning, ty du låter stoffet inverka på dig, icke harmonien emellan idén och formen. Du indiktar, sedan du latit stäm­ ningen i taflan gripa dig, en mängd saker, som aldrig fans till, eller som målaren aldrig tänkt på, då han målade taflan, men möjligen dunkelt känt, då han koncipierade den. Ett exempel! Der en vanlig menniska blott sett en fågel, ser du en hök. Hur vet du att det är en hök, då denna fågel och fåglar i all­ mänhet på målningar ha detta utseende Du diktade då, och du diktade, då du läste Hakon Jarl. Hur skall du då få ett giltigt, ob- jektift omdöme, invänder du, eller skall jag försaka konstnjutningen för att kunna dömar Ingalunda, ty omdömet, för att vara sant, skall börja med njutning under själsfunktionernas harmoniska tillstånd ; sedan skall det lugna re­ flekterandet inträda, så allt stoffartadt abstra- heras bort. Var viss på att Holberg fattade Horners storhet, fast han i diktarlynnet skrattade ut honom, likaväl som en Byron under infly­ tande af sin dämon hånade allt hvad skalder hette, både stora och små, oaktadt han i nor­ malt tillstånd var den förste att knäböja för en Shakespeare. För öfrigt, njut du, medan du samtidigt genom studier bildar din smak, och förakta icke recensenterna, som hafva den ganska 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. * jt - t 231 otacksamma lotten att stå vid dörren i skön­ hetens tempel och vräka ut de ovärdiga, som vilja krångla sig in, utan att de sjelfva någonsin komma längre än till tröskeln, och när de göra sin pligt, ropar pöbeln: »de hafva djefvulen!» Nu till din bekantskap med Oehlenschläger. Lyckliga ödets skickelse! Du träffade dra­ matikern Oehlenschläger och kom i sjunde himlen. Var vid tröst, om jag rycker dig ur din sälla dröm och påstår, att det ingen be­ kantskap var att göra för dig, ty när du här­ näst träffar epikern-lyrikern Oehlenschläger, så bär det väl af upp i den åttonde. Läs Aladdin, Sanct Hans Aften-Spil, Helge, Thors Resa och ingenting mer! Der finner du den störste skald, som föddes i Norden! Men forska icke vidare, hvarken om skaldens personlighet, lefnadsförhållanden, årtal, ty då har du ätit af det kunskapens träd, som kastar dig ut ur illusionernas paradis! Men nej, du har öppnat på porten, du har läst Hakon Jarl. Här bör­ jar Oehlenschlägers i dubbel måtto tragiska bana. Vill du höra min paradox? Man skall skratta åt den; du kanske icke, som har lättare för att gråta! Oehlenschläger är danska litte­ raturhistoriens mest tragiska personlighet, näst Kierkegaard! För att du skall förstå mig, måste jag kortligen framställa de förutsättnin­ gar, på h vilka Oehlenschlägers verksamhet 
 
 
 
 
 232 JÄSNINGSTIDEN. h vi lade, d. v. s. danska litteraturens tillstånd före och vid hans uppträdande. Sällan har väl någon skald funnit allt sa förberedt till sitt mottagande som Oehlen- schläger. Åtskilliga Johannes-vägbrytare hade röjt stigen och bebådat den kommande Messias. Fader Holberg hade totalt skrattat i kras det gamla medeltids-lärdoms-pedanteriet, som ville lära den danska musan sjunga på dålig munklatin; Wessel, som sett sin leda på huru Melpomene gick snedt på de röda klackarne fransmännen slagit fast under koturnen, kom en vacker dag ned till Köpenhamn och pre­ senterade den allvarsamma musan i blotta strumpsockorna. Folket skrattade och tyckte detta vara mycket roligare än franska trage­ dierna, och så ville ingen veta af det otyget vidare. Ewald hade i sina för öfrigt dåliga tragedier Balders död och Rolf Krake väckt uppmärksamheten på den skatt, som nor­ diska mytologien och sagan egde af poesi, samt genom sin Fiskerne infört en främling på danska scenen, poesien, den nationela poe­ sien. Baggesen hade visat, att man inte be- höfde gråta för att vara poet, och att lustiga historier äfven kunna vara poetiska och iklädas en konstnärlig form. Norske Selskabet — friska pojkar för öfrigt, fast dåliga poeter — hade fört litet norsk fjelluft med sig till det sydligare 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 233 moderlandet, der herrar tyskar förpestat luften med sin slappa gemiithlighet. Då kom Messias, och se — allt folket trodde på honom, till och med Jens Baggesen 1 Man skulle kunna indela snillena i två slag: sådana, som fått sina gåfvor till skänks af försynen, utan att de behöft arbeta något för desamma, och sådana, som med ett känsligt sinne under ungdomsstormarne utarbeta det lilla dem blifvit gifvet; de förra förvåna verlden med sina rika skatter, som de frikostigt, utan någon ansträngning, kasta omkring sig; de senare fortsätta kampen hela sitt lif, komma sällan till harmoni och sluta vanligen som martyrer. Oehlenschläger hade fått allt sitt af natu­ ren, men gjorde tyvärr intet för att ockra med sitt pund. Hans uppfostringstid var sorgfri och ljus, hans snille blef erkändt i tid, och han blef sitt folks älskling, ja, dess afgud. Försynen hade så väl sörjt för honom, att hon gaf ho­ nom en genius vid hans sida, som oupphörligen visade honom den rätta vägen och varnade honom för snillets onde dämon, högmodet — men förgäfves! Fåfängan förblindade den re­ dan genom otidigt beröm skumögde skalden, och han såg i vännen sin fiende, och han be­ kämpade honom, ty han hade väldiga krafter på sin sida, han hade hela nationen, utom Grundtvig. Han, som vid 23 års ålder diktat 
 
 
 
 
 234 JÄSNINGSTIDEN. Sanct Hans Aften-Spil, vid 25 Thors Resa, ungefär samtidigt Aladdin och vid 27 års ålder visat sådana dramatiska anlag, som röjas i Hakon Jarl, slutade vid 36 års ålder sin diktarbana, ehuru han lefde frisk och sund i tillfälle till fortsatta studier ända till sitt 7i:sta år, under ett beständigt förfall. Är icke detta tragiskt, ser man icke med den djupaste sorg huru det gudomliga, om det nagon gang stiger ner i menskligheten, snart ledsnar vid de jor­ diska stofthyddorna och öfverger dem, eller påminnas vi icke om att allt skönt är förgäng­ ligt; det är det tragiska, som »universi lag». Jag berörde nyss ett förhållande och vi­ sade mig hysa heterodoxa åsigter mot den danska litteraturdogmatiken. Jag måste förklara mig. Danska litteraturen har, märkvärdigt nog, i vårt land temligen länge varit lemnad at sitt öde. Ett aktningsvärdt bemödande att bringa gemenskap mellan de bäda ländernas litterära rörelser och väcka intresse för danska litteratu­ ren, som verkligen har fått sig en grundlig kurs i uppfostran, och som af oss är synnerligen värd att akta på, gjordes omkring i860 af nu­ varande professoren Dietrichson. Dervid be­ rördes äfven den så kallade Baggesenska- Oehlenschlägerska striden. Följande den gamla slentrianen, framstälde han denna strid, som icke var någon strid mellan nämnde parter, ty Oehlenschläger teg visligen så godt som hela 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 235 tiden, — såsom varande af den största betydelse for danska litteraturens framgång. Baggesen står der som en litterär förbrytare, en nidsk afundsman, och Oehlenschläger som en martyr. Baggesen står såsom representant för en gam­ mal skola, som sätter eleganta vers före gedigna och ett qvickt ordspel som det högsta i poesien. Jag är nog djerf att motsätta mig denna dom, i det jag påstår och sedermera vill söka bevisa det oriktiga i Dietrichsons uppfattning. Jag påstår, att Baggesen var en älsklig diktarnatur, (hvilket bevisas af hans allmänt be­ kanta, ehuru något sentimentala, »Da jeg var lille» samt den på sina ställen verkligt stor­ artade Labyrinthen) samt en sann humorist i sina »Komiske Fortællinger». Dermed vill jag icke hafva sagt Baggesen vara en stor, originel diktare, ty dessa äro lätt räknade. Vidare påstår jag och lemnar åt livar och en att afgöra, icke genom studiet af herrar Molbechs, Nyerups och Rahbeks litteraturhistoriska skrif­ ter, hvilka förefalla mig ytterst ensidiga, utan genom de stridandes skrifter, att denna strid på långt när icke var af sådan skamlig natur, som den mellan fosforister och akaciemister i vart kära fädernesland, ty sådan smutskastning som förekommer i Polyfem, förekommer aldrig hos Baggesen, icke ens i den sa mycket utskrikna Per Vrovlers kommentar till Oehlenschlägers » 
 
 
 
 
 JÄSNINGSTIDEN. 236 usla tillfällighetspoem vid en prisskjutning, hvarur jag vill anföra följande: Den Baggesen, der som Skribent ei dolger, Han övermodigt Undersmuds forfolger, Ham er jeg; og som Oehlenslags Nedriver Jeg hugger los paa sligt, som jeg kan bedst; Dog, hvem jeg Hugget ubarmhjertig giver, Er ikke Rytteren, men blot hans Hest! Och vidare: Jeg raabte forst — hvi horte han mig ei? For nu ham selv at redde, jeg med Vælde Maa lobske Bsestet, som han rider, fælde. Saa længe paa sin Pegasus (saa lod det) Hoit over min, han herlig opad red — Var jeg ei selv den forste, der tilstod det? Tilraabte jeg ham ei lidt meer end Fred? Var jeg istand, hans Hæder at misunde Hvi lod jeg taus ei nu ham gaae till Grunde? Misunde Dig, Gespenst af Oehlenschläger ! Hvad, var jeg med min Stolthed i Dit Sted, Trods hver en Slurk af det bekrandste Bæger, Jeg bitterligen vilde græde ved. Nei, sligt misunde Dig den dumme Djævel! Men unde dig det — kan den Onde blot! Man må märka, att Oehlenschläger då skrifvit sin Ludlams Hule och Hugo von Rhein­ berg, och följande må visa hvilken Oehlen­ schläger Baggesen icke angrep: 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 237 Hin Baggesen i al Faid er jeg ikke, Der sammensyes af Snak i Kjobenhavn. Saa lidt, som den af mig forfulgte Brseger Er Hakons, Thors og Helges Oehlenschläger. Baggesen gjorde Oehlenschläger all möjlig rättvisa, derom vittna följande vers urNoureddin till Aladdin, ehuru belackarne velat läsa en dold afund mellan raderna, men den opartiske får icke läsa mellan raderna: Vær hilset her, hvis ei mit 0 ie svigter, Hvis Du bevarer Dig for Fald, Vær hilset af den ældre Broderskjald, Du Danmarks Melpomenes storste Digter. Detta kunde den gamle, erkände skalden säga den nyss uppstuckne ynglingen. Var detta afund, hvarför använde han icke sin estetiska dissektionsknif på Aladdin, som aldrig kan gälla för en dramatisk dikt, oaktadt Heiberg lagt opp ett nytt konto för det »omedelbara dramat», enkom för Aladdins skull. Bagge­ sen senterade poesien i Aladdin, och hans kritik tystnade 1 Och huru blygsamt, ja, för­ ödmjukande i detta erkännande, som tyckes andas icke afund, blott smärta öfver att hafva ett helt lif sökt förgäfves Aladdins lampa. Dog hvad jeg finder, efter mange Kampe, (Ifald jeg ellers finder een) Det bliver neppe den forunderlige Lampe, Men venteligt Vaulunders Steen. 
 
 
 
 
 238 JÄSNINGSTIDEN. Och kallar icke Baggesen Hakon Jarl »vort bedste nationale Sorgespil». Huru varmt försvarar han icke Axel og Valborg både mot den svenska och tyska kritiken, som lära nedgjort stycket i grund. Att Baggesen der- emot använde hårdhandskarne på sådana styc­ ken som Ludlams Hule och Hugo von Rhein­ berg, hvem kan väl förundra sig deröfver, då Oehlenschläger, Hakons skald, förnedrade sig till sådana utsväfningar, som gåfvo det sämsta exempel för de yngre författarne. Hvad ville då Baggesen med sin grymma polemik? Jo, han ville hvad hvarje väktare på parnassen bör vilja, han ville, att poesien icke skulle blott vara en lek, han ville, att den högsta af alla känslor verkligen skulle vara en konst, och en skön konst, han ville motarbeta detta genialiska lättsinne, som föraktar formen, utan hvilken ingen konst finnes, han ville, att den, som var född till den störste nordiske skald, skulle åtminstone skrifva ordentliga vers, det var ju inte för mycket begärdt! Han ville utrota det fördömda dilettanteriet, och derför, nej, derför att han ville återföra en på villovägar stadd yngling, derför blef han lefvande stekt på afguden Oehlenschlägers altare af tolf stu­ denter, åtskilliga professorer, ett par prester och några andra litterära fuskare — allt under det pöbeln ropade bravo! Följande må tjena som upplysning huru man mördade Baggesen: 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 239 Hvi hele Hæren, som mig Ene moder, Kun mod mit Hjerte vender alle Stik. Skjondt sikkert, i min rammende Kritik Mit Hoved ene dem for Hovdet stöder? De veed : at godt det sidste for sig boder Og sundt og stserkt end trodser deres Magt; Men: at det forste, kjælent, omt og svagt, Af mange dybe Saar alt længe bloder. Baggesens vapen voro alltid blanka, icke så hans motståndares. Baggesen skref aldrig någon satir eller gycklade med nagra af Oehlen- schlägers stycken, som sprungit fram ur känslans innersta djup ; han var för ädel att kränka och håna någons heligare känslor. Poul Moller pa­ rodierade »Da jeg var lille»- Baggesen ankla­ gades för litterär stöld, bevisade sin oskuld, men blef dömd — af sina fiender. Sargad af sorger och smärtor dog han 1826, och — huru skönt! — man höll en fest på teatern, Oehlenschläger fick ett godt tillfälle att skrifva ett tillfällighetsstycke, och man förlät den döde. O, ädelmod! Oehlenschläger hade mistat sin tuktomästare, men den aflidnes ande tyckes hafva förföljt honom, ty i de flesta af hans dikter skall man finna två skalder, hvaraf den ena är en engel, den andra den lede satan, som afundas den förre, t. ex. Hrane och Ragn­ vald i Hroars saga, Thormod och Sighvat 1 Olaf, samt sist Sokrates och Aristofanes, der Aristofanes ber Sokrates om förlåtelse för — 
 
 
 
 
 240 JÄSNINGSTIDEN. att han skrifvit Molnen. Så litet förstod Oehlenschläger sin Aristofanes, och Fahlcrantz hade kanske gjort en god gerning om han sagt ut sin tanke då Oehlenschläger berättade om sin afsigt att skrifva Sokrates. (»Ni — Sokra­ tes»! se Fahlcrantz’ reseminnen.) Att vidare bevisa skulle draga ut för långt. Jag begär ej att mitt omdöme obetingadt skall antagas eller förkastas. Jag vill blott gifva en antydan om huru Baggesen rätteligen bör dö­ mas. Icke heller är tillfälle att framhålla hans många stora fel, hvilket i det hela är onödigt, då om desamma kan läsas i hvarje dansk litte­ raturhistoria lika litet som jag icke uppräknar Oehlenschlägers alla förtjenster, hvilka nogsamt äro bekanta. Må du blott icke kalla mig en­ sidig, derför att jag ser två personer från två temligen litet påaktade sidor! Hvarför jag betraktar Oehlenschlägers sämsta sida är derför, att han som dramatiker utöfvat ett högst för- derfligt inflytande icke allenast på den danska utan äfven på vår scen. Innan jag går till Hakon Jarl vill jag företa en liten spärridt på min käpphäst. Skulle dervid Oehlenschlägers Pegasus uppge några gnäggningar, så kan du vara viss på att han blifvit träffad af en — jag må säga det — af- sigtlig spark! Till saken! Barnåldern är tron, ynglingaåldern är tviflet, mannaåldern är eller borde vara vetandet. Jag 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 241 håller mig till ynglingaåldern. Har du sett på en götisk byggnad, huru alla linierna sträfva uppåt mot skyn, mot himlen, vertikalt; det var i tidens ungdom. Har du sett i första renäs­ sansens byggnader åter, huru alla linierna gå horisontelt utmed marken, icke höjande sig från jorden, det skulle vara när tiden anammade mandomen. Hvilket oroligt, mystiskt, längtans- väckande intryck gör icke den götiska bygg­ naden med sina fialer, wimperger, baldakiner, krabbor och oräkneliga andra fantastiskt for­ made prydnader, allt är så upprördt, det är så mycket som behöfves för att väcka det sökande sinnet till andakt. Så kom renässansen och tänk, byggde vanliga boningshus i stället för kyrkor, ref bort flärden och satte i stället för grannlåten räta linier 1 Och likväl, hvilket man­ ligt, värdigt intryck! Ynglingen går ut i lifvet med idealerna inom sig, de sjuda och jäsa inom honom, han vill förverkliga dem, vill bygga en götisk döm, som skall räcka upp i skyarne, men det går som vanligt, hans lif räcker ej, och byggnaden får stå, eller uppger han hoppet och tröstar sig med att verlden är så usel och börjar på ny kula, samt finner så småningom att idealerna äro till en del att finna i verkligheten, fastän han var blind och trodde sig säga verlden nå­ got nytt, som var sagdt för tusen år sedan. Gar det derhän är det väl, men stannar han i sina 
 
 
 
 
 242 JÄSNINGSTIDEN. drömmar och illfänas med att förakta verlden och anse sig misskänd m. m., då är han förlo­ rad, då är han — Werther! Har du sett en ung man — en yngling får vara Werther åtminstone de tre, fyra månader hans första s. k. kärlek räcker — med okammadt hår, solkig skjortkrage och västens öfre knap­ par oknäppta (han har så svårt att andas), som aldrig gör ett tecken till nytta, utan blott läser hvad han kallar »humaniora», d. v. s. skönlitteratur af tvetydigt slag, samt broschyrer, och skrifver vers, mycket vers, isynnerhet erotik, hvarvid han väljer distika, då han slipper de svåra rimmen. Detta är första stadiet af Wer­ ther och förekommer bland de yngre studen­ terna. Jag glömde säga att Werther alltid tagit studentexamen, ty icke-studenter ha icke tid med att läsa humaniora och böra derför hånas vid lämpliga tillfällen, till hvilka icke räknas de till­ fällen Werther behöfver låna pengar. Andra stadiet är, då Werther blifvit »junior», då låser han in sig och — är Faust. Blaserad af sin estetiska uppfostran, hvarmed följer en ömtålig kroppskonstitution, känner han grufliga smärtor öfver att vara född med en kropp, han för­ bannar sitt öde livar gång han skall äta mid­ dag, ty stackars karl, han måste se menniskor! Han besöker numera aldrig offentliga nöjen, ty »han känner sin personlighet förintad i mas­ sornas vimmel». Föreläsningar föraktar han, 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH EEAL 1 SM 1871. 243 ty hans fria ande hatar tvång, allrahelst under form af klockslag; vers skrifver han aldrig mer, det förakter han! Nu har han dessutom läst ett skrifvet kollegium i filosofi och blifvit skep­ tiker. I dag är han panteist, i morgon ateist. Nu talar han aldrig om sin kärlek mer, han tror icke mera på kärleken ! Han är en ryslig menniskokännare, qvinnan i synnerhet kan han utantill; nog af, det går derhän att han gör — sjelfmordsförsök, dock alltid så, att en kamrat hinner komma och af böj a detsamma! Detta är blott ett exempel på Werther- djefvulens grasserande, tänk då, när en hel tid är så besatt! Det var den, då Goethe framkom med sin Werther, orsakerna dertill kan Goethe knappt lemna dig besked om i sin »Aus mei­ nem Leben». Nog af, det var en slapphet i tiden, det hade varit för länge stillastående, hvartill i synnerhet den engelska empirismen och sensualismen genom sitt urartande till nihi­ lism hade bidragit, det var engelsk spleen, öfver- flyttad på tysk botten genom Joungs och Ossi- ans poesier. Goethe skar hal pa pestbölden, men i stället för att botas, spriddes sjukan, smittade grannarne, deribland äfven den eljes friske Oehlenschläger. Och det var dit jag ville komma! Det är den fördömda sentimentaliteten — »Weltschmerz», som genom hans senare dikt­ ningar, förenad, märkvärdigt nog, eller rättaie 
 
 
 
 
 244 JÄSNINGSTIDEN. blandad med den friskaste liberalism, stun­ dom framträder på ett bedröfligt sätt à la Heine, förstörande sitt eget verk. Derom går jag nu att redogöra, i det jag betraktar Hakon Jarl, icke lemnande någon utförlig recension, ty en sådan bar anspråk på att vara ett fullgodt konstverk i sitt slag, utan blott angripande de lyten, som haft genom sitt exempel ett så skadligt inflytande på den nyare nordiska dra­ matiken. Låtom oss först betrakta karaktererna — det lyriska elementet. Hakon presenteras efter ett samtal mellan två trälar, hvilka förklara situationen. Hakons välde hvilar på ett brott ; detta förlägges i tiden före dramats början; detta är visserligen antikt, men verkar här stö­ rande. Hakon inkommer, talar om Olafs för­ akt för Nordens gudar i samma andetag han bryter helgden i Freyas lund genom att kyssa Gudrun. Hakon förekommer oss i första akten som en liderlig despot. I andra akten fram­ bryter den nordiska kraften, då han offrar kär­ leken för mannadådet (i motsats mot Frithjof); detta är ett manligt drag, om ock sättet något rått, men icke bör Werther gråta öfver det! I uppträdet med Einar är Hakon feg. Hvad Hakon bryter i denna akt, då han begagnar sig af en gammal »jus» att sofva hos bruden, blir or­ saken till hans fall, hvilket kanske icke är så logiskt, ty nog borde väl Olaf, kristendomen, 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1S71. 245 besegra honom. I tredje akten nedlåter sig Hakon till att lega lönmördare; detta må vara historiskt men är alls icke karakteristiskt för den nordiske hjelten; men då detta anslag miss­ lyckas, höjer Hakon sig i det han förändrar pathos till tragisk storhet. Detta omkastande af pathos verkar störande på hela Hakons ka­ rakter. I början framstår Hakon blott såsom upp- rätthållare af sitt välde, i slutet såsom en gudar- nes förkämpe. Samma sak kan sägas om Olaf. I början talar han om kristendomens införande, uppträder med mycken mildhet, sjungande mes- sor o. d. I fjerde akten slår han af misstag ihjäl den oskyldige Erland och förföljei sedan Hakon med verkligt hat, som han sjelf säger, samt när han fått kronan, gör han icke sa myc­ ket som en bön till den heliga jungfrun, icke ett Te Deum. Kronan tyckes således vara hufvudsaken, och kristendomen ett svepskäl. Och Thora — i början en rå varelse, som slår trälen och är ovettig pa Hakon, icke röjande det minsta spår af den milda, rent gudomliga qvinlighet, som hon visar mot den så lumpne Hakon, när han tigger om att få gömma sig hos henne. För att söka spåren till den flacka rationa­ lismen och pjunkigheten, böra vi betrakta för­ fattarens behandling af de tva principer, han uppstält mot hvarandra, da vi med detsamma 
 
 
 
 
 246 JÄSNINGSTIDEN. få ett begrepp om hvad romantikerna hafva menat med sin ironi. För att tillfredsställa den dramatiska rätt­ visan, har författaren ämnat måla ut hedendomen på ett hiskligt sätt och ställa kristendomen i den ljusaste dager. Hur har detta, som till en del var falskt, lyckats honom? Jo, han låter Olaf uppträda med en monolog, der han på rim­ made jamber profeterar om blifvande välsignel­ ser af kristendomens införande. Då skall näm­ ligen icke offergudarnes skrän ljuda i de gamla templen, utan munksång skall stiga mot götiska hvalfven -— på latin troligen —, i stället för offerdjurens blod skall virak och myrrha sprida sin doft till den »Endes» och hans sons och dennes moders ära. Med gästabud skola templen icke vanhelgas, utan i stället skola kärleksmål­ tider ätas vid altarrunden under utdelande af välsignelser. Hat och våld skola efterträdas af oskuld och kärlek. Detta är skilnaden mellan hedendom och kristendom — menar Oehlen- schläger. Är det allvar månne? eller — ironi? Månne icke Hakons Odinsbild är lika berättigad som Olafs Mariabild, när begge tro på hvar sin ? Och vidare: Hakon offrar sin ende son, ty gudarne ingifva honom det såsom varande enda försoningsoffret, och likväl påstår Olaf att det är detta brott han vill straffa, ty, säger han, något så oerhördt har man aldrig hört om, se­ dan Abrahams tid, men det var på Guds be- 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1S71. 247 fällning och blott en profiling, men, menar han, hade icke engeln kommit emellan hade Abra­ ham nog släppt knifven! Då var väl Hakon mycket större, som med godt hjerta skänkte sitt offer. Ja, fader Abraham, du har kommit på skam genom en hedning, eller också skämtar skaldernas Adam! Och herr Auden — som han kallas är en fullfjädrad rationalist, som bit för bit plockar sönder den beprisade kristendomen, så att Olaf baxnas öfver sin dumhet, och komme icke gamle Tangbrand och ordinerade en messa på pingstaftonen, så hade nog Olaf slutat som fri­ tänkare. Så har det »geniala subjektet» Oehlen- schläger i sin suveränitet satt sig öfver sitt verk som en gud och hånat sönder sina skapelser, men det må ej läggas honom till last, han var ett barn af sin irreligiösa, skeptiska tid, som så skönt kallade sig upplysningens. Dock, att han fortfor till sin lefnads slut, fastän Kierkegaards verkningsperiod inföll under hans ålderdom, det var oförklarligt! Hakon Jarl är en intressant, sentimental skurk, som för att väcka medlidande måste drabbas af sådana oförvållade sorger som Er­ lands död; han måste förödmjukas till den £rad att han söker skydd hos sin föraktade frilla, för att man skall »tycka synd» om honom. Han är en romantisk, icke nordisk hjelte, de 
 
 
 
 
 248 JÄSNINGSTIDEN. buro sig helt annorlunda åt, hvarom du kan få upplysning om, icke i Frithjofs saga, utan i de isländska: Njåls, Egils Skallagrimssons, Jomsvikingasagan m. fl. Der skall du finna den nordiska stoicismen, den nordiska trohe­ ten, i synnerhet den äktenskapliga, men icke ett spår af den Wertherska eller Oehlenschlä- gerska eller Tegnérska kärleken. Sant är att menniskorna varit lika i alla tider, och mennisko- hjertats historia är densamma, men nordbons karakter eller känslor yttra sig icke på samma sätt som sydländingens; men detta är just hvad åtskilliga romantiska författare glömt, då de velat skildra nordbon. Oehlenschläger är epiker, detta visar också den episka bredden och vidlyftigheten i hans stycken, hvilket dock ger dem skenet af att innehålla så mycken handling. Men hvad är handling? Jo, folket säger att ett stycke sak­ nar handling, när ingenting uträttas påseenen. Men låt maskinisten stå bakom en kuliss och blåsa ut ett ljus, som står på ett bord in på scenen; lat sedan en af de starkaste sopra­ nerna i kören uppstämma ett rysligt skratt, eller lat hjelten hoppa ut genom en tornglugg eller bränna upp några vigtiga dokument, helst ett testamente, som dock för styckets upplösnings skull får lof att finnas i afskrift ute hos attribut­ förvaltaren, eller låt teateronkeln äta några 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 249 pastejer ocli dricka ett glas sherry, och der fins handling, stycket är dramatiskt. Dock, detta hör till teatermaskinläran, i hvilken Oehlen- schläger var särdeles hemma, ty han hade varit vid teatern en tid, och denna egenskap att vara »spelbart» är den första, som sättes för ett styckes upptagande på scenen nu för tiden. Oehlenschläger behöfver åtskilliga »attributer» ur förrådet för att göra en metafor eller en lik­ nelse. Så är hela scenen med smeden och kronan gjord för att Bergthor skall fa säga: Hakon är icke vuxen kronan. Den är en »lef- vande rebus», en »charade en action», likaledes hela upptåget vid Einars införande. Hakon Jarl är afdelad i 16 afdelningar, hvaraf några kunde strykas, detta är, jemfördt med Götz 65, litet, men dock för mycket! Du har blott läst Hakon, derför har du ej märkt det oroliga, det oöfverskådliga i detta arrangement, lika litet som du kunnat märka det falska i effekten, när Odinsbilden störtar. Men för att återgå till handlingen. — Jag såg en gang en tolfaring läsa Oehlen- schlägers tragedier; qvickt gick det, ty pafjoi- ton dagar hade han reda pa alla 26. Tillfrå­ gad hur det var möjligt och hvad han tyckte om dem, svarade han, att de voro mycket »roliga» att läsa, helst som han blott behöfde läsa personförteckningen och - parenteserna! Han fick sedan Palmblads öfversättning af 
 
 
 
 
 250 JÄSNINGSTIDEN. Sofokles, men se! de voro så tråkiga», förder funnos inga parenteser. Det skulle således vara mera handling i Oehlenschlägers tragedier än i Sofokles’, eller Sofokles är mindre dramatisk än Oehlenschläger! Hvad är då handling? Det är karakterernas raska utveckling genom situa­ tionernas förändring, det är det inre framåt­ skridandet, eller hjeltens pathos’ närmande till förverkligande eller förintelse. Handling eller rörelse får man genom att kasta hinder i vägen eller så ofta som möjligt föra de stridande makterna ihop, då konflikten uppstår, hvilken kan vara förenad med sann effekt. Hvad är då sann effekt? Antingen öfverraskande vänd­ ningar eller oförutsedda hinders uppställande, eller äfven oväntade situationers uppstående. Allt, som icke har afseende på handlingen, må rensas bort, det må vara så vackert som helst, och taga sig hur väl som helst ut på scenen. Odinsbildens nedramlande är utmärkt i ett epos; skulle kunna passera i ett drama, om för det första den sattes i förbindelse med hand­ lingen, och för det andra, om den icke vore ett underverk. När Frithjof rycker omkull Balders bild, så är det en sann effekt, först emedan det berättas, icke ses, för det andra emedan det betyder så mycket som att hjelten genom sitt trots kränkt oskulden, och för det tredje att det är något helt naturligt, att man kan rycka om­ kull en träbild. 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 251 Men när en granitbild remnar af sig sjelf, och strax derpå försäkras att »brottet är friskt», då är det en stor lögn alltsammans. Om den åtminstone hade fått förbli murken i brottet, som den först påstods vara, så hade effekten betydt något, nu är allt förderfvadt, och Oehlen- schläger står som en konstmakare för en häpen publik, som belönar hans upptåg med applåder! Oaktadt min föresats att icke bemöta dina för öfrigt alldeles oskadliga angrepp mot Shake­ speare, vill jag endast göra nagra anmärk­ ningar. Shakespeare är torr att läsa! Kanhända för en svärmare som du, hvilken blifvit betagen i Oehlenschlägers »sode» poemer om gullvifvor, stjernor, rosenskyar m. m., hvilka fylla luckorna i dialogen. Dock jag gar sa langt i mitt på­ stående, att jag anser det som ett kriterium på godt drama att det ogerna låter läsa sig, ty det skall ses, och s. k. läsedramer äro utbör- dingar, som aldrig borde släppas in i drama­ tiken. Hvad vidare expositionen beträffar är den ingalunda Shakespearisk, ty det hör till kom- positionslagarne att öppna stycket med biper­ sonerna, för att förbereda hvad komma skall, men då bör alltid man höra under det skenbart likgiltiga samtalet den i fjerran mullrande askan, hvilken skall bryta ut i tredje och slå ihjäl hjelten i femte akten. Nagot sadant förekom- 
 
 
 
 
 JÄSNINGSTIDEN. 252 mer icke här, men vill du se två ställen i Hakon Jarl, som vore värdiga en Shakespeare ? De äro så obetydliga, att du skall le när jag pekar på dem, och likväl äro de så oändligt storartade i sin litenhet. Märk på Einars uppträdande i femte akten, hör hur abrupt han talar: God Morgen, Thora! Hvis ei jeg feiler, er det Morgen alt; Hoit Hanen gol paa Hald. Jeg kommer at Forkynde Dig, hvad der er skeet i Striden. Mit Navn er Einar Tambeskielver. Och längre ned: Hils Thora ! Hils vor Soster ! raabte de ; Det var de sidste Ord af deres Mund. Jeg loved det; nu har jeg holdt mit Lovte; Jeg rider med en Flok af Olafs Mænd, At söge Hakon. Olaf med en anden. Ved Gaulaae skal vi after træffes. Olaf Har stævnet Thing; men jeg veed ikke hvor. Nu har jeg giort en liden Omvei, Thora ! For dine Brodres Skyld. Jeg troer det regner, Min Hielmbusk drypper. Snart, snart haabe vi Att fange Jarlen, og att hævne Dig. Nu Frigga glæde Dig! Farvel! Jeg haster,' Nå, förstår du än eller hvad? »Jeg troer det regner». Hvad hör det hit, menar du! Men ser du då icke Einar, hör du icke huru and­ truten han är, huru brådtom han har; Thora får ju knappt svara, och ändå har han tid att tala om att det regnar. Ja, Oehlenschläger såg Einar 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1871. 253 för sig, då han diktade denna scen, deri ligger det stora. Och när Hakon inkommer strax efter: Valkyriens, den hole Rotas Haand, Har tungt og iiskoldt lagt sig om min Tinding. Jeg reed i Natten ene med min Træl, Forladt og træt af Dagens svare Kamp. Af Ildtorst liar jeg længe været plaget. Er Vande t re ent, som s taa er i dette Bœger? THORA, O, Hakon! bi og lad mig hente Dig — H akon (drikker). Vist ikke ! Bliv ! — Ha, det liar lædsket alt. — Ved Gaulaae styrted endelig min Ganger. Förstår du ej ännu, så läs Brandes om »Hotspur». Till sist slutscenen! Der är åter den olycksaliga, omanliga känslosamheten framme. Är det icke nog försoning, att Hakon dörr Hvad skall Thoras poem efteråt att göra? Jag vill påstå, att det förstör stycket, ty nu blir det sista intrycket ungefär så: det var allt bra synd om Hakon ändå, hvarför kunde han icke fått lefva och bättra sig, han var ju icke så elak! Det är detta, som är falskt. Hvem be­ klagar väl Richard III, när han dör? Ingen. Och är det icke nog försoning, att Richmond tar kronan och försonar de båda rosorna. 
 
 
 
 
 254 JÄSNINGSTIDEN. »Men folket vill icke skiljas från hjelten med ett så skakande intryck, man sofver så dåligt om natten efter åskådandet af ett sorgespel»! Ja, man gör så, men man får inte sofva, eller skall tragedien dö ut, derför att folket är enerveradt och försoffadt? Ingalunda. Men förr än en nationel dramatik har växt upp, får man icke begära för mycket af en half- bildad publik, den kan icke gå direkt från sina prosaiska göromål och lida med en Hamlet, ty den måste förakta den sysslolöse svärmaren, och Oehlenschläger, gud bevare oss, väcker icke någon dramatik till lif i vår realistiska tid, ty vi ha verkligen kommit så långt ändtligen, att vi blifvit realister! Nej, låt du Oehlen­ schläger hvila i ro och hans dramatik, den kan ungdomen roa sig med, vid brasan, en lång vinterqväll, lika gerna som den läser vackra sagor, ty den håller stora skatter af den ljufvaste poesi, men från scenen må han bannlysas och stanna på andra sidan sundet, ty nu har norden sett dramatici, verkliga Shake- speare-embryoner, jag menar Hauch, Ibsen och Björnson; dem må man studera, men icke skänka de oss någon dramatik. Nej, tiden sjelf skall i sin fullbordan föda oss en dra­ matik, och för närvarande återstår intet annat studium att rekommendera åt våra dramatici än tiden sjelf. 
 
 
 
 
 f IDEALISM OCH REALISM 1871. 255 Vi hafva blifvit realister, det är väl, men vi äro på väg att bli materialister; vi ifra för upplysning, men vi hafva för tidigt kastat bort det gamla; vi hafva ingenting qvar; vi äro bankrutta; vi tvifla på allt; vi veta icke hvad vi skola tro! Ja, måtte det blifva allvar med vårt tvifvel, att vi omsider på allvar måtte för- tvifla, att vi komma att inse vårt förtviflade tillstånd! Men när skall då vår Johannes komma, som skall visa oss vägen till sannin- o-en och lifvet, eller har han månne kommit? Jo, han har kommit, han har blifvit född redan 1813, mycket riktigt korsfäst 1855 och glömd innan 1871! Sören Kierkegaard hette han! Honom skall jag med nöje predika och allra först för dig, som ännu står på estetikerns stånd­ punkt! Men nej, han ma tala sjelf. Du ma läsa xEnten-Eller». Du skall läsa första boken och känna ett svärd gå igenom din själ. Du skall läsa andra boken och förtvifla, så grund­ ligt, att du skall skakas i dina innersta grund­ valar och känna alla helvetets qval. Sen skall du läsa, ja, hvad? hans »Indovelse i Christen­ dom»? Jag vet inte, ty jag står sjelf midt i kampen, men tror mig icke kunna läsa mig till något vidare, blott kämpa mig till — hvad? åter ett frågetecken!... personlighed, kallar Kierkegaard det! Hvad vill då Kierkegaard? Jag tror knappast han vet det! Men hvad han icke vill, är otro, irreligiositet, lättsinne, och i 
 
 
 
 
 256 JÄSNINGSTIDEN. hans evärdeliga förtjenst är, att han krossat Hegels tomma tankepantheism! Kierkegaard vill — allvar! Torka nu bort dina tårar, som Oehlen- schläger lockat af dig, ty det var bara skämt, och låt Kierkegaard komma dig att gråta blod, på allvar, och du skall bli menniska eller gå under! Du får ursäkta mig, att jag icke slutat- mitt bref med någon rhetorisk kläm, men jag blir verkligen så allvarligt stämd, när jag kommer på tal om Kierkegaard, att all sådan flärd förefaller mig som en lögn, och hvad jag- syndat under förra delen af brefvet ångrar mig nu uppriktigt, men det är för sent att rensa bort skräpet. P. S. Skrif du februari i st. f. Göije- månad, jag förstår latinet ganska godt, och du blir lika nordisk ändå — som Oehlenschläger, Afhandlingens syfte var: i:o att gifva professorn en föreställning om författarens be­ läsenhet i estetik i allmänhet och särskildt hans kunskap om danska litteraturen; 2:0 att utreda för författaren sjelf hans ståndpunkt. Efter Kierkegaard hade han anfallit sig sjelf och sin öfvergifna ståndpunkt i personen A. Denne, som skrifver göijemånad i stället för 
 
 
 
 
 IDEALISM OCH REALISM 1S7.1. 257 februari, är Runabrodern, som dyrkar det nationella. Brodern A. börjar med sina tvifvel om ett allmängiltigt omdöme, men kan ej reda den härfvan. Slår omkring sig med sina studier på Nationalmuseum och kommer så genast in på Hakon Jarl. Brodern B., som redan daterar februari, tar brodern A. i upptuktelse och karrikerar sig sjelf, lånande äfven några drag af brodern Is; framlägger sina meningar om danska litteraturen, dervid han, för att visa sig ha en sjelfständig mening, måste angripa professor Dietrichsons. Derpå plöjer han med Georg Brandes’ kalfvar i Shakespeares stubbåker och störtar slutligen in på Kierkegaard. — Hvad vill då Kierkegaard ? — frågade han. Jag tror knappast han vet det ! Men hvad han icke vill, är otro, irreligiositet, lätt­ sinne . . .! Tyvärr visste Johan ej, att Kierke­ gaard ville paradoxet. På utsatt tid träder Johan in till den eljes som liberal och human ansedde läraren. Han märkte genast att någon sympati ej förefans här. Med nästan föraktlig min återlemnar pro­ fessorn skriften, och förklarar att den passar bäst för »läsarinnornai Ny Illustrerad Tidning», och att danska litteraturen ej var af sådant intresse att den kunde bli föremål för special­ studium. Johan blef stött och förklarade att j 
 
 
 
 
 258 JÄSNINGSTIDEN. han hade skäl tro, att danska litteraturen haft större intresse för Sverige än till exempel Malesherbes och Boileau, som andra skrifvit om. Tentamen börjar och antar karakteren af ett häftigt gräl. Den fortsättes på efter­ middagen och slutar med ett betyg under det åstundade och den upplysningen, att universi­ tetsstudier endast kunde göras vid universi­ tetet. Johan invände, att estetiska studier bäst gjordes i Stockholm, der man hade National­ museum, biblioteket, teatrarna, musikaliska aka­ demien och artisterna. Nej, det var bosch; här skulle det vara! Johan framkastade något om kollegierna och katkesläsningen, och man skildes icke som synnerligen goda vänner. 
 
 
 
 
 «S En konungs protege (1871.) lörhållandet med fadern hade hela tiden varit godt, och den gamle hade visat sig mottaglig för upp- jj^ fostran till en viss grad. Men hans oförståndiga stolthet i en så under­ ordnad egenskap som far stack emellanåt upp och sårade. Johan, som ständigt var hemma, tillbragte många aftontimmar under samtal med den gamle om alla lifvets frågor. Slutligen äfven om religion. En dag talade han en half timme om Parker, så att gubben slutligen bad att få se på den. Han behöll boken några dagar, men sade ingenting, och Johan återfann den uppburen på sin kammare. Fadern var for stolt erkänna att fritänkaren .. 
 
 
 
 
 2ÖO JÄSNINGSTIDEN. hade tilltalat honom, men genom en bror fick Johan veta, att han varit förtjust särskildt i den berömda predikan »Om ålderdomen». I oppositiönsfrågan mot professorn förhöll han sig vacklande. Han tyckte om att rätt skulle få vara rätt, men missaktningen mot den gamle professorn behagade honom ej. Johan såg emellertid att han vunnit spelet, och att den gamle var lifligt intresserad i hans fram­ gångar. Men en dag på våren hade Johan rest ut på landet efter ett enkelt tillkännagifvande ät husmamselln. Vid hemkomsten efter ett dygn mottogs han förolämpande. — Du reser bort utan att säga till åt mig ? — Ja, jag talade om för mamsellen. — Jag fordrar att du begär lof af mig, så länge du äter mitt.bröd. — Begär lof? Hvad är det för prat! Han steg upp; gick ut och lånade hundra kronor af en välvillig köpman, och så reste han ut med tre förbundsbröder till en ö i skärgården, der de inackorderade sig hos en fiskare för trettio kronor i månaden. Ingen sökte qvarhålla honom, och troligt var att krisen framkallats på grund af Johans märk­ bara inflytande på far och syskon inom husets styrelse. Der fans nemligen en herrskarinna, som såg sin makt gå sig ur händerna. 
 
 
 
 
 EN KONUNGS PROTÉGÉ. 261 Sommaren tillbragte han under strängt arbete på examen, ty nu hade han inga resurser mer att vänta hemifrån. Det var ett sundt och strängt lif med oskyldiga nöjen. Han gick klädd i nattrock, kalsonger och sjöstöflar, och kamraterna hade ännu mindre på sig. Man badade, seglade, fäktade, lekte som barn på lediga stunder, och Johan hängaf sig nu åt en tilltagande förvildning. Starka drycker före- kommo nästan aldrig på bordet, och Johan fruktade dem, ty de gjorde honom vansinnig. Men med återhållsamheten och arbetet följde begär att omvända andra och en betydlig egenrättfärdighet, som alltid blir följden, an­ tingen nu den ofifervillige känner att han i det afseendet är bättre än de andra eller offret gjordes för att få känna sig vara bättre. Deraf predikningar för en broder, som drack, och mo­ raliseringar öfver de andra, som ej arbetade, utan foro till Dalarö för att dansa eller äta något starkt. Han hade Kierkegaard i faggorna och ville vara etisk, samt dundrade mot estetiken. Han studerade nu filologi och durkade med Dante, Shakespeare och Goethe. Den siste hatade han, emedan han var estet. Undet allt låg som en mörk bakgrund brytningen med fadern, hvilken han emellanåt efter sista vinterns bekantskap såg i en förklarad gestalt, och som han nu gifvit rätt i det förflutna, 
 
 
 
 
 2.6 2 JÄSNINGSTIDEN. glömmande alla barndomens små misshällig- heter. Mest saknade han dock syskonen, sär- skildt systrarna, som blifvit honom personliga bekantskaper. Arbetet med ordrötter och lexikon var honom en pina, men nu njöt han af att pina och disciplinera sin fantasi med strängt arbete. Det var pligten, kallet. Mot sommarens slut var han vild och skygg. Kläderna, som nu letades fram, stramade, och löskrage, som han ej ‘begagnat på månader, pinade honom som ett halsjern; stöfletterna trängde, och han fann alltsammans vara ett tvång såsom konvenans och onatur. En gång hade man narrat honom in till en soaré på Dalarö, men han vände genast om. Han var blyg och tålde icke se flärden och löjet. Denna gång dock icke som underklass, ty det hade han upphört vara och känna sig. Askesen hade emellertid stärkt hans vilja och handlings­ kraft, och när terminen i Upsala började, tog han sin nattsäck och reste upp, utan att ega mer än en krona, och utan att veta om. han kunde få rum eller något att äta. Han fick bo hos Rejd, och der lade han sig att läsa. Första aftonen sökte han uthungrad upp Is. Denne hade suttit ensam i Upsala hela sommaren och såg ännu sorgligare ut än vanligt. Hans uppenbarelse var nu en skuggas. Ensam- 
 
 
 
 
 EN KONUNGS PROTÉGÉ. 263 heten hade gjort hans själ ännu sjukare. Han gick ut med Johan och bjöd honom pa en sexa på Förderfvet. Is talade som vanligt och ref sönder sitt offer, som värjde sig, slog igen, angripande estetikern. Is betraktade den ut­ svultne, huru han åt, och berusade sig sjelf ur bränvinsflaskan. Han blef moderlig, öm och erbjöd sig låna pengar åt Johan. Denne tackade rörd och tog emot ett tiotal kronor, ty numera lånade han utan fruktan, emedan han trodde sig ha en framtid. Slutligen blef Is rusig och fantiserade. Derpå kastade han helt plötsligt om, kallade Johan egoist och förebrådde honom att han mottagit de tio kronorna. Att vara misstänkt för egoism var det grymmaste Johan visste, ty Kristus hade in­ billat honom att jaget skulle korsfästas. Hans sjelf hade vuxit ut under frihet från tryck och under beröring med offentligheten. Personer, som trädt fram, få ett större jag genom den uppmärksamhet, som kommer dem till del, eller ådraga de sig uppmärksamheten just derför att de ha ett större jag än de andra. Han kände sig arbeta • på en rätt väg för sin framkomst, och han gick fram med arbete och viljekraft och med många vänners hjelp, men icke med charlataneri eller krypvägar. Men beskyll­ ningen slog honom i ansigtet, ty den maste ju träffa alla menniskor, som ha ett ego. Han ville återlemna pengarna, men då gjorde Is sig hög, 
 
 
 
 
 2Ö4 JÄSNINGSTIDEN. bief gentleman och fortsatte romantisera. Johan tyckte, att den der idealisten var en lump, som gjorde sig dämonisk för att dölja ångern öfver tio kronor. Is utgiorde en tid hans enda sällskap, innan kamraterna hunno upp. Han var alltid ogenom­ tränglig, sällsam, men fängslande. Slutligen en afton visade han en ny sida. Midt i ett samtal, under det Johan berättade innehållet af sin nya Blotsven, började hans ögon glöda, och han föreföll endast se på Johan, icke höra. Derpå blef han elegisk, talade illa om qvinnorna och kom slutligen fram till Johan för att kyssa honom. Liksom gåtan i ett ögonblick blifvit löst, och han insåg charlatanens hemlighet, tog Johan honom i bröstet och kastade honom i ett hörn mellan kakelugnen och en byrå, och der låg som en säck den lilla skrumpna krop­ pen. Det var alltså derför han, den gamle stu­ denten, hade sökt ynglingarnes förbund! Det var derför! Nu kommo studenterna upp till terminen, och alla med pengar. Johan hade vandrat med sin nattsäck och sina böcker och kände huru ljuf blef led, som för länge låg på andras soff­ lock. Han lånade sig pengar till ett rum. Det var ett hybble med en tältsäng, utan lakan eller örngåttsvar. Icke en ljusstake, ingenting. Men han låg i sängen med underkläderna och läste, med ett ljus i en half butelj. Vännerna skaf- 
 
 
 
 
 EN KONUNGS PROTÉGÉ. 265 fade honom mat då och då. Men så kom ky­ lan. Då gick han ut, då det blef mörkt, och lånade en brasa ved, som han bar hem i sin nattsäck. Och så lärde honom en fysiker att man kunde göra koleld, när brasan svartnat. Dessutom gick en skorstenspipa långt fram i rummet, och den var varm hvarje torsdag, då man tvättade. Då stod han med händerna på ryggen och läste i boken, som han ställt upp på den framdragna byrån. Pjesen spelades och mottogs med köld. Ämnet var religiöst. Det rörde hedendom och kristendom, och kristendomen försvarades såsom en ny tidsriktning, icke som kyrkolära. Kristus sjelf sattes undan; och Gud, den ende sanne, upphöjdes på hans bekostnad. Vidare ingick familjekonflikt, och qvinnorna hissades upp på mannens bekostnad, enligt tidens mod. För­ fattaren låter också i några repliker framgå sin mening om skaldens ställning i lifvet. — Är du man, du Orm? frågar jarlen. — Jag blef bara skald, svarar Orm. — Derför blef du aldrig något heller. Johan trodde nämligen nu, att skaldens lif var ett skugglif; att han icke hade något jag, utan endast lefde i andra jag. Men är det sa säkert att skalden saknar ett jag, derför att han icke har bara ett? Kanske han är rikare, som 
 
 
 
 
 266 JÄSNINGSTIDEN. eger flera än de andra. Och hvarför är det förmer att bara ha ett, då det enda jaget i alla fall icke är mera ens eget än flera jag, då ju ett jag är en af föräldrar, uppfostrare, umgänge, böcker sammansatt résumé? Kanske derför, att samhället som ett maskineri fordrar, att dess enheter, jagen, skola ingå som hjul, muttrar, maskindelar och arbeta i ett inskränkt, automa­ tiskt syfte. Men då är ju skalden mera än maskindelen, om han sjelf är en hel maskin ? I pjesen hade Johan inkarnerat sig i fem per­ soner. I jarlen, som kämpar mot tiden ; i skalden, som öfverskådar och genomskådar; i modern, som revolterar och hämnas, men beröfvas sin hämdekraft genom sin sympati; i flickan, som bryter med fadern för sin tro ; i älskaren, som dras med en olycklig kärlek. Han förstod alla de handlandes motiv, och han talade för allas sak. Men en teaterpjes, som skrifves för genom- snittsmenniskor, med färdiga åsigter om allt, måste ta parti för åtminstone ett par af sina figurer för att vinna den alltid passionerade och partiska genomsnittspubliken. Detta hade Johan icke kunnat göra, emedan han icke trodde på något absolut rätt eller orätt, af den enkla grund att alla dessa begrepp äro relativa. Man kan ha rätt mot framtiden och orätt mot samtiden; man har orätt i år, men får rätt nästa år ; fadern kan anse att sonen har rätt, medan modern finner att han har orätt; dottern har rätt att 
 
 
 
 
 EN KONUNGS PROTÉGÉ. 267 älska hvem hon älskar, men fadern anser henne ha orätt i att älska en hedning. Detta var tviflet. Hvarför hata och förakta menniskorna tviflaren ? Dertör att tvifvel är utveckling framåt, och samhällsmenniskan hatar utveckling, emedan den stör hennes ro. Men tvifvel är just sann mensk- lighet och skall sluta med humanitet i omdö­ met. Endast den dumme är viss; endast den okunnige tror sig ha funnit sanningen. Men ro är lycka, derför söka läsarne lyckan i stu­ piditetens ro. Tviflet äter upp handlingskraften, säger man. Men är det då bättre att handla, utan att besinna och öfverväga handlingens följder. Djuret och vilden handla blindt, ly­ dande begär och drift, deruti liknande hand­ lingens män! Återkommen till Upsala följdes han af nya smädliga recensioner. Delvis voro de sanna, så­ som att formen var lånad från Kongsemnerne, men äfven detta var endast delvis sant, ty Johan hade tagit den iskalla tonen och det kärfva språ­ ket direkt från de isländska sagorna och lifsinne- hållet ur egen fatabur. Hånet följde honom, och han ansågs vara en man, som tänkte bli skald, det värsta man kunde misstänkas för. Midt under nöd, arbete, lidande, kommer en vecka efter nederlaget ett bref från kungliga teaterns kamrerare, som anhåller att Johan ville resa ner till Stockholm genast, emedan konun­ gen önskade se honom. o 
 
 
 
 
 268 JÄSNINGSTIDEN. Sjukligt misstänksam tror han sig vara föremål för ett gyckel, och går strax med bref- vet till sin kloke vän, naturforskaren. Denne telegraferar om aftonen till en bekant aktör vid kungliga teatern och ber honom fraga kamre­ raren, om denne skrifvit till Johan. Om natten sof Johan oroligt, kastad mellan hopp och fruk­ tan. Följande morgon anlände svaret: det var så, och Johan skulle strax komma ner. Han reste. Hvarför tvekade han icke att taga kunglig nåd, han som bar revoltören inom sig? Derför, helt enkelt, emedan han icke tillhörde något demokratiskt parti; aldrig lofvat sin mor eller far att icke taga konungagunst; derför att han trodde på aristokratin eller de bästas berätti­ gande att styra, och han icke trodde de bästa voro dernere, hvilket han också visat i sin tra­ gedi »Det sjunkande Hellas», der han hånat demagoger. Tyranner hatade han, men denna kung var icke en tyrann. Det fans sålunda ingen anledning utom eller inom honom att tveka. Han reste sålunda ner och fick audiens. Konungen var nu mycket sjuk, såg aftärd och hopfallen ut, så att han gjorde ett smärtsamt intryck. Han var blid, der han stod med sin långa tobakspipa, och leende såg den unge skägglöse författaren stapplande träda in mellan adjutanters och kammarherrars led. Han tac- 
 
 
 
 
 EN KONUNGS PROTÉGÉ. 269 kade för nöjet, som stycket hade skänkt honom. Han hade sjelf i sin ungdom täflat i akade­ mien med en vikingadikt och tyckte om det fornnordiska. Nu ville han hjelpa den unge studenten till hans grad, och afslutade samtalet med att visa honom ned till hofförvaltningen, der han utanordnat första utbetalningen. Det skulle bli mer sedan, och han uttalade den för­ modan att Johan hade ett par år qvar på sin grad. Detta var att få framtiden skyddad, och Johan kände sig tacksam och rörd af denna godhet från en konung, som hade så mycket och så många att tänka på. Han återvände till Upsala och fick under två månader se huru solskenet förvandlat honom till en stjerna. Hofmarskalken, som utanordnat medlen, hade frågat om han ämnade gå in i departementet eller biblioteket sedan. Aldrig hade hans tankar gått så långt och gingo ej heller dit nu. Hufvudändamålet med menniskans sträfvan synes vara och bör väl vara att uppehålla lifvet intill döden på det minst oangenäma sätt. Detta syfte utesluter icke omtanke om andras väl, tvärtom, ty i det angenäma ingår medvetandet, att icke i onödan ha kränkt andras rätt. Der- för kunna icke illa förvärfvacle rikedomar en­ samt skänka ett angenämt lif; derför kan icke en bana, bruten genom att trampa eller döda 
 
 
 
 
 270 JÄSNINGSTIDEN. andra, bereda ett angenämt lif; och derför är utilitarismen, eller den verldsåskådning, som vill lyckan för de flesta, icke omoralisk. Johan kunde icke, oaktadt all askes, under­ låta att känna sig lycklig. Hans lycka be­ stod i half visshet om att han skulle få lefva sitt lif utan de större smärtor ovissheten om existensmedlen medför. Hans tillvaro hade varit hotad af nöden, och nu var den skyddad; lifvet var honom återskänkt, och det är ljuft att få lefva, när man ännu står i växten. Hans af hunger och öfveransträngning hopklämda bröst fyldes, hans rygg blef rakare, lifvet föreföll honom icke mer så trist. Han var nöjd med sin lott, derför syntes lifvet ljusare, och han skulle ha varit otacksam om han nu ställt sig bland de missnöjda. Men detta varade icke länge. När han såg omkring sig de gamla kamraterna, huru de sträfvade fram i ett läge, som var oförändradt af hans lycka, fann han att en disharmoni in- trädt. De voro vana att få hjelpa honom som en nödstäld, och nu behöfdes det ej mer. De tyckte om honom, derför att de fingo beskydda honom, och voro vana att se honom under sig. När han nu kom upp bredvid dem och öfver dem, funno de honom, följdriktigt, för­ ändrad. Ja, de förändrade förhållandena hade måst förändra honom. Den nödstälde är icke så djerf i sina meningar och icke så rak i ryg- 
 
 
 
 
 EN KONUNGS PROTÉGÉ. 271 gen, som den bergade. Han var förändrad för dem, men var han derför sämre? Sjelfkänsla är ju en värderad vara eljes. Nog af, han så­ rade bara med att vara lycklig, och än mer genom att å sin sida vilja göra de andra lyckliga. Gåfvan medförde förpligtelser, och Johan grep sig genast an med att anmäla sig till kollegier och lektioner. Han tenterade vid ter­ minens slut filologi, astronomi och statskunskap, men fick i alla ämnena ett betyg mindre än han åstundat. Han hade läst för mycket och för litet. I tentamen anfölls han vanligen af afasi*). Han satt svarslös, der han visste mer än som frågades, och så kom trotset och sjelf- plågeriet, missmodet och begäret att kasta yxan i sjön. Läroböckerna kritiserade han, och kände sig oärlig, som lärde in hvad han föraktade. Hans rol, som man gifvit honom, började strama, och han längtade ut, hvart som helst, bara han kom ut ur detta. Icke som om han känt gåf­ van som en välgörenhet. Det var ett stipen­ dium, en belöning för förtjenst, sådan som ar- *) Fysiologien tillskrifver denna sjukdomsform skador tillfogade venstra pannvindeln. Ock Johan bar verkligen två ärr ofvanför venstra ögat: det ena efter ett yxhugg, det an­ dra efter en sten, mot hvilken han mycket illa slagit sig under en språngmarsch utför Observatoriibacken. Han ville äfven tillskrifva denna afasi en oöfvervinnelig svårighet att hålla tal och tala främmande språk. 
 
 
 
 
 272 JÄSNINGSTIDEN. tister i alla tider mottagit för sin utbildning, och konungen-gifvaren var icke monarken, utan den personlige vännen och beundraren. Derför öfvade detta icke heller något tvång på hans upproriska tankar i vidare grad, än att det för en stund narrade honom att allt stod väl till i verlden, derför att han hade det bra. Hans opposition var också redan mera djupgående, än att den bara såg det förvända i att stats­ skicket var monarkiskt, och han trodde icke som hedningarne, att årsväxten skulle bli bättre, om man slagtade konungen på gudarnes altare. Hans mor skulle ha gråtit af glädje öfver hans utmärkelse, om hon lefvat, så aristokrat var hon. Demokrater äro alla ända upp till kron- prinsarne i så måtto, att vi önska ner till oss det, som ligger ofvanför; men väl komna upp, vilja vi ej bli ryckta ner. Frågan blir om det, som ligger ofvanför, är högre i andlig mening, och om det verkligen bör ligga der. Det var derom Johan började få sina tvifvel. 
 
 
 
 
 mm 3E< 18 . Upplösning. (1872.) |ed vårterminens ingång flyttade Johan tillsammans med en äldre kamrat, för att fortsätta studierna. När han nu skulle ta ihop med de gamla böckerna igen, som han läst så länge, bar det rakt emot. Hjernan var full af intryck, af samladt författarmaterial, och ville ej ta emot mer; fantasien och tanken arbetade redan och kunde ej gifva minnet ensamt herra­ väldet Tvifvei och apati infunno sig, och han blef stundom liggande på soffan hela dagen. Och dermed vaknade ibland ett begär att vara fri alltsammans och få komma ut i lifvet i verksamhet. Men det kungliga stipendiet höll 
 
 
 
 
 274 JÄSNINGSTIDEN. honom i bojor. Det ålade skyldigheter, och han hade ju, genom att mottaga det, gifvit på hand på sin grad, hvilken nu var halffärdig. Så tog han upp ämnet filosofi; men när han läst dess historia, fann han alla systemen lika giltiga eller ogiltiga, och hans tanke gjorde motstånd mot alla främmande tankar. I Förbundet rådde splittring och slapphet. Man hade läst upp alla sina ungdomsdikter och producerade intet nytt, så att samman­ komsterna endast höllos med punsch. Is hade äfven blottstält sig och under en scen med en annan broder blifvit utkastad, dragit knif och fått stryk. Han hade derpå räddat sig under en löjlig mask och var numera endast föremål för gyckel, sedan man upptäckt, att hans vis­ dom bestod i referat ur studentkårens tidskrifter, som de andra icke visste begagna. I början af terminen stiftades dessutom en estetisk förening af professorn i estetik, och genom den gjordes Runan öfverflödig. Det var vid en sammankomst i den förenin­ gen som Johans revolt mot auktoriteterna först kom till utbrott. Han hade nemligen druckit om aftonen och var halfrusig. Under samtal med professorn kom man in på brännbara ämnen, och Johan lockades ur sina förskans- ningar så långt, att han förklarade Dante tem- ligen betydelselös för menskligheten och att han var öfverskattad. Johan hade en hel del 
 
 
 
 
 UPPLÖSNING. goda grunder, men kunde ej ta fram dem, när professorn trängde på, och hela föreningen stod som en skock omkring kämparne, som trängts in i kakelugnsvrån. Han ville först säga, att kompositionen i »Commedia» ej var originel, utan en mycket vanlig form, hvilken blifvit strax förut använd i Albericus’ vision. Han ville påstå, att Dante ej kunde gifva hela sin tids bildning och tankar i detta poem, då han var så obildad, att han ej kunde grekiska. Han var ej filosof, då han slog tanken i band under uppenbarelsen, och derför var han icke heller någon föregångare till renässans eller reforma­ tion. Han var icke patriot, ty han hyllade ett tyskt kejsardöme med guds nåde. Han var på sin höjd florentinsk bygdpatriot. Och demo­ krat var han ej heller, ty han drömde alltid om ett förenadt påfve- och kejsardöme. Han angrep ej påfvedömet, utan några påfvar, hvilka lefvat osedligt, som han sjelf i sin ungdom. Han var en munk, ett sannskyldigt idiotiskt barn af sin tid, icke ett fjät framom, då han sänder odöpta barn till helvetet. Han var en inskränkt roja- list, som sätter Brutus jemte Satan i helvetets brännpunkt. Han saknade all sjelfkritik, då han bland de värsta brott upptager otacksam­ het mot vänner och förräderi mot fädernes­ land, sjelf förpassande sin vän och lärare Bru­ netto Latini i afgrunden och understödjande tyske kejsaren Henrik VII mot sin fädernestad 
 
 
 
 
 276 JÄSNINGSTIDEN. Florenz, Han hade dålig smak, då han bland verldens sex störste skalder sätter Homer, Ho- ratius, Lucanus, Ovidius, Virgilius oeh — sig sjelf. Huru kunde moderna menniskor, som voro så stränga mot all skandal, prisa Dante, som genom sin dikt skändat så många lefvande personer och familjer och skymfat sin egen älskade fädernestad, såsom han gör, då han i helvetet finner bland tjufvar fem fiorentinare af ädel börd, hvarvid han utbrister: »Jubla, mitt Florenz, ty du är stor icke blott öfver land och haf; äfven i helvetet prålar ditt namn. Fem af dina medborgare i tjufva- gropen — mina kinder rodna af skam vid deras åsyn. Men ett vet jag: straffet skall drabba dig (Florenz); och måtte det snart komma!» Som vanligt fördes nu grälet från .vexlande ståndpunkter, angriparens och den angripnes. Johan ville visa professorn att från dennes ståndpunkt »Commedia» var en pamflett, men då sadlade professorn om och gick öfver på fiendens ståndpunkt och menade att han väl ej skulle ogilla den som sådan. Hvarpå Johan svarade, att just han rubricerade den som sådan, men ej såsom ett kolossalt poem af evigt värde, som just professorn på sitt kollegium kallat det, hvilket nu var misstag. Sedan kastade professorn om och anhöll få poemet dömdt från dess tid. 
 
 
 
 
 UPPLÖSNING. 277 — Just så, — svarade Johan, — men ni hat- dömt det från vår och ■ alla kommande tider och har sålunda haft orätt. Men äfven från dess tid sedt blir det ej epokgörande, då det ej står framom sin tid, utan midt i eller snarare efter. Det var ett språkmonument för Italien, ingenting mer, och det borde aldrig läsas vid ett universitet i Sverige, derför att språket var föråldradt och — sista ordet! — det var för betydelselöst att ha kunnat ingått i bildningens utvecklingskedj a. Resultatet: att Johan ansågs vara oförskämd och halfgalen. Efter denna explosion var han upprifven och oför till arbete. Hela lifvet i staden, der han icke kände sig hemma, var honom vidrigt. Kamraterna uppmanade honom att hvila sig, ty han hade arbetat för mycket, och det hade han. Nu började planer igen att komma ut, tränga sig fram, men utan följd. Hans själ befann sig upplöst, sväfvande som en rök och ytterst intrycksam. Den gråa, smutsiga staden plågade honom, landskapet utomkring pinade honom, och han låg nu på en soffa och såg på illustrationer i en tysk tidskrift. Asynen af landskap från andra länder verkade som musik för honom, och han kände behof af att se gröna trän, blåa sjöar, han ville ut till landet; men det var ännu bara februari, och 
 
 
 
 
 278 JÄSNINGSTIDEN. luften var grå som en säckduk, gator och vägar moddiga. När han då var som mest nedtryckt, gick han upp till sin vän naturforskaren. Det friskade upp honom att se dennes herbarier och mikro­ skop, hans aqvarier och fysiologiska preparat. Och mest den stilla, fredliga ateisten, som lät verlden gå sin. gilla gång, ty han visste att han i sin ringa mån arbetade mera på framtiden än poeten med sina konvulsiviska uppryckningar. Kamraten hade dock en gam­ mal släng af estetik i sig, och han målade i olja. Detta intresserade nu Johan underbart. Tänk, att kunna pensla upp ett grönskande landskap nu midt i denna förfärliga vårvinters dimmor och få hänga det på sin vägg! — Är det svårt att måla? — frågade han. — Nej, bevars, det är lättare än att rita. Försök du! Johan, som redan helt orädd komponerat en visa med guitarrackompagnemang, ansåg detta att måla icke så omöjligt, och han lånade staffli, färger och penslar. Och så gick han hem och låste in sig. Han tog ur en illustrerad tidning en teckning, som förestälde en slotts­ ruin, och den kopierade han. När han fick se den blåa färgen verka som en klar himmel blef han gripen af sentimentalitet, och när han sedan trollade fram gröna buskar och en gräsmatta blef han outsägligt lycklig, som om han ätit 
 
 
 
 
 UPPLÖSNING. 279 liaschhisch. Första försöket hade lyckats. Men så skulle han kopiera en målning. Det gick ej. Allt blef grönt och brunt; han kunde icke stämma in sina färger i originalets toner. Då blef han djupt förtviflad. En dag när han var inlåst, hörde han en besökande tala med kamraten i rummet utan­ för. De hviskade, såsom om de talat om någon sjuk. — Nu målar han också! — sade kamraten i en djupt, nedslagen ton. Hvad skulle det betyda ? Ansågo de honom rubbad? Jo, nu förstod han det. Så var det! Han började nu reflektera öfver sig sjelf och kom till den slutsats, som alla grubb- lare, att han var rubbad. Hvad skulle göras? Om man spärrade in honom, så var han säker om att bli galen. Bättre att förekomma, tänkte han, och erinrande sig ha hört talas om en en­ skild dårhusinrättning på landet, der man fick gå fri och arbeta i jorden, skrifver han till föreståndaren. Efter en tid erhöll han ett vänligt svar, med uppmaning att vara lugn. Brefskrifvaren hade genom kamrater tagit reda på Johan, och han kände nu hans själstillstånd. Det var en kris alla känsliga naturer skulle genomgå o. s. v. Alltså den faran öfverstånden. Men han ville ut, ut i lifvet, hvart som helst. 
 
 
 
 
 28 o JÄSNINGSTIDEN. En dag ser han, att ett resande teatersäll­ skap kommit till staden. Så skrifver han ett bref till direktören och anhåller om debyt. Får intet svar och går ej på besök. Så kastades han nu fram och åter, tills slutligen ödet skulle komma och befria honom. Tre månader hade gått, och några pengar från hofförvaltningen ej afhörts. Kamraterna rådde honom skrifva till hofmarskalken och höfligt fråga huru det var anordnadt. Så gjorde han och erhöll till svar, att. »det aldrig varit fråga om något regelbundet utgående anslag, utan att Hans Majestät endast tilldelat gratifikationen för en gång, men dock i nåder täckts, i an­ seende till trängande omständigheter, ytterligare för en gång bevilja en summa af 200 kronor, hvilka följde». Johan blef glad först, ty han var nu fri, men sedan oroade honom denna vändning af saken, då i tidningarna stått att han var sti­ pendiat, och stipendiet verkligen af konungen meddelats såsom löpande under »de år» han ännu behöfde till sin examen. Dessutom hade ju hofmarskalken vinkat om framtiden, hvilken ju icke kunde göras med 200 kronor. Man funderade hit och dit öfver orsaken. Några ansågo troligast att kungen glömt bort det; andra att hans affärsställning ej tillät det, och man visste att hans goda vilja ej alltid stod i förhållande till hans förmåga. Ingen utgöt sig 
 
 
 
 
 4 . UPPLÖSNING. ■v- 281 i ogillande, och Johan var glad i sin själ, hade bara icke en viss blamage legat i indragningen, så att han misstänkts för att ha farit med prat. De som trodde på en »onåd» tillskrefvo denna Johans uraktlåtenhet att kura då han om julen och nyåret var i Stockholm. Andra ville se den framkallad af det mindre formenliga i presenterandet af den tryckta tragedien Det sjunkande Hellas, som Johan helt enkelt skickat upp till slottet i stället för att gå med den sjelf, hvilket hans rakhet förbjudit honom. Tio år efter fick han höra en alldeles ny tolkning af »onåden». Han skulle nämligen ha författat en nidvisa om konungen ! Men den historien var en »ren» dikt, troligen den enda, som den illa kände sagesmannen fått att gå till efter- verlden. Faktum qvarstod, och nu var beslutet snart fattadt! Han skulle resa till Stockholm och bli litteratör, samt möjligen författare, om hans kallelse befans vara grundad. Rumskamraten åtog sig betäcka återtåget och förebära, att Johan måste vistas en tid i Stockholm, för att icke värden skulle oroas, och hyran som ej betalades förrän vid ter­ minens slut, under tiden kunna hopbringas. En afskedsfest hölls, och Johan tackade sina många vänner, erkännande de förbindelser enhvar har till sitt umgänge, då en personlighet icke utvecklas ur sig sjelf, utan ur hvarje 
 
 
 
 
 •*- T '<* Wt 282 JÄSNINGSTIDEN. annan själ han kommer i beröring med suger en droppe, liksom biet ur millioner blombottnar samlar sin honung, som han dock omsmälter sjelf och ger ut för sin. Så reste han ut i lifvet. ut från drömmarne och från de förflutna tidehvarfven för att lefva i samtiden och verkligheten. Men illa var han beredd, och universitetet var icke skolan för lifvet. Han kände också att afgörandets stund var inne. I ett dåligt utfördt tal kallade han festen en svensexa, ty nu skulle han bli man och lemna pojkåren bakom sig; inordna sig i samhället, bli en nyttig medborgare och äta sitt eget bröd. Så trodde han då, men han skulle snart finna, att uppfostran gjort honom oduglig för samhället, och när han icke fann sig i att vara utvisad, började hans tvifvel vakna om icke samhället, till hvilket dock skolan och universi­ tetet hörde, också hade en skuld i hans upp­ fostran, och om icke samhället hade fel, som borde botas. 
 
 
 
 
 Innehåll: 1- I förgården .... 2. Der nere och der oppe . 3- Läkaren . . . 4- Framför ridån 5. Huruledes han blir aristokrat 6 . Bakom ridån . . . 7- Han blir författare . . . 8. Förbundet Runa 9. I böckerna och på tiljan 10. Zerrissen.................................... 11. Idealism och realism 1871 12. En konungs protégé ... 13. Upplösning....................................... ... . . . . . . ...... 199. ..................................... * / * ........................................ 273 
 
 
 
 
 y;?ïr .... -....................................................' 
 
 
 
 
 ALBERT BONNIERS FÖRLAG. THORD BONDE: Våra Ofi/erliggare. Akademiska studier. Med 52 teck­ ningar af Bruno Liljefors m. fl. ; samt Ett universitet i Sveriges Imfvudstad. Bidrag till universitetsfrågans belysning af Oscar Svalin. 2:a uppl. o: 75; inb. 5 kr. Àn en gång ”Våra ÖfverUggare några ord i universitetsfrågan. samt Ytterligare 1 krona. ARNE GARBORG: Bondestudenter. Berättelse. Bemyndigad öfvers. från norskt bygdemål af Georg Nordensvan. 8 kronor. »Det er en tung, rig Bog, skærende sand i sin karakterstegning, otvetydig i sitt formaal.------- Dette er den dybe, alvorlige Bog om Norges Fattigdom, dens Aarsag, dens Væsen och dens Feiger.» (Georg Brandes.) EMILE ZOLA: Konstnärs/if (L'œuvre). Pariserroman. Bemynd. öfvers. af Ernst Lundquist. 3: 50. LEO TOLSTOY: Anna Karénina. Boman i 6 böcker. 2:e delar. 4 kr. Krig och Fred. tiden. Historisk roman från Napoleonska 4 delar à 2: 25. Från mina Barndoms- och Ynglingaår. 1: 75. »Tolstoy är ovilkorligen Rysslands störste författare i vår tid. Hvad skall man egentligen kunna skrifva efter att Tolstoy har skrifvit? !» (Iwan Turgenjew.) 
 
 
 
 
 Tu ÂLTiKiî-t'. B onniers ■ farhg iiritVa utkommit och finnas tbrE farande i. bokhandeln ••Ätt tillgå' följande arbeten ai AUGÇJST STRI n I b ERG: TJEMSTEQV1NNANS SON. EN SJÄLS UTVECKLINGSHISTORIA ( 1849 1H67), Pris 3: 60, Dikter Utopier på vers och prosa. Pris: 3: 25; inb. îclothb. 4: med guldsnitt 5: 25. 50; i verkligheten. Fyra berättelser, 3: 50. Sömngångarnätter på vakna dagar. En dikt på fria vers. Stor 8:0. Elegant tryck och papper, i: 50. Likt oeh Olikt. Första häfte i; Andra häftet: Om det allmänna missnöjet, dess orsakeroch botemedel. Lifsgladjen. — Ku itu rar be* tets öfverskattning. — Natio- nahtet och Svenskhet, i: 25. 1 75- • Kulturhistoriska Studier. Med 5 illustrationer. 2 kr. Från Fjerdingen oeh Svartbäeken. Studier vid akademien, i.?. 25, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LUNDS UNIVERSITETSBIBLIOTEK 15000 600322787 
 
 
 
