 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FRÅN SKÅNESTUDIERAFERNST AHLGREN. 
STOCKHOLMC. E. FRITZE’S K. HOFBOKHANDELSTOCKHOLM, GERNANDTS BOKTRYCKERI-AKTIEBOLAG, 1884.INNEHÅLL: SID.EN REALIST 1EN OMVÄNDELSEHISTORIA 57KOKETTEN 77EN KRIS 93FADER OCH SON 111EN MUSIKAFTON 141KRITIK 175EVA 197EN STUDIE 205FOLKVÄNNEN 213FÖRLUST 227MOR MÄRTHA 235JEPPA 243SORG 253GIFTERMÅL PÅ BESPARING 261GAMLE-OLA 271EN REALIST. 
En realist.»Tante Betty, har verkligen din son skrifvitdetta?» frågade Hildur Wide och såg uppfrån tidningen i hvilken hon läste.»Naturligtvis, annars hade jag väl icke sagtdet», svarade fru Sanderson med ett leende afpå en gång matronevärdighet och modersstolthet.»Det var märkvärdigt hvad han skrifver bra.»»Hvarför finner du det så märkvärdigt, trordu att Alexis är ett dumhufvud?»»Gud bevars, lilla tante, men jag hade före­stält mig honom som en vanlig medikofilare, dethär är ju någonting helt annat, en författare –en realist. Ah, tante, hvad det är bra!» Honlade armarne på bordet, böjde sig ned öfver tid­ningen och fortsatte sin läsning.Matronan stickade oafbrutet på sin barn­strumpa – en present åt första dotterbarnet –och den lilla dubbelhakan riktigt klädde henne.Man fick ett intryck af hemtrefnad bara af attse på den trinda figuren och det fryntliga an­sigtet.Den unga flickan var smärt, mörkhårig ochnågot blek, men det var ingen sjuklig blekhet,tvärtom, hela hennes utseende var friskt och lif­fullt, och så fans det denna renhet öfver helahennes varelse, hvilken nästan ingaf den före­ställningen att dun och dam icke kunde fastna påhenne som på andra menniskor. Hon bar djupsorgdrägt efter sin far, fast det var nära ett årsedan han gick bort. Syskon hade hon aldrigegt, och modern hade hon mistat för flera årtillbaka. Föräldrarne hade efterlemnat en ickeobetydlig förmögenhet, och hon hade funnit etthem hos sin morbror, rektor Nåhle. Han hadeemellertid ansett det bäst för henne att tillbringasommaren på landet, ty hennes blekhet ingaf ho­nom farhågor för hennes helsa. Det var af dennaorsak hon nu befann sig hos doktor Sandersons,med hvilka rektorskan var slägt på långt håll.»Hvarför sätter han icke ut sitt namn?» frå­gade Hildur plötsligt och såg upp.»Jag vet knappt, kanhända det är för pappasskull», svarade fru Sanderson, »ty han tror attAlexis försummar sina studier och tycker icke omnär han skrifver.»»Skrifver han mycket?»»Jag vet icke, du får sjelf fråga honom, hankommer ju hem i morgon.»»Ja – ack hvad jag längtar!»Tanten log, det såg ut som om hon tänkte:låter det redan på det viset.»Men kom ihåg att aldrig nämna någontingsådant när pappa är inne», sade hon.»Åh det låter jag nog bli.»Hon böjde sig åter ned och läste. Solen bör­jade stiga högre på himlen och sken varmt genomfönstret vid hvilket de sutto. Hildur lade sin enahand i fönsterkarmen och vände den först på denena sidan, sedan på den andra, för att få denvarm. Det var en hvit, aristokratisk hand, smal,rundlagd och med fina spetsiga fingrar.»Hur gammal är han?» frågade hon åter.»Fem år äldre än du.»»Jaså, tjugofyra. Ja det är så lagom», sadehon liksom för sig sjelf.Tanten brast i ett högt skratt.»Åh, tante måtte skäms!» utropade den ungaflickan skrattande och med en lätt rodnad, »jagmenar att det är så lagom att – hur skall jagsäga? – att framträda.»»Men flicka, jag tror att du blifvit rakt för­hexad.»»Ja, det är så rysligt märkvärdigt att träffaen författare, en ung författare, en som det skallblifva någonting af.»Modrens ansigte formligen strålade af stolthet,men hon teg.»Talar han om alla sina planer för tante?»»Naturligtvis», svarade denna med orubbligöfvertygelse.»Han skrifver icke så bra som Kielland, menså är han mycket yngre», sade hon eftertänksamtoch tillade derefter lifligare: »Vet tante hvad jagtycker om hos Keilland? Jo det är att han aldriggår på subskriberade middagar; ty man bör lefvasom man lär.»»Hvem är Kielland?»Hildur såg ut som om man frågat henne hvadkungen heter, hon såg rent af förlägen ut.»Det är – – », hon var synbarligen vill­rådig hur hon skulle uttrycka sig, »det är en norskförfattare.»»Jaså, en norsk», upprepade fru Sandersonmed en min som om saken i så fall icke angingehenne.Hildur hade slutat att läsa och vek tillhopatidningen.»Läser tante inte romaner?» frågade hon.»Åhjo, någon gång, när jag kan få någon somär riktigt bra.»»Läser aldrig kandidaten högt för tante närhan är hemma?»»Åh aldrig, nej det får man honom visst icketill.» 
Hildur teg och såg utåt fältet, som syntes öf­ver trädgårdshäcken.Frun lade undan sin stickstrumpa, ty det ledemot middagen, och det var tid att ställa ommaten.»Det var sant», sade hon och vände sig omi dörren, »jag tror inte det är värdt att du näm­ner för Alexis att jag talat om det här för dig,han skulle kanske bli förargad.»»Var lugn, tante, jag skall narra honom attanförtro mig det sjelf», svarade Hildur skrattande.Då hon blifvit ensam öppnade hon fönstretoch insöp med njutning den ljumma sommarluf­ten. Det slog en doft af syrener upp emot hennefrån trädgården.Hon tänkte ännu på den blifvande författaren,hvars signatur hon väl kände till från tidningaroch tidskrifter. Det låg någonting i sjelfva hansspråk som hon tyckte om; det var korthugget,uttrycksfullt, och ryggade aldrig tillbaka för något.Doktorn var hemtad till en sjuk, och det varsåledes endast modren och Hildur som skulle tagaemot den väntade. Man skulle äta något senareän vanligt, ty tåget kom icke förr än ett qvartöfver tre, och Hildur satt ensam i salongen medsitt arbete, under det modren beskäftigt sprangomkring, än ordnande vid dukningen, än seendeut genom matrumsfönstren om sonen syntes pågården. Drängen hade gått till stationen en halftimma i förväg, för att hemta hans koffertar, ochnaturligtvis funnos hans favoriträtter på bordet.Han var ju den yngste af barnen, mammas guld­gosse, och den ende hon hade hemma.Till och med Hildur lyssnade spändt efter stegi trappan; något af den allmänna feststämningenhade sträckt sig äfven till henne. Hon bar sinvanliga drägt, men hade tagit på sig ett par splitternya pariserskor; hennes enda lyx bestod i ele­ganta skodon, och hon hade ovanligt små fötter.Hennes ansigte var icke regelbundet, men huf­vudets form var sällsynt vacker och framhöllsännu mer af det mörka håret, som var slätkam­madt och uppfästadt i en enda tung fläta.Slutligen hördes modrens på samma gång tungaoch snabba steg öfver tamburgolfvet, tramp uppoch ned i trapporna, och så lifligt prat.Ah, det var således hans röst? I sjelfva detvårdade uttalet låg något af gentlemannen. Enbehaglig röst. Hon tyckte sig redan se honom– hurtig, bestämd och kanske något burdus isitt sätt, men nej – der var han ju sjelf!Hon reste sig upp och besvarade helsningen.Han liknade en vacker qvinna i karlkläder,smärt, högväxt, och kanske vackrare än hon före­stält sig. Sättet var ledigt, ytterst artigt, mentillbakadraget, håret låg ned i pannan, buckligtoch blåsvart, hyn var jemn, mustascherna mörka– och så var det dessa ögon: själfulla, talande,uppmärksamma. De glänste bakom pince-nez’ n,men det var omöjligt att säga deras färg.Drägten var mer än vårdad, den var kokett.Och det röjde sig i allt ända från den blekblå,prydligt knutna halsrosetten, till den ur bröst­fickan framtittande näsdukssnibben. I knapphåletbar han en mossrosknopp.Man gick genast till bords, och ehuru värd­innan af sitt allt uppslukande intresse för sonenförleddes att förbise sin gäst, förstod dock kan­didaten att städse draga henne in i samtalet.Detta var icke heller svårt, ty Hildur var vänligoch språksam. De hade icke vexlat många ordförr än det föreföll som om de vore gamla bekanta.Då kaffet var drucket gick fru Sanderson atttaga sin vanliga lilla lur, och de unga blefvo lem­nade att sällskapa hvarandra på egen hand. Denöppna verandan var den behagligaste plats mankunde välja, kandidaten bar derför ut ett sybordtill Hildur samt en gungstol åt sig sjelf, hvarefterde slogo sig ned midt emot hvarandra, kringfläg­tade af sommarvinden och med utsigt öfver fältoch dungar.»Jag vet hvad som fattas i er trefnad», sadeHildur till kandidaten, som med välbehag sattoch gungade i sin stol.»Men det vet icke jag», svarade han gladt.»Cigarren.»»Rökar ni?» frågade han lifligt och sprang upp.»Nej.»»Hur kunde ni då komma att tänka på det?»»Först trodde ni att jag af lutter egoism ta­lade om cigarren, och nu menar ni i samma an­dedrag att jag är en bild af oegennyttan. Nu,som alltid, är det första intrycket det säkraste.»»Hur så?»»Jo, saken är den att jag i flera år varitmin fars enda sällskap, och att jag är lika välinrökad som en af hans bästa sjöskumspipor.Derför tycker jag om att se folk röka.»Kandidaten kom att kasta en blick på sorg­drägten, han bugade sig lätt, men teg, tog så encigarr ur fickan och tände den.Hildur sydde flitigt på sitt broderi, men detskedde med en viss lugn likgiltighet, och utandenna nervösa oro, som plägar komma öfver ungaflickor då de märka att man betraktar dem. 
Pausen i samtalet var lång, längre än etiket­ten tillåter.Hildur såg upp med en frågande blick; honhade ett par präktiga ögon, och det kan väl händaatt hon använde dem något för mycket, men detmärkvärdiga i saken var, att hon aldrig kundekallas kokett. Hon föreföll friare i sitt sätt änandra flickor, men också mera kamratlik.»Hvad behagas?» sade han skrattande.»Är ni alltid så der tyst?»»Icke alltid; endast när jag riktigt vill njuta afdet närvarande.»»Ämnar ni länge njuta af mitt sällskap på detsättet?» 
De skrattade.»Nej. Men vet ni hvad jag sitter och tänkerpå?» sade han.»Nej.»»Jag kan icke återkomma från min förvåningöfver den angenäma öfverraskning, som väntademig här hemma.»»Hvilken öfverraskning?»»Ni.»»Åh? Ni känner mig så litet ännu, ni kanicke veta hur pass angenämt det blir i längden.Men jag har så der temligen reda på er; er morhar talat så mycket om er.»»Mödrars beskrifningar äro alltid partiska»,sade han.»Naturligtvis; det måste man också taga medi beräkningen.»»Hur länge har ni varit här?»»Jemt fjorton dar, som ni märker är jag re­dan helt hemmastadd, och trifs utmärkt.»»Jag får bekänna att för mig är här någotför tyst ibland, nu, sedan syskonen äro ute hvarpå sitt håll», sade han. »Vid slutet af sommarenbrukar jag derför formligen längta tillbaka tillLund, men det hoppas jag icke behöfva i år.»»Det kan väl hända», svarade hon likgiltigt,ty hur det är har man mest att prata med ungamenniskor om, när man sjelf är ung. Men, vetni, jag är bra gammal för mina år, och jag ärrädd att ni blir trött af – – – .»»Nej det menar ni icke!»Hon brast i skratt, och för första gången rod­nade hon.»Nej det menade jag verkligen icke», sade honuppsluppet, »jag kommer så ofta att säga sakersom jag icke menar.»»Det var fult.»»Nej, när man sjelf talar om det, är detvackert», sade hon kifaktigt; »alla menniskor sägasådant som de icke mena.»»Icke jag», inföll han med en viss häftighet.Hon såg upp, och hennes ögon storskrattade,men hon sade ingenting.»Ah, fröken», utbrast han och rodnade, »nivet icke hur jag afskyr lögnen, både den offent­liga och den enskilda, ni har icke den aflägsnasteaning om hur kär sanningen är mig, så öfver alltannat.» Han tycktes tala allvarsamt.Hon såg undrande på honom och teg. Detsyntes henne så svårt att identifiera personenmed signaturen.Doktorn kom sällan in till familjen, utan vidmåltiderna, ty han hade stor praktik och läste pålediga stunder digra medicinska arbeten. Han varen ordkarg man, alltid artig emot Hildur och vän­lig mot de sina, men stundom kunde han låtaundfalla sig en anmärkning om att sonen sköttesina studier något för lamt, annat hade det varitför honom när han läste på examen. Vid sådanatillfällen hände det att en skrattlysten blick flögöfver från kandidaten till Hildur, som då måstebita sig i läppen för att hålla sig allvarsam. Tysanningen var, att i fråga varande herre icke gjordeett skapadt grand, annat än skref på sina novelleroch sällskapade damerna, hvilken sist nämndasysselsättning upptog den ojemförligt drygaste de­len af hans tid. Hildurs ögon voro alltid färdigaatt emottaga dessa förstulna meddelanden, blixt­snabbt, och utan att det blef till någon anstötligförtrolighet.Kandidaten hade till och med i ett anfall aföppenhjertlighet anmärkt detta till henne sjelf.»Ja det blir min olycka», sade hon skrattande,»och jag kan icke vänja mig af dermed; det harblifvit en vana sedan barndomen. Jag var jumina föräldrars enda barn, och båda höllo af mig,men voro fullständiga kontraster till så väl lynnesom åsigter. Min mor var strängt ortodox ochtill ytterlighet konservativ, men mild och fogligtill lynnet; min far var en skeptiker och ifrig re­formvän, stundom mjeltsjuk och stundom uppslup­pen, alltid färdig att skjuta öfver målet, och nästanlika älskvärd i sina fel som i sina förtjenster.Nåväl, båda ville bibringa mig sin lifsåskådning,och jag höll af dem båda.»Hon tystnade och vände bort ögonen, somblifvit fuktiga.»Deras äktenskap var icke afgjordt olyckligt,och om jag icke funnits, tror jag att det skullekunnat vara lyckligt, oaktadt skiljaktigheterna iåsigter. Nu deremot lågo de i en tyst, men oaf­låtlig kamp med hvarandra om barnet, hvars själhvar och en af dem ville draga till sig. Hurskulle jag kunna träda öfver till den enes sida,följd af den andres förtviflade blick? Jag vack­lade mellan båda och förleddes till det värsta afallt: lögnen. När läpparne höllo med den ene,flögo ögonen till den andre för att säga det minöfvertygelse ändock lutade åt det hållet.Kandidaten såg på henne med ett hos honomovanligt deltagande, det fans något i denna frimo­diga ärlighet, som ovilkorligen vann.»Men i ert sinne, hvem höll ni med der?»frågade han.»Min far.»Med en glad och öppenhjertig blick räckte hanfram sin hand, och utan att rodna emottog hondet erbjudna handslaget, ty nu kände hon igenrealisten, mannen med det rättframma språket.Hon hade läst en hel del, äfven i filosofiskaoch naturvetenskapliga ämnen, hennes åsigter ochuttalanden voro i allmänhet djerfvare än andraunga flickors, och ibland såg det ut som om honärft något af fadrens lynne.Doktorinnan var ofta upptagen af hushållsbe­styr, och då var det de två unga som höllo hvar­andra sällskap, promenerade, språkade och läste.Ty till fru Sandersons obeskrifliga förvåning lästekandidaten verkligen högt.Första gången detta förslag väcktes å bane,erbjöd sig doktorinnan att skaffa en lämplig bok,och hon kom in med en tjock volym, bärandetiteln: »Featherstones ros, eller brott och kärlek»,men kandidaten lemnade boken tillbaka med etthögt skratt, hvarpå han gick in i sitt eget rumoch hemtade Schandorphs novelletter.Doktorinnan rodnade af förödmjukelse, men afsonen kunde hon tåla allt. Det såg emellertid utsom om hon tillräknat Hildur skulden för hansuppförande, ty hon gaf henne en ogillande blick.I nästa ögonblick var hon likväl idel solsken igen;Hildur var ju en gång för alla hennes förklaradegunstling.Det var alldeles nytt för kandidaten att i hem­met ega någon som delade hans literära smak.Hans älsklingsförfattare, hvilka föräldrarne knap­past kände till namnet, voro för Hildur gamlabekanta, och de saknade aldrig samtalsämnen.Det gjorde honom ett nöje att se hur väl honkunde följa hans tankegång, och just derför att honaldrig blindt gick in på hans åsigter, kände hansig dubbelt smickrad af det stora förtroende, hvar­med hon blickade upp till honom.»Skall ni verkligen bli läkare?» sporde honen dag, då de sutto ensamma på verandan.»Ja – kanske.»»Jag är så nyfiken», återtog hon bedjande, ochkandidaten tänkte vid sig sjelf, att om hon fåttde djerft spejande ögonen af sin fader, måste honha ärft dessa barnsligt veka läppar af sin mor.»Mamma har väl sqvallrat?» frågade han leende.Hon svarade icke, utan flyttade sig endast när­mare, färdig att lyssna till hans förtroenden. Ochhan talade, varmare, öppenhjertigare än han plä­gade; han talade om sig sjelf, sina förhoppningaroch framtidsplaner. Då och då sköt hon in ettord, ty hon förstod honom så väl. Det aktnings­fulla allvar, hvarmed hon afhörde honom, under­lät ej, att smeka hans sjelfkänsla.Efter den dagen var hon hans förtrogna iallt som rörde hans literära framtid, och han lof­vade att hon, innan de trycktes, skulle få läsaen del af de skizzer, med hvilka han var sys­selsatt.En dag voro de bortbjudna.Hildur, som icke gjorde mycket af sin toilette,var den första som visade sig i salongen, färdig­klädd. Kandidaten stod framför spegeln, medanmodren – som ännu icke hunnit få mössan på– var sysselsatt med att knyta hans halsrosett.De voro så upptagna af sitt förehafvande, att deknappt lade märke till Hildur.»Men Herre Gud, mamma kan väl se att denicke kan sitta och peka på det der sättet!» utbrastkandidaten i jemmerfull ton,» ton, »f–n vete ocksåhvarför inte Elna kunde gjort det, när hon varder uppe ändå.»»Kära du, Elna blef stött öfver allt hvad du ref afdig för stöflarne, hvilka verkligen voro mycket bra.»»Stött?» upprepade kandidaten föraktligt, »jaså,ha vi nu kommit så långt att pigor få bli stöttaockså! Men mamma kan väl se att den rosettenicke duger!»»Jag vet inte bättre än att du binder den sjelfdå», sade doktorinnan och gick. Hans hänsyns­löshet harmade henne, derför att Hildur hördepå, sjelf var hon nog van dervid.Han var icke lik sig, der hade kommit ettkäringaktigt, gnatigt drag i hans ansigte.Hildurs ögon mötte hans i spegeln. 
Var detta den blifvande storheten, den fördoms­frie, klarseende mannen, – som tog humör öfveren småsak i sin toilette?Han rodnade lindrigt – han kunde skifta färgvid minsta anledning – och ryckande upp knu­ten, vände han sig emot henne med sitt soligasteleende.»Förbarma er, fröken», sade han i det hanskämtande böjde ett knä och sträckte ut sinaarmar med en ungdomligt behagfull rörelse.Hon satte sig på en bredvid stående stol ochknöt halsduken under det han låg på knä fram­för henne.»Ni är fåfäng», sade hon leende, men meden förebråelse i tonen, »fy, det passar icke fören man att lägga så stor vigt vid småsaker, hvadbetyder en sådan obetydlighet som en halsrosett?»»Den betyder mycket – när ni binder», sva­rade han skrattande, »den betyder att ni har lef­nadsmod nog att taga fast der andra förtvina.»»Och ni?»»Jag behöfver er.»Han såg henne in i ögonen – det var förstagången de voro hvarandra så nära – men detlåg för mycket renhet i hennes, att de skullebehöfva vika åt sidan blott för en varmare blick;de blefvo endast djupare, fuktigare, då hon sva­rade:»Det talet är utslitet – om sångmö, skyddandeengel, och allt det der – – – ni behöfver ickeen annan; ni måste finna reda på er sjelf.»»Ack, ni lilla sanningsapostel!» utropade hanskrattande, och denna gång blef hans blick sådan,att hon måste vända bort ögonen.Hon reste sig hastigt och rodnade, men hanfäste sig icke vid hennes förändrade ansigtsuttryck,ty han såg åter i spegeln.»Nu är det bra», sade han muntert, »men låtmig nu se på er också, det gäller i dag den fina­ste societeten.»Han vände sig om och granskade hennes drägt.»Har ni ingen längre klädning?» sporde hanslutligen.»Nej, den är ju lång nog», genmälte hon ochsåg ned åt klädningen, ned på sina små fötter ipariserskorna.»Men den ser ju så rysligt enkel ut, det skullepassat så förträffligt till er figur med ett långtsläp.»»Klädningen är af vackert tyg, modernt sydd,och sitter utmärkt, hvad kan man mer begära?»»En smula elegans», svarade han och vändesig på klacken. 
Hon rodnade och bet sig i läppen, men sva­rade icke.Fins det väl en qvinna som icke uppfattardet som en skymf i fall någon säger henne atthon icke förstår att kläda sig?Hildur beslöt att skaffa sig upprättelse, menlåtsade om ingenting.Kandidaten var icke med om frukosten föl­jande dag, och då han kom ned satt Hildur redanpå verandan och arbetade.»Fröken, ni kan icke tänka hvilken massasaker jag har att säga er», ropade han redan påafstånd, och kastade sig på en af bänkarne ettstycke ifrån henne.»Ännu?» svarade hon muntert, »jag tyckeratt vid det här laget borde ni ha hunnit med alltsom legat er på hjertat.»»Långt derifrån. Det märkvärdiga är just, attju mera man talar, dess mer har mant sä atgaman att säga.Ni har också en förunderlig talang att locka framallt. Det är som den naturligaste sak i verlden,att man skall bikta för er alla sina tankar, utanatt ni som gengäld förtror en det ringaste.»»Talar jag icke med er om allt möjligt, rårjag för att ni glömmer det lika fort?»Han teg ett ögonblick, derpå svarade han lifligt:»Ja, ni talar så enkelt, att allt hvad ni sägerförefaller som det vanligaste småprat; man behöf­ver riktigt tänka efter för att komma på det klaramed att man verkligen fått förtroende.»»Så är det alltid med er karlar, det som ickebraskar och gör väsen af sig är ingenting. Manskyllar oss fruntimmer för att vara ytliga ochflärdfulla, men hvems är skulden om vi så äro?Hvad intryck gör det anspråkslösa och hvardag­liga på er? Nej, glitter skall det vara, – sådantsom sticker i ögonen och fängslar uppmärksam­heten. Så fort ni vant er vid det som var nytt,skall det vara någonting ännu nyare.»»Ni är bitter. Vid Gud, ni är ond; hvad ärorsaken?»»Detta nyhetsbegär hos er demoraliserar oss,»fortfor hon häftigt, »och – jag skall säga er något– det förqväfver lyckan.»Han flyttade sig närmare och såg intresserad ut.»Hur har ni kommit på dessa tankar?»»Genom att se på er och tante.»»Mamma?» Han drog på ordet i ytterlig för­våning.»Trodde ni att jag talade för min sjuka mor?»sade han skrattande, fast det blixtrade en smulai ögonen, »nej, jag hör ju ännu till det nya.»»Ja det gör ni verkligen, ty i dag känner jagicke igen er.»»Åh jo, det gör ni nog», svarade hon skäm­tande, »ni känner till och med en ung man, somfjäsas bort af sin mor, hvars hyllning han emot­tager så likgiltigt, som vore den rakt ingen ting.»»Prat.»»Och ni vet icke hur man kan sakna en sådantillgifvenhet; i den punkten är jag så mycket er­farnare än ni.»Han såg otålig ut. Detta stötte väl mycket påmoralpredikan, och det var hvad han afskyddemest i verlden. Han skulle önska att kunna vänjahenne af dermed.»Vet ni hvad denna saknad egentligen är?»sporde han i det han lade armarne på verandansräck och betraktade henne.»Nej.»Han såg länge på henne och det kom ett dragaf förfinad cynism i hans vackra ögon.Hon virkade utan att se upp, och märktedet icke.Sänkande rösten sade han:»Det är en förklädd längtan.»Hon teg men rodnade.Han betraktade detta nedböjda hufvud med detslätkammade håret och den tjocka flätan, hvilkenaf sin egen tyngd gled ner på halsen; derefterfäste sig hans blick vid dessa afrundadt fina hän­der med de mjuka, taktmessiga rörelserna.»Hur lika hvarandra alla unga flickor äro!»utbrast han, »det fins ett ord, som de alla bära itankarne, men som de sällan ega mod att uttala.»»Och det skulle vara?» frågade hon utan attse upp, men med en viss oppositionslust.»Ni vet det, visa att ni eger sanningskärlek.»Hon log, och sänkande rösten som ett ekoupprepade hon:»Kärlek.»»Ett vackert ord, men vet ni också hvad detbetyder?»Hon såg upp.»Jag vet det bättre och vackrare än ni, ty jagär en qvinna.»»Men det fins en egenskap hos kärleken, somni icke känner», invände han, »den är fri ochlåter icke tvinga sig; den är sin egen lag och egeringen annan; pligten är för kärleken ett tomt ord.»»Kärleken är en gud», svarade hon leende,»vore han väl det om han icke vore fri? Ochni har rätt, kallsinnigheten säger: det är minpligt att älska, men kärleken tänker: det är minrättighet. Ah, ni trodde att ni skulle skrämmamig med det der slagordet?» tillade hon skrat­tande.»Nej, men jag har skaffat mig sjelf en smulainspiration», försäkrade han och sprang upp tillsina noveller.Allt som tiden gick blef hans intresse för Hil­dur varmare och mera personligt; han utkämpaderiktiga strider med sig sjelf när han skulle gå frånsamspråket till sitt arbete. Föräldrarne lade mär­ke till allt detta och vexlade betydelsefulla blickarbakom de ungas rygg.Det började lida mot slutet af sommaren.Det hände sig en dag att det kom bjudningtill en stor middag hos häradshöfding Lebenhau­sens, ortens anseddaste familj, och mot all vanatycktes Hildur bli riktigt glad deråt.Kandidaten var tidigt klädd, han hade gjortsig särdeles brådt hela förmiddagen, och hoppadesnu få prata bort en stund med Hildur, innan manskulle resa. Hon fans emellertid icke i salongen,och han började gå fram och tillbaka på golfvetför att invänta henne.Han hörde dörren öppnas och stängas – ettfrasande af siden. Han vände sig om.Hildur stod midt på golfvet och neg djupt,böjande sig som en konstnärinna inför sinpublik.Hon var klädd i svart atlasklädning med långtsläp och fyrkantig urringning. Halsen såg ännuhvitare ut mot agat-kollieren samt klädningenssvarta spetsar. Vid venstra sidan bar hon enensam hvit törnros.»Stränge herre, kan jag gå an nu?» sade honmed skälmsk ödmjukhet, läggande hufvudet påsned.Han hade stannat i namnlös förvåning.Hon slog upp sin solfjäder och kastade öfverdess kant en skadeglad blick.»Ni fordrade för någon tid sedan en smulaelegans», återtog hon, »ni kände ett visst medli­dande för den stackars oskulden, som icke ensförstod att kläda sig.»Han svarade ännu icke.»Och äfven nu vinner jag kanske icke ertbifall, oaktadt all min möda?»Han fäste blicken på hennes ena arm, der densyntes mellan den långa handsken och klädnings­ärmens vid armbågen nedfallande spets.Det var beundransvärda armar.Hon vände sig häftigt om och gick fram tillfönstret, lutande sig mot dess karm låtsade honbetrakta utsigten.»Ni är charmant – förtjusande!» utbrast hani en ton som förrådde sinnesrörelse, »men hur ärdet möjligt – – – ?»»Hvad?» Hon vände sig om med en rynkningaf ögonbrynen.»Det är klädningen jag talar om», sade hanhastigt, »den är ju dyrbar, furstlig – hvilket tyg?»»Jag har fått hela härligheten från Paris», sva­rade hon kort, »ni ser att det är alls ingen konst,bara man betalar.»Han skakade på hufvudet med en min, som omdet hela vore en gåta.Hon såg på honom länge och forskande.»Ah!» utropade hon och brast i skratt, »nitrodde att jag var fattig?»Men plötsligt mörknade hennes ansigte, honkom att tänka på, hur i så fall hans ord omhennes ylleklädning helt enkelt varit hjertlösa.Hon slog rasslande ihop solfjädern och lem­nade rummet.Han stod och såg efter henne; hon var verk­ligen så elegant, som han kunde önska, men för­våningen hade gjort honom handfallen, han kändesig främmande.Då hon var borta knackade han på sin morsdörr och steg in, hon stod vid spegeln och fästekragen.»Mamma», sade han, »är Hildur rik?»De nämde henne alltid vid dopnamnet då detalade om henne.»Herre Gud, det måtte du väl veta!»»Nej aldrig i verlden har det fallit mig in.Hon – så enkel!»»Det är princip.»»Dumheter», mumlade han och gick.Inom tio minuter var Hildur omklädd, ochnär hon kom utför trappan kastade hon en tri­umferande blick på kandidaten, som höll vagns­dörren. Utan att behöfva ta ett tag i sin kortaylleklädning, satte hon den eleganta pariserskonpå fotsteget och sprang upp.Hela aftonen var hon idel munterhet. Derlåg en glans i hennes ögon, en smidighet i hen­nes rörelse, som icke var spelad. Hon blef firadoch observerad, men för kandidaten egde honknappast ett ord. Han å sin sida kastade mörkablickar både på henne och dem hon dansademed, sjelf dansade han föga, utan gick i ställetomkring och strödde ut qvickheter och sarkas­mer. En gång kom han och satte sig helt närahenne, men då han fortfarande teg, reste hon sigoch gick.Sedan undvek han henne.Då man efter hemkomsten lagt af ytterplaggen,och doktorn gått in till sitt, sade Hildur god nattåt doktorinnan och kandidaten, för att från tam­buren gå direkte in i sitt rum.Men kandidaten behöll hennes hand i sin, ochställande sig mellan henne och sin mor, på detatt denna icke skulle gifva så noga akt, sade hani låg, upprörd ton:»Fröken, hur kan ni bli ond för så litet?»»Jag är icke ond», svarade hon undvikandeoch sökte draga sin hand ur hans.»Ligger det något ondt i att jag vill se er öf­verglänsa alla andra?» återtog han.De stodo hvarandra så nära, belysningen itamburen var bristfällig, hon ville se hvad hanmenade, och så kom hon att se in i hans ögon.De voro djupare och mörkare än annars, ochdet låg en berusande trollmakt i dem, som bandhennes egna; hon andades fort.»God natt», sade hon hastigt.»God natt», svarade han, tryckte hennes handoch tillade i en skälfvande hviskning: »man behöf­ver mod för att lefva, men har man det, då ärlifvet fullt och rikt som en sådan blick.»Han närmade sig icke, utan endast såg, ochdock var det som om han öfverhöljt henne medkyssar.Hon ryckte lös sin hand och skyndade in tillsig. När hon riglat dörren, klädde hon af sigi flygande hast och höll just på att släcka ljuset,då hennes blick föll på ett litet paket, som låg pånattduksbordet. Hon öppnade, nästan utan atttänka på hvad det kunde innehålla, ty hon varrof för en nervös upphetsning, och hennes pulsarbrände. Konvolutet omslöt den första af deberättelser kandidaten lofvat henne att få läsa.Att börja med kunde hon icke komma ifrånsin egen upprörda sinnesstämning, men småningomblef hon intresserad.Det var en folklifsbild, enkelt framstäld, ickeidealiserad, men något kall. När hon slutat samtlagt manuskriptet ifrån sig, satt hon länge ochstirrade ut i rymden med eftertänksam min. Derpåtryckte hon plötsligt sina läppar emot den handhan hållit i sin och släckte ljuset.Man är sällan så hjertligt stämd som efter enförsoning, man täflar om att ödmjuka sig, attgodtgöra; så var också fallet med de unga två.När de följande dagen möttes vid frukostbordet,öfverbjödo de hvarandra i soliga leenden.Hildur var riktigt vacker, sval och daggfrisksom en sommarmorgon. Det hade kommit någon­ting blygt och skärt öfver henne, som icke fansder i går.Man måste hålla sig inne, ty det regnade.Då doktorn gått ned, gick kandidaten in tillde båda damerna, som redan sutto vid sina arbeten.»Nå?» sade han och stälde sig framför Hildur.Hon förstod honom.»Jag tyckte den var riktigt bra skrifven», sva­rade hon, »tack skall ni ha.»»Hvad var det?» frågade fru Sanderson.»Bara en af mina skizzer, om hvilken jagönskade höra fröken Wides omdöme.»»Den kan väl också jag få läsa?»»Mamma skulle icke förstå sig på den, det ärbara en bondhistoria.»»Allting intresserar mig, då du skrifvit det.»»Ja, är det inte det förargligaste man kanhöra!» utbrast kandidaten och vände sig till Hil­dur, »så säger mamma alltid. – Tycker mammaom det? – Ja mycket. – Men det tycker välmamma bara för det jag skrifvit det? – Natur­ligtvis, min käre gosse. – Är inte det smickrande?»Han kastade sig i en stol och stack fingrarnei håret med en förtviflad min.Båda fruntimren skrattade.»Ja, medgif att det är förargligt», återtog hanmed en energisk gest.»Men det är så älskvärdt förargligt», svaradeHildur leende och kysste fru Sandersons knub­biga hand.»I dag blifven I af med ert tråkiga påhäng,»yttrade kandidaten efter en trumpen tystnad,hvarunder han endast betraktat Hildurs flitigafingrar.»Hvart skall du då hän?» sporde modern, somicke kunde hysa ett ögonblicks groll emot honom.»Till baron Linde, han har ungkarlsmiddag.»»Ack, mitt barn, det är det värsta jag vet,när du skall dit.»»Prat, man har icke så roligt någon städssom der.»»Ja, men der går så vildt till», sade fru San­derson bekymrad.»Ja nog är der en smula hett, men ni kanicke tro hvilka viner han har, – äkta drufva.»»Jag lemnar ert manuskript åt tante, så kanhon trösta sig med det, medan ni är borta», sadeHildur, utan att fästa sig vid hans yttrande.»Ja gör det», svarade han, »ni skall sjelf få ettannat för er räkning.»»Tack.»»Men, min käre gosse, låt mig nu se att duär förståndig, annars blir jag så ledsen», badmodren, som icke kunde få middagen ur sinatankar.»Jag skall be mamma komma ihåg att jagicke är något barn», svarade sonen högdraget.Modren teg, men räckte sig bort och klappadehonom på handen.»Ni kan inte tro hur gnistrande qvick vårvärd är, sedan han väl kommit i feststämning,»sade kandidaten, vänd till Hildur. »En vackerkarl är han under alla omständigheter, men närhan druckit några glas, är han alldeles hänfö­rande.»»Ah?» sade Hildur tviflande.»Jo; ni skulle bara se honom föreslå en skål»,– kandidaten reste sig, strök håret tillbaka ochhöjde handen, som om han höll ett glas, – »detgör ingenting om han också stöder sig en smulatungt mot bordet», – kandidaten lade handenpå stolskarmen och lutade sig tillbaka, under detett inspireradt leende bredde sig öfver hans drag,– »ordet har han fullkomligt i sin makt, formenär fri och kristallklar, man ryckes oemotståndligtmed af dess ström. Då blir han idealist, hanstankar taga en högre flygt, hans ögon glänsa, ochhan talar om detta något som bär oss genomlifvet.»Kandidaten var icke sig sjelf, som han nustod der, med denna fria panna, denna stoltakastning på hufvudet och denna ljusa blick.Hildur såg på honom; hon hade aldrig setthonom så vacker.»Ja sanning är det», sade han i det han sattesig och åter strök ned håret, »Linde är aldrig såglänsande som då han är – rent ut sagdt – full.»Han uttalade det sista ordet med grym fröjd,det var honom en glädje att slita sönder denstämning han väft af sin egen hänförelse.Hildur betraktade honom med en blandningaf tvifvel, misstro och beundran.»Det bor en gud i vinet», återtog han i sinegen ton, »det fins alltid så mycket mer inom enmenniska än hon vågar släppa ut, – mera eld,mera snille – det behöfs en känsla af frigörelseför att kunna gå ut till gränsen. Vinets andeskänker oss denna känsla, det är en gudagnistasom tändes för minuten och sedan slocknar.»Hans mor såg nedstämd ut, men sade ingen­ting. Hildur skulle hellre önskat att han sagtallt detta då de varit ensamma, och så gick han.Sedan Hildur lagt sig, tog hon fram sitt lillahäfte och läste.Det var en fint utförd miniatyrmålning, deromsorgsfullt detaljarbete öfverskylde bristen påkraft; det låg någonting medvetet och öfverförfinadti hela framställningen, som kom luften att kännasqvaf och parfymerad, men Hildur märkte det icke;hade det också varit gift, skulle hon icke haftmen deraf, ty det fans tillräckligt inom henne föratt oskadliggöra det: – hela friskheten af ettgryende tycke, hela naiveteten hos ett rent sinne.Då hon slutat lade hon hufvudet på kuddenoch log, stilla och varmt som om idel ljusa tan­kar dragit genom hennes själ, och så var det isjelfva verket, ty han var med i dem alla. Hontyckte sig se honom, med beundran lyssnande tillvännen, som tungt stödd mot bordet och medglaset i hand höll tal för de odödliga idéerna, fördetta något, som bär oss genom lifvet. Ordenvoro själfulla, rösten böjlig, och hon såg hänfö­relsen lysa ur allas blickar, just som hon settden i hans. Hur härligt måtte ej detta rikt pul­serande vårlif vara! Den som vore student! –– – Åh nej, den som vore en liten tomte somkunde stå vid nyckelhålet och lyssna! Ja, detvar just hvad hon ville. – Hon skrattade åt sitteget infall, allt syntes så gladt. Men är då ickehvarje qvinna en sådan enfaldig liten tomte, somstår utanför, sammanknäppande händerna i glädjeöfver den smala ljusstråle, som bryter ut genomdörröppningen? Hvilket tokigt infall! – – – 
Men var det icke verkligen sant att han för henneskulle blifva sambandet med den verld som –– – med idéernas, de stora tankarnes – – – .Hennes föreställningar hade blifvit allt dunklare,ögonen slöto sig, och så somnade hon.Ljusskenet föll fullt och klart på den hvitabädden, på det mörkhåriga hufvudet, och ännu isömnen log hon med halfslutna läppar. Såvaknade hon till igen, men bara för att släckaljuset.Hon hade redan sofvit länge, då hon väcktesaf vagnsbullret.– Ah, det var ju han som kom. Men såsent det måste vara!Steg hördes i trappan, men – Gud, hvad vardet! – de vore ju tunga och stapplande – skullenågon olycka ha inträffat? Hon höll på att springaur sängen och kasta kläderna på sig. Men nej,der hörde hon ju huspigans förstulna fnitter.Alltså ingen olycka.Hon lade sig åter ned och lyssnade. Då rycktehon plötsligt till vid ljudet af en röst, själlös somett djurs läte och blott mensklig i sin skräflandenarraktighet – en drucken mans försök till sång,ögonblickligen nedtystadt.Men det var redan för sent. Trots all dessvidrighet var det icke möjligt att förneka dennaröst, det var hans.Hon gömde ansigtet i kuddarne som ett barnför en åskskräll, men ännu sedan allt var tystljöd om och om igen för hennes öron detta själ­lösa rop, och för hvarje gång föll samma bly­tunga fasa öfver henne. Hon frös som om detvarit den kallaste vinternatt.Följande dag herskade en viss misstämningvid frukosten, och kandidaten blef icke synligförr än vid middagsbordet.Modern såg nedstämd ut, men teg, fadren åti hast, emedan ett sjukbud höll och väntade.Gumman följde honom ned till vagnen, och deunga blefvo lemnade ensamma. Hildur talademera än hon åt, och hennes munterhet föreföllen smula tvungen. Kandidaten betraktade henneförstulet och undrade om han burit sig dumt åtpå något sätt, han erinrade sig ingenting.Efter middagen gick han till sitt arbete, ochbortåt eftermiddagen såg Hildur honom kommagående öfver ängen med en handduk öfver axeln;han hade varit och badat.Efter några minuter hörde hon hans steg öfversalsgolfvet, och så kom han ut på verandan. Hansåg frisk och liflig ut, kanske en smula blekareän vanligt, håret var ännu rakt af vattnet, håll­ningen fri och elastisk.»Seså, nu har man tagit sig en redig simtur,»sade han gladt, »och nu känner man sig som enriktig menniska igen. Pappa och mamma se juhängfärdiga ut för det deras kära son råkat skaffa signågra kopparslagare, liksom det vore en hel olycka.»Hildur såg på honom och svarade icke.»Trodde ni att jag var ett dygdemönster?«frågade han skrattande och kastade sig på bän­ken. Hon såg åter upp. Hans blick var såoemotståndligt öppen och frimodig.»Jag är rädd att jag trodde det», svarade honoch rodnade.»Men det får ni icke tro, icke vänta», återtoghan och såg henne in i ansigtet.Hon vågade icke möta denna blick, derför såghon ned igen.»Det fins en frestelse, som för mig är svårareän alla andra», vidblef han, »och det är begäretatt erfara allt, känna allt. Jag är realist i hvarjetum, och jag kan, jag får icke vara obekant meddet lif jag skildrar. Om jag vill läppja på allt,så är det för att göra min erfarenhet så rik, attjag en gång måtte kunna säga: intet menskligt ärmig främmande. Kan ni fördöma mig?»Hon svarade ännu icke. Hon var endast alltför böjd att tro honom i allt, gifva honom rätti allt.»Ni vet icke, hvad det vill säga med den fataladagen efter», fortfor han, »hur tom man kännersig, hur man törstar efter ett enda vänligt ord,hur mycket värre det är att stötas bort då änannars.»Han tog sakta en af hennes händer i sina, ochhon lät det ske.Det föreföll henne som om de båda speladekomedi, och hennes hand hvilade viljelös i hans,under det ett leende smög sig kring hennes slutnaläppar. Detta leende var fult.Nu var det hon som hade att kämpa motfrestelsen, mot det lägre i hennes egen natur,hvilket under sken af öfverseende och offervillig­het manade henne att icke fordra det högsta, attnöja sig med hvad som fans och kasta sig i hansarmar.Det gifs två ord, som äfven hon ofta hörtsammanställas, nämligen lefva och njuta.Hon såg ut öfver fälten. Längst bort syntesde i ett blåaktigt töcken, och solen började sänka sig.»Intet vins genom sjelfbedrägeri», sade honsakta, liksom rädd att de frestande tankarneskulle höra hennes ord och gendrifva dem, »nibegagnade er nyss af realismen som förgyllningåt er personliga böjelse. Det är manligare att sesakerna sådana de äro.»Aj, aj, der var hon med sina moralprediknin­gar igen! Skada på så vacker flicka.Han lösgaf hennes hand, och det uppstod enminuts tystnad.»Läs någonting för mig», sade Hildur plöts­ligt i sin vanliga ton, »nu skall jag snart resa,och sedan får jag väl aldrig mer höra er läsa.»»Skall ni resa?»»Ja visst, sommaren är ju slut, och jag kanicke stanna här alltid.»»Och ni bryr er icke om hur det går medmig och mina noveller?»Hon måste vända bort ögonen, ty de fyldesaf tårar. Den unga literaturen låg henne ju såhårdt om hjertat, och i morbrodrens hus afskyddeman densamma.»Jag kan icke göra något för er och edra ar­beten», sade hon.»Jo, ni kan stanna här tills deras öde är af­gjordt.»»Och när blir det?»»I morgon hoppas jag att kunna afsluta denlängsta af berättelserna, sedan gäller det att skaffaförläggare, och jag ämnar sjelf resa till Stockholmför att rangera saken.»»Nu tycker jag om er», sade hon raskt», manskall icke prata, utan handla.»Han rodnade. Det fans något i denna hän­synslösa uppriktighet, som stötte honom för huf­vudet; hon behandlade honom ju rent af som enskolpojke.Hon märkte ingenting.»När får jag läsa den der berättelsen?» frå­gade hon.»När jag reser, skall jag lemna er konceptet.»»Tack. Hvarom handlar den?»»Om äktenskapsfrågan.»»O, hvad jag längtar!»»Efter att jag skall resa?»»Prat! – Efter att ni skall komma igen.»»Ni stannar således?»»Naturligtvis, om ni skyndar er.»De voro nu helt och hållet inne i den gamlatonen och hade hundrade saker att säga hvar­andra, ja, de sutto der ännu och pratade, närdoktorinnan kom och budade till qvällsmat. Honrapporterade förhållandet, så fort hon såg sin man.Redan följande dag kom kandidaten ned i sinfars rum och anhöll om ett enskildt samtal.Doktorn tog för gifvet att det var för att be­gära hans samtycke till förlofning med Hildur.Stor blef derför hans öfverraskning, när sonen istället anhöll om penningar till en Stockholmsresa.De länge försummade studierna och denna i hanstycke onyttiga utgift syntes doktorn vara ganskabetänkliga tecken, hvilka alldeles icke tydde påförlofning, men han brukade aldrig förhasta sig.»Du har väl säkra utsigter?» frågade han.»Hur, – hvad menar pappa?»»Jag menar hos flickan.»»Utsigter – ja, jag vet inte, det tror jag, menän sedan?»»Du skall komma ihåg att hon är rik», sadedoktorn.Sonen hade upp i munnen några klingandefraser om »så lumpna bevekelsegrunder vid ingå­endet af ett äktenskap», men teg visligen vid tan­ken på att han icke fått penningar till resanännu.Med en allvarlig förmaning att icke låta lyc­kan gå sig ur händerna, gaf fadren honom enanvisning på det begärda beloppet, ty trots alltknot öfver »lättja» och »skrifklåda», var han hjert­innerligt svag för sin son. Dessutom hade hanfått i sitt hufvud att Hildur skulle bli en så för­träfflig svärdotter, han var derför mycket med­görlig emot henne. Man lät honom förstå, atthon önskade denna resa.Kandidaten packade alltså sin koffert. Hildursydde knappar i två par handskar åt honom ochvar så behjelplig hon kunde.Vid afskedet lemnade kandidaten henne manu­skriptet.»Det är den bästa af dem alla», sade han,»det är den som skall uppbära hela samlingen,med den står eller faller jag.»Hildur stod i sitt rum, läggande sista handenvid packningen af sina koffertar.Fem dagar hade förflutit sedan kandidatensafresa till Stockholm, och ännu hade han ickehörts af. Allt sedan han reste hade Hildur ickevarit sig lik, hennes goda lynne hade försvunnit,hon var ena stunden skarp och kantig i sittsätt och nästa minut färdig att brista i tårar.Men långt ifrån att känna missnöje öfver dessahastiga vexlingar, gladdes de gamle af detta bevispå hur mycket hon fästat sig vid deras son, ochhur tomt hon kände det när han rest. Men hvadsom förvånade dem var hennes oryggliga beslutatt resa. Alla föreställningar voro förgäfves, hontackade blott för deras välvilja, tilläggande att nuvore sommaren slut, och nu vore det tid attfara hem.Fru Sanderson hoppades ännu att hennes sonskulle komma i tid för att träffa Hildur; snälltågetinnebar ju en möjlighet, och hon kände en aning,att han skulle komma hem den dagen.Ånghvisslan från stationen hade just låtit hörasig, och doktorinnan stod vid matrumsfönstret föratt passa på honom, om han skulle komma.Riktigt. Nu öppnades porten och ur dessdunkel framträdde den välbekanta gestalten; håll­ningen var käck, gången lätt och spänstig; hansåg upp åt hela raden af fönster och varseblef såmodren. Han svängde hatten som ett segertecken,och hon hörde honom i ilande fart rusa upp förtrapporna.I tamburen möttes de; han tog henne i famn.»Hvar är Hildur?» frågade han andlöst.»Hon är i sitt rum och packar.»Kandidaten lade ej märke till det sista ordet.»Mamma, jag måste tala vid henne, ensam»,sade han med glad brådska, knackade på hennesdörr och steg in.»Förläggare, gynnare, vänner!» ropade han,kastande hatten på ett bord och fattande Hildursbåda händer.Hon bara såg på honom.»Hildur, kan ni fatta detta? Är ni icke glad?»fortfor han, följande sin egen tankegång, »snäll­tåget har gått som en snäcka, så har jag längtatatt få säga er det. Jag höll på att telegrafera,men så ville jag naturligtvis se hvad min ni skullegöra, och så måste jag vänta. Det skall komma– allt som jag drömt om – ett namn, en fram­tid och kampen på lifvets stora öppna arena!Jag känner mig så stark, så glad, att jag kundeeröfra hela verlden.»Han kysste stormande hennes händer, men honryckte dem till sig i det hon rynkade ögonbrynen.»Men hvad går åt er?» frågade han hastigtoch betraktade henne uppmärksammare.»Ingenting», svarade hon tort och tvunget,»jag lyckönskar er till framgången.»»Men gläder er icke deråt?»»Åh jo.»»Ni är sjuk?»»Ja», svarade hon för att gifva skäl för sinmärkbara blekhet.»Men nu måste jag se er frisk och glad, numer än någonsin.»Hon endast skakade på hufvudet, det var somom hon icke kunde få ord öfver sina läppar.Han förde henne till stolen vid sybordet ochsatte sig sjelf midt emot.»Seså», sade han vänligt och strök henneshänder, som hvilade på bordet, »nu måste ni talaom allt för mig. Hvad är det?»Hon dröjde ett ögonblick, innan hon svarade,och läpparne skälfde lätt, som när ett barn stri­der mot tårar.»Jag är så ung», sade hon klagande, »ochända sedan barndomen har jag tviflat och sökt,slitits mellan meningar och partier, tills jag varså trött, så trött, att jag hvarken såg ljusningeller råd.»Hon lade händerna öfver ögonen – dessa ari­stokratiska händer, som han beundrade så mycket.»Det är hårdt att icke ega något, icke någonatt tro på», upprepade hon sakta.»Och det säger ni till mig, och nu? Hafva viicke lifvet att tro på, ligger det icke framför ossbåda så lockande och ljust?»»Om jag kunnat se upp till er med förtroende,skulle jag hållit af er», fortfor hon allvarligt, stöd­jande hakan mot sina sammanknäppta händer,»men ni har sjelf förstört all tillit; jag kan icketro er, jag vill icke. Och det är bäst så.»»Men hvad ger er anledning att?... Är dethvad ni läst som ...?»»Ja, det är hvad jag läst», svarade hon.»Men vi hafva ju så ofta talat om sådanasaker.»»Ja, men inte på det sättet.»»Och mina åsigter i ämnet hafva ju ocksåvarit edra.»»Jag har misstagit mig om edra åsigter; i enpunkt har jag icke förstått dem.»»Ni har ju åtminstone förstått att jag med minframtid också menade er?»»Hur?» sade hon skarpt.»Hvarför vill ni med all makt framkalla miss­förstånd? Ni synes vara ond, och jag kan ickefatta anledningen.»»Inte?» utbrast hon, och ögonen blixtrade ge­nom tårar. »Ni har icke en skymt af aktningför oss qvinnor – ingen! Det skymtar mellanhvarje rad i hvad ni skrifvit. Vi kunna saklöstglömmas – öfvergifvas. Kärleken är det endasom med rätta binder en man och en qvinna vidhvarandra, kärleken är flyktig, ingen kan befallasitt hjerta, tycket vexlar, och ett äktenskap sedantycket svalnat är ett brott.»»Men ni harmas öfver edra egna åsigter.»»Mina! För det jag anser den redliga viljanvara hufvudsaken och vigseln blott en yttre form?För er fins det icke något innehåll i denna form,ni tror icke ens på viljan, stundens ingifvelse trorni på, ingenting annat.»»Men Hildur», invände han med ett sista för­sök att lugna henne, »bästa beviset på att jagtror på äktenskapets innehåll är ju att jag ber erblifva min hustru.»»Hustru?» upprepade hon; sjelfva hennes fruk­tan att vackla dref hennes vrede till kokpunkten.»Sedan ni sagt att allt hvad äktenskap heter ärhumbug – en ohållbar orimlighet? Tackar! Niär icke ens sann i edra så kalladakallade åsigter, ickeens emot dem är ni trogen, hvad kunde då jagvänta? Den som icke sjelf tror på de läror hanförkunnar, är en stackare.» 
»Ni är ju utom er, sök att vara lugn ett endaögonblick.»»Nej, jag kan icke. Alla de låga, orena tan­kar, som ni trott er kunna inlägga i er hjeltinnassjäl, röja tydligare än ord edra verkliga åsigterom oss qvinnor. Tror ni att vi skulle vara så­dana? O, det är en skam, det är en skam!»Kastande sig framstupa mot bordet och döl­jande ansigtet, brast hon i gråt.Kandidaten såg brydd ut. Han kände sig så­rad, och dock gjorde det honom ondt om henne.»Jag skulle minst af allt trott er vara pryd»,sade han.»Det vet ni att jag icke är», svarade hon,hastigt torkande sina ögon och käckt höjande huf­vudet, »hade jag varit pryd, skulle jag icke vid­rört detta ämne, utan helt enkelt låtsat att jagicke förstått. Om ni sagt det samma, men frisktoch rent, då skulle jag icke haft ett ord att an­märka, men det är någonting qvalmigt, äckligt isjelfva framställningen, som åtminstone är migvidrigt. Jag uppröres icke öfver hvad ni sagt,utan öfver sättet. Man blygs öfver att hafva läst.» 
Nu var det hans författarfåfänga som kändesig kränkt, och han rodnade häftigt.»Hvad rätt har ni att öfverösa mig med alldenna bitterhet?» utbrast han i vredesmod.»Hvad rätt», upprepade hon och for upp, »hvadrätt? Sedan ni lärt mig att i er tro söka ett stödför min, bara för att låta allt ramla så bottenlösteländigt! Instinkten kom mig ofta att tvifla, menjag hoppades i alla fall.»»På hvad?» utfor han med vrede, »på att jagskulle vara ett ideal, ett helgon, en ängel?»»Nej, endast atatt ni skulle vara fullt ärlig, enursprunglig, kraftfull natur.»»Hur vågar ni påstå – – – – »»Jag vågar, ty jag har rätt. Jag vågar sägaer rakt i ansigtet, att ni utbredt er öfver allt eländeunder sken af att reformera, men i sjelfva verketför nöjet att skildra det. Ni talar om qvinnanslikställighet med mannen och menar dermed, atthon får vara lika dålig som han. Sköna rättig­heter! Det är någonting sjukt och osundt i dethela, och det onda ligger i sjelfva viljan, just idet som skulle hålla hela varelsen frisk.»»Jag går», sade han, »ty det tjenar ingentingtill att säga något, förr än ni blir lugn igen.»»Resultatet blir det samma äfven då», sva­rade hon.»Det är intet storverk att i egensinne kastabort allt, bara för att göra sig vigtig, men efteråtkommer kanske ångern», replikerade han öfver­lägset, inom sig skälfvande af vrede.Knappt hade han tillslutit dörren förr än honkastade sig ned öfver bordet igen, utbristande ivåldsamma snyftningar.Fru Sanderson kom smygande in på tå. Honsåg bekymrad ut och lade sin arm kring den ungaflickans skuldror.»Mitt kära barn, hur är det fatt», sade honmed låg röst, »ha du och Alexis varit oense?»»Ja», svarade Hildur mellan återhållna snyft­ningar.»Gråt icke, gråt icke, barnet mitt», sade dengamla frun och klappade henne på ryggen, »detkan väl bli godt igen.»Men Hildur skakade energiskt på hufvudet.Den vänliga lilla gumman fortfor att tala trö­stande till henne som till ett litet barn. Slutligenreste Hildur sig och torkade ögonen. Hon slogarmen kring sin gamla väninna och lutade sitthufvud mot hennes axel, hvad det kändes tryggtoch lugnt! Men der var icke hennes plats, ickenu. Hon gjorde sig lös och lade till rätta sinareseffekter, ty man skulle strax gå till bords, ochsedan var det tid att bege sig af till tåget.Afskedsmiddagen var temligen trist, fast värd­innan gjorde sitt bästa att muntra upp stämningen,och värden föreslog en skål för ett gladt åter­seende.Kandidaten och fru Sanderson följde Hildurtill stationen, det hade sett så besynnerligt ut »förandra menniskors skull», om han stannat hemma.Hildur omfamnade gumman till afsked, medkandidaten vexlade hon en kall handtryckning ochen främmande blick. Så hoppade hon upp i ku­pén, dörren slogs i och tåget ilade bort.Det var en dimmig dag, och röken slog nedför fönstren. Hildur såg ännu en gång ut, hen­nes blick dröjde vid kandidaten, som stod på per­rongen, sprättig och fin, blåsande lätta rökmolnfrån sin cigarrett och språkande med en bekant.Utåt fältet blef dimman ännu tjockare; hurödsligt den kom allt att synas; hur aflägset, färg­löst och tomt! Grått i grått som hennes egnatankar.EN OMVÄNDELSEHISTORIA.En omvändelsehistoria.Halfdan Äng ansåg det som en olycka att varafödd i Skåne.Han blygdes deröfver.Medveten om stelheten i sitt sätt, pinades hanså mycket mer deraf, som hans sinne var lifligtoch ständigt slog med vingarne mot vanans trångabur. Det plågade honom att höra sin egen bredadialekt, och han blef nästan sjuk af att se på deflacka åkrarne kring sin fäderneby.Fadren var en bondehatare, eller trodde sigvara det, och bemödade sig vid alla tillfällen attlägga det i dagen. Han hade samlat ett outtöm­ligt förråd af smädliga talesätt, att användas påbondens rygg, men det märkvärdiga med dessasmädelser var, att just den humor, som förtogderas bitterhet, var lånad från den skånske bon­dens eget klumpiga skämtlynne.»Gör bonden rätt, men aldrig godt», brukadehan säga.Slog han en knut och den icke ville lyckas,så kunde han med oefterhärmlig godmodighet ut­brista:»Bakvänd i fingrarne, som om de vore bond­klöfvar!»Och så var det med allting.Men han förstod att prata med bönderna, sägaqvickheter efter deras sätt, framkalla deras lusti­gaste sidor och sedan berätta historier om demså, att man kunde kikna af skratt.Under sådana förhållanden hade Halfdan vuxitopp. Han hade på samma gång blifvit förtroligmed folkets lif och lärt sig att blygas för de sym­patier, hvilka i ett friskt sinne så lätt spira uppför alla dem man lär känna i grund, till och medom de äro fulla af fel.Redan tidigt hade han längtat från den all­dagliga enformigheten, till ett friare lif, och sompojke funderade han på att gå till sjös, men af­stod derifrån på modrens enträgna böner. Sedanhägrade artistbanan för hans inbillning, och hangrep till pensel och palett, men nu var det fadrensom kom med sitt veto, och så slog han om,egnade sig åt det praktiakapraktiska lifvet och blef skrif­vare på ett kontor. Han var duglig och ordent­lig, säker som guld och punktlig som klockan.Någon sällskapskarl var han icke, och hans upp­fostran var försummad; men han trifdes godt iensamheten och använde sina lediga stunder tillstudier.Hur det nu var, kom han en gång att skrifvaen novell, mycket grön och mycket fantastisk.Hur det gått till visste han knappt sjelf, och hanskulle skämts ögonen af sig, om någon af hansbekanta haft en aning om det djerfva tilltaget. Idjupaste hemlighet sände han sitt opus till en afvåra större tidningar, och till hans obeskrifligaförvåning intogs den som följetong.På samma gång erhöll han ett poste restantebref från redaktionen. Bland andra goda råd förframtiden, innehöll det äfven följande:»Hvad som fattas er är studier, ej af böcker,utan af verkligheten. Der ni har egna ögons iakt­tagelse och erfarenhet att leda eder fantasi, derrör den sig ledigt och ganska säkert; der dettafattas, der raglar den hållningslös och halffull.I edert ställe vore klokast att inskränka er tillteckningen af den verklighet som ligger eder när­mast; studera den så noggrant in i dess minstadrag, som målaren studerar sitt ur naturen gripnaämne; nöj eder ej förr än ni fått den med fotogra­fisk trohet återgifven, och släpp ej till mer än enmycket liten dosis fantasi. Först efter grundliganaturstudier blir fantasien konstnärlig i stället förfantastisk.Men fäll icke modet, ty den nu väl gröna tel­ningen skall nog i sinom tid slå ut i blom.»Halfdan fick riktig författarfeber, böckerna skö­tos åt sidan, han skref och studerade naturen,öfverhopade tidningsredaktören med bref, förfråg­ningar och utkast, tills denne förtviflad kastadehela luntan tillbaka i ansigtet på honom.Då vardt det en lång stillhet. Böckerna kommoåter till heders, och portföljen undstack sig blanddebet och kredit, ångrande sina synder.Men efter ett par år hände sig en vacker dagatt vår hjelte å nyo fann sig sittande med pennai hand, fullklottrande ark efter ark. Det blef ännuen novell; en frisk pojkbyting, icke kommen tillför att tryckas, utan rent af för nöjes skull. Detvar en gammal förälskelse, ett oskyldigt ungdoms­äfventyr, kärt för tanken och gladt att minnas.Det hela var ingenting, men det var roligt att sedet på papperet, och han skrattade medan hanskref.På nytt gripen af det äfventyrliga i sin karak­tär, kuverterade han novellen och sände honomtill en af dagens mest firade författare, anhållandeatt få veta hans omdöme.Han hoppades icke på svar, men det komändå ett sådant, affattadt i telegramstil och afföljande lydelse:»Ni har anlag. Jag har icke tid attskrifva bref, kan ni icke komma till Stock­holm?»Jo, det kunde han.Han tog sig en veckas ledighet och reste.Det föreföll otroligt som ett under när handagen derefter satt vid ett af småborden på»Kung Karl», ansigte mot ansigte med sin nyegynnare.Oerfaren som han var, visste han dock attden idealbild man skapar sig af en författare medledning af hans skrifter, sällan motsvaras af verk­ligheten. För att skydda sig mot hvarje missräk­ning i det fallet, hade han tvingat sin fantasi attutbyta den svärmande trubadur, som framträdtur författarens smekande lyrik, mot ett träbeläte,hoptimradt af brefvets tarfliga fraser.Detta uppkonstruerade beläte förestälde enundersätsig tvärvigg med skarpa ögon, ljust skäggoch måne.Den man, som på »Kung Karl» satt midt emothonom vid bordet, liknade lika litet trubadurensom träbelätet, och trots detta – eller kanskejust derför – utvecklade sig bekantskapen för­träffligt, oaktadt det stora svalg som fans mellande två. Den ene var ju intet – icke ens ettframtidslöfte – och bakom den andre stod helasvenska akademien, framför honom gingo klin­gande vers.Den tillvinnande personligheten, med det lifligaminspelet och det lediga sättet, förfelade inga­lunda sin verkan på den enkle men emottagligeskåningen. Han var färdig att drunkna i beun­dran.Allt var så nytt, så olikt det vanliga, och lik­väl kände han sig icke främmande. Tvärtom.Han hade aldrig uttryckt sig mer oförbehållsamt,aldrig talat så varmt. Denna välgörande känslaaf att se sig förstådd, att kunna uttrycka bådesina hemligaste tankar och mest förflugna hug­skott utan att missuppfattas, verkade som solskenpå en domnad fluga: han qvicknade till och lätsin skånska surra med helt muntert i det all­männa sorlet.De hade valt sin plats i ett af hörnen, värdenmed utsigt öfver salen och ansigtet i full belys­ning, gästen midt emot och med ryggen motdagen. Han kände sin egen blyghet, hvilken oftasturartade till stel tråkighet, och han hade gjort alltför att stålsätta sig deremot.Samtalet kom genast in på literaturen, ochder kände han sig hemma, icke ens de långafranska citaten voro till olägenhet, ty han för­stod godt, fast han talade illa. Men de fina rät­terna gjorde honom mera hufvudbry, och han varrädd att låta märka sin obekantskap med dem.»Och ni har rest hela natten?» frågade värdenoch betraktade gästens friska hy.»Med kurirtåg», blef svaret.»Gud bevars, hvilken qvarlefva af nordman­nakraft måste icke gömma sig hos er!» utbraststockholmaren med den dämpadt klangfulla röstsom i skåningens öra lät som musik.»Åh», sade Halfdan och log. Han var myc­ket lång och mycket spenslig; det föreföll sålustigt att med ens bli en typ för nordmanna­kraft.»Jo, jag skulle aldrig kunna uthärda en dylikresa», återtog författaren lifligt, »den der skaknin­gen skulle göra mig tokig, man skulle nödgasinspärra mig på ett dårhus när jag kom fram.»»Åh?» sade gästen tviflande.»Jo, det är bokstafligen sant, jag är till ytter­lighet nervös, och en sådan natt skulle göra migursinnig.»Halfdan log.»Jag sof som ett godt barn», sade han.»Sof? Hvilken jern-natur! Har ni inga ner­ver, ni?»»Det förmodar jag att jag har.»»Afundsvärda varelse! Men ni är naturligtvisäregirig?»»Obetydligt.»Författaren betraktade honom, och en påsamma gång nyfiken och skrattlysten blick glän­ste genom hans pince-nez. Han befann sig fram­för en honom okänd varietet af slägtet menniska.Skåningen anade hans tankegång och skrattade.»Är ni då sjelf mycket äregirig?» sade han.»Ja så, att jag tror jag kommer att dö deraf.»De skrattade båda.»Men nu till er novell», sade författaren ochlade undan sin gaffel, »den synes mig något förtam; ni har ingen fantasi.»»Jo, jag tror att jag har allt för mycket deraf,man har just rådt mig att lägga strama tyglar påden, samt hålla skildringen så nära verklighetensom möjligt.»»Hvem har gifvit er det rådet?» sporde för­fattaren i det han häftigt for upp från sin tillba­kalutade ställning.Den unge mannen rodnade förskräckt, ty derlåg något så slagfärdigt i den andres min; hannämnde ett inom tidningsverlden och riksdagenicke okändt namn.»Hvad är det der för en storhet?» frågadestockholmaren med en ironisk dragning på mun­nen och sjönk åter tillbaka mot stolens ryggstöd.Halfdan rodnade ännu häftigare. Denna frågakom så oväntadt. När framstående män affärda­des så, hvad kunde då en medelmåtta vänta sig!Han kände ännu icke till den ganska vanligataktiken att helt enkelt ignorera personer somicke falla en i smaken; han hade icke heller hörtnågot om »realism» och »idealism» ännu, det varpå den tiden endast i faggorna hos ytterligheter­nas män. Han visste således icke att han hadeframför sig en af idealismens stödjepelare, ochredogjorde på god tro för den tidningsman tillhvilken han först vändt sig, samt för hvad hansagt.»Nå ja, bry er icke om det der», afbröt honomhans gynnare, »låt ni er fantasi få fritt spelrum,men tukta formen.»Fritt spelrum? – Det glänste till i skåningensögon. Tänk om han skulle släppa lös alla dessavilda idéer?Frihet, frihet! Detta var något som han icketänkt sig. – Man skyllade hans fantasi för varaför tam – – – bah, man kände honom icke.Frihet – skulle det vara trollordet – ett »Sesamöppna dig», till diktens härligheter? Det låg nå­gonting berusande i sjelfva ordet.Han höjde sitt glas, han kände sig som enannan menniska, och blygheten var försvunnen.»Tack för rådet», sade han i en helt ny ton,»jag har känt mig bunden och nedtryckt. Ni harlöst mig.»»Hur menar ni?» frågade hans värd och be­traktade med förvåning hans strålande ansigte, »jagförstår er icke.»»Ni skall kanske göra det framdeles», sadegästen skrattande. Och dermed var hans tung­häfta löst. Man pratade och skämtade, tiden gickoch ännu sutto de vid bordet, språkande som jem­likar, fast den ene icke var ett framtidslöfte ochden andre redan en skald.»Vet ni hvad», yttrade värden plötsligt, »niförtjenar verkligen ett bättre öde än att gå ochförfäas nere i Skåne; packa er kappsäck på all­var och kom hit till Stockholm.»»Det kan jag icke.»»Hvarför det?»»Det blefve för vidlyftigt att omtala; jag måstestanna på min plats.»»Nu blir ni prosaisk igen, jag är säker om attni just nu tänker på er goda lön.»»Ja, det gör jag, på den och de mina; jagmåste stanna.»»Hos de rara skånska köttgrytorna.»Der gled ett leende öfver skåningens ansigte.»Jag har aldrig förr än i Stockholm ätit enmiddag med sex rätter mat», sade han.»Men sex måltider om dagen», sade stock­holmaren skrattande.»Dessutom lefves väl lifvet äfven hos oss», an­märkte skåningen allvarligt.»Man vegeterar. Ni skall gå under.»»Kanske jag skall så, i den bemärkelse ni tarordet, men jag stannar der ändå.»Han tänkte att det måhända låg någon san­ning i skriftställarens yttrande, och åter kände hansig bunden, han visste icke hvarför.Men det led mot teaterdags, och man måsteskiljas. För sista gången höjdes glasen.»Ni är mer än jag hade väntat», sade värdenuppmuntrande, »men mins mina ord: stanna ickei Skåne.» Derefter tillade han hviskande ochmed ett lätt skratt: »Jag har alltid hyst det hem­liga hoppet att danskarne måtte komma och tagahela grötbygden der nere.»Det högg till i skåningens hjerta, och för för­sta gången sprang der fram en gnista af kärlektill den förkättrade hembygden.»Jag skulle instämma i er fromma önskan,om blott icke sundet låge emellan», sade han meden flammande rodnad, »mig skulle det icke vållahjertesorg.»Man bytte hastigt om samtalsämne, men dengnista som sprungit fram vid de hånfulla ordenfans qvar, fast dold, och skåningen förde den medsig hem.Arbetet var slut för dagen, de tunga kontors­böckerna voro lagda åt sidan, och Halfdan Ängsatt ensam på sin lilla kammare, omgifven af sinakära böcker, och med lampan tänd på bordet.Ute plaskade regnet, och blåsten lade då och dåsin bredsida emot rutorna, som ville han tryckain dem, men dess lugnare och hemtrefligare före­föll rummet.Långväggen var från golf till tak betäckt afbokhyllor, och endast sängen hade som på nåderkilat sig in emellan dem. På bordet låg »Nyariket» i broderlig sämja med några nummer af»Post- och inrikes tidningar», och värden på ställetsatt och vände i en bundt gamla bref.Se der var ju ett från hans forne beskyddare,idealisten! – Kors, man hörde ju aldrig ifrånhonom, skref han månne icke nu för tiden?Han öppnade brefvet och läste. Till att börjamed föreföll det honom så främmande, som omdet varit skrifvit till någon annan än honom sjelf.Der låg så mycket mellan detta bref och det när­varande, så många glada minnen och bittra er­farenheter, ett skiftande lifs alla stridiga intryck,och dessa få år syntes honom som en evighet,han sjelf som en annan menniska. Men allt somhan läste, gled det flyddas känsloverld närmarehans nuvarande, och slutligen smälte de tillhopatill en.Brefvet var dateradt ett år efter den minnes­rika stockholmsresan och lydde som följer:»Bäste herr Äng!»Jag underkänner icke det goda i ederroman och anser den redan bättre än mycket,ofantligt mycket, som tryckes och får pas­sera; men om jag jemför den med alstrenaf de författare, hvilka jag beundrar, ochställer hvad de på er nuvarande ståndpunktåstadkommo i parallel med hvad ni lofvar,nödgas jag intyga att jag finner detta se­nare underlägset, och jag nödgas att, ehurumed ledsnad, förklara hurusom jag icke fin­ner ifrågavarande arbete motsvara edertlöfte att sända mig ett prof af edert fram­åtskridande.Jag kan derför icke råda er att i kon­sten söka annat än ert eget privata nöje,och ni måste afsäga er hvarje tanke påärelystnadens tillfredsställande, på bifall ochsympati, så som de skulle tillfalla den der inågon mån fylde det bedröfliga literära tom­rummet i Sverige under denna tid.»Han lade brefvet till de andra, och hanshjerta krympte sig under brännande blygsel, ickederför att han ej kunde räknas bland talanger afrang – han hade ju aldrig syftat högre än attblifva en aktningsvärd förmåga – nej han blyg­des vid tanken på hur osann, hur osjelfständighan varit. Han hade arbetat utan en egen trooch menat sig kunna tigga en sådan af andra.Det var minnet af detta, som jagade rodnaden tillhans kinder.Hvad ärelystnaden beträffar, så visste hanknappt om han egde någon sådan, han kände blottatt hellre än att i ståt och öfverflöd lefva skildfrån sina böcker och literära intressen, skulle hanvilja vara den ringaste tjenare i det andliga ar­betets tjenst, obemärkt och förbisedd.Han lutade hufvudet i händerna och tänkte.Fadrens bondehat kom för honom. Hvad hadedet varit? Ett ärfdt ståndshögmod, som gått frånled till led, allt svagare ju längre det vandrat.Då det nådde till fadren, var det redan ingentingannat än ett tomt munväder, och det blef medåren en förklädd kärlek, som han icke ville kän­nas vid.Halfdan log – detta godmodiga, trygga leende,som han ärft efter sin far. – Han kände att hanvar ett med sin hembygd och dess befolkning;samma fel och samma egendomligheter gingo igeni hans eget sinne.Han tänkte på den glädje som en gång gripithonom vid hans gynnares ord om friheten. Dennaglädje var blott en aning om individens rätt attvara sig sjelf, men han hade icke förstått det då,och det som han byggt på fantasien samt begäretatt vara andra till lags, hade ramlat. Än sen?Det fans väl en fastare grund.Och så tänkte han på den snillrike författa­ren med de ömtåliga nerverna. Ännu beundradehan lika varmt denna formsköna lyrik, som påvågor af välljud vaggar läsaren bort från verk­ligheten, mot en hägring af drömmande skönhet,men han kände att landsbybarnet och mannenmed de akademiska tendenserna icke kunde semed samma ögon, att det som gäller när manfått sin klassiska bildning så till sägandes tillskänks, icke kan gälla för den som i smyg måststjäla sig till några smulor. De måste gå skildavägar.Med en känsla af varm tacksamhet upprepadehan för sig sjelf sin förste beskyddares ord: »Fällicke modet; den nu väl gröna telningen skall nogi sinom tid slå ut i blom.»I stunder af modlöshet – sådana som de oftakommo öfver honom – hade han ingenting an­nat att stödja sig vid än sin egen brinnande hågoch dessa ord. De hade med tiden blifvit för ho­nom hvad en kär väns stämma kan vara i dy­lika ögonblick: – om man icke vågar tro påtröstegrunderna, gläds man dock åt de välkändatonfallen.Han reste sig för att ställa böckerna på sinplats och fick så tag i Nya riket och Posttid­ningen. Han kände sig så främmande för dembåda. Hvad bekymrade han sig i sin gömda vråom dessa ordstrider och personliga utfall! hanstod ju utanför. Men saken – – – – – ?»Lifvet lefves äfven hos oss», sade han tystoch sköt undan några papperslappar fulla af an­teckningar. Han tog upp en af dem, läste någravårdslöst utkastade ord och skakade på hufvudet.Han kunde icke skrifva ännu, men kanhändalågo orden och grodde.KOKETTEN.Koketten.De inbjudnas antal var så stort, att man måstgöra en särskild tillbyggnad för att kunnarymma dem alla.Allt hvad orten egde af societet syntes här,och uppsträckt i gala.Det var ett stim och ett sorl i alla rum, uni­formsklädda herrar och barhalsade damer bildadelifliga grupper, och brådskande betjenter sprungofram och tillbaka, med belefvad smidighet kilandein mellan gästerna med sina brickor.Afsides vid ett af fönstren och till hälften doldbakom gardinen satt en herre, betraktande vimlet.Han var så godt som obekant på orten och hadeendast i egenskap af f. d. informator blifvit inbju­den, derför att han händelsevis tillbringade julfe­rierna i grannskapet.Han observerades af en ung flicka med ettlifligt, men fult ansigte.»Ah, doktor Svenson, sitter ni här och göm­mer er?» utropade hon och satte sig på stolenmidt emot honom.Hans ansigte klarnade, hon hade varit hansälsklingslärjunge.»Jag tycker om riktigt stora sällskap», sadehan, »ty der försvinner man i mängden.»»Och kan observera», ifylde hon leende.»Ja, hvarför inte?»»Nå, hvad tycker ni?»»Man tror sig vara i en stor stad, i stället förute på landsbygden. Men hvem är den der dameni ljusröda sidenklädningen?»»Hvad har ni emot henne?»»Ingenting; hvem har sagt att jag skulle hafvanågonting emot henne?»»Ingen har sagt det, men jag ser det på ermin. Ack den minen känner jag så väl, jag fickju alltid se den, när jag icke kunde mina lexor.Gud, hvad jag saknar den tiden!»»Det gör icke jag», svarade han skrattande,»ty ni var verkligen för svår ibland.»»Var jag så dum?»»Nej, men så elak. Jag vill hellre läsa medtre pojkar än med en enda flicka sådan som ni.»»O, så smickrande!»»Nå, vill ni icke säga mig hvem den damenär?»»Det är grefvinnan Stahr till Stahrby, finnerni henne mycket vacker?»»Ja, men hon är ohyggligt kokett, jag skullebli ursinnig om min hustru uppträdde med ensådan uppvaktning af beundrare.»«Om ni sjelf blir en sådan äkta man somgrefve Stahr, så vore er blifvande hustru attursäkta, om hon följde exemplet. Der står gref­ven sjelf, se på honom.»Den unga flickan utmärkte en ytterst elegantherre med sydländskt utseende, hvilken lifligt pra­tande stod framför en grupp nyss uppvuxnaflickor.»Det är en vacker karl», sade han.»Ja, och en sådan verldsman. Han kan föraen konversation, må ni tro. Han har drifvit denkonsten till mästerskap, och det påstås att hankan föra ett samtal om alldeles ingenting, så attdet ändå blir underhållande och spritueltspirituelt, derförär han också firad af alla, lika af herrar ochdamer. Han liknar sin egen konversation: qvickmen så innehållslös – och så flyktig! Jag harhört en af hans vänner påstå, att han har ettord för alla i ett sällskap, ja om det icke ärannat än den tafattaste skolpojke, skall ändå grefveStahr inleda honom i samtal, ty ingen får kännasig förbigången. Det kan man kalla savoir vivre.Men se nu på grefvinnan och säg mig hur gam­mal ni tror henne vara.»»Tjugofyra eller tjugofem år.»»Der står hennes dotter», upplyste fröken skrat­tande och visade med blicken på en helt ungflicka i motsatta hörnet af salen, »grefvinnan tycksverkligen vara i besittning af Idunas äpplen, menså tager hon också alla medel till hjelp.»»Tror ni – – – tror ni att hon är målad?»frågade doktorn tveksamt.»Ja det tror jag visst, men det är fint ochväl gjordt.»»Men det är ju ohyggligt! – – – en gam­mal gift menniska.»»Säg hvad som helst, men icke att hon ärgammal, hon får icke vara det, ty mannen svär­mar endast för de unga och glada. Jag har tit­tat i hennes kort, och det skär mig i hjertat, närjag ser denna sprittande liflighet. Det är komedialltihop. Men det är så han vill ha det. Niskulle bara se henne komma in i ett sällskap ochhelsa; man kunde tro henne vara den naivasteyrhätta af samma ålder som dottren, det är engrace i alla hennes rörelser, som är rent af för­tjusande. Och ett sådant leende! Ja se sjelf.Medgif att hon är beundransvärd. Hvem kan tropå hennes ålder, när man ser henne så? Mendet är spel alltihop, och derför så obeskrifligtpinsamt att se, för mig åtminstone.»Nu blåstes upp till francäsen, och fröken hem­tades af sin kavaljer.Grefven närmade sig sin hustru och bugadesig, just som en af hennes beundrare skulle ha gjort.»Ah – ja, det här är verkligen din dans,»sade hon med en ton som om hon nu först erin­rat sig det, och dervid gaf hon honom en blickså gnistrande glad, så utstuderadt skälmsk, i dethon med en böjning på hufvudet mottog hansarm och sväfvade bort.»Man kan alldeles må illa af att se på gref­vinnan Stahr», sade en ofrälse fru, som kommitmed på ett hörn, »hon är så i farten, att hon tilloch med koketterar för sin egen man.»»Ja, jag tänkte just det samma», svarade densjälsfrände, till hvilken hon vändt sig, en gammalfröken i gredelin sidenklädning, som såg lika upp­stufvad ut som egarinnan, »och ändå har honett hjertfel, så att jag tycker hon borde kommapå allvarliga tankar.»»Jo, jag tackar, att guda ut sig så der närman har en vuxen dotter! Urringad klädning ochärmar som icke nå öfver axeln!»»Ja, och såg du hennes skor? Långa som minhand och med qvartershöga klackar.»»Gud bevars, att hon icke vrider benen af sig!Men man skall då vara bra tokig för att ha lustatt spöka ut sin syndiga kropp, när man lefver iett så olyckligt äktenskap som hon.»»Hvad säger du, är det olyckligt?»»Ja visst, har du inte hört att han – – – »Här följde en skandalhistoria, men berättad»sotto voce.»Der ute i salen dansade grefvinnan så lättsom en sjuttonåring, med sin dotter och en husar­löjtnant till vis à vis.Hon log och såg ut som hade hon så oändligenroligt.Stackars kokett!Den ljusröda sidenklädningen frasade in omdörren.Grefvinnan vände sig om på tröskeln och sadeåt kammarjungfrun att hon ville kläda af sig sjelf.Hon stängde dörren, och så var hon ensam.Från den ljusröda ampeln föll ett dämpadtsken öfver rummet och gaf det hela ett trolsktoch sagolikt skimmer. Men egarinnan kände ingenglädje öfver all denna lyx, hon bevärdigade den ickemed en blick. Med ett uttryck af trötthet gickhon fram till spegeln, tände ljuset i en af toilett­stakarne och lyfte det upp mot sitt ansigte, böjandesig fram emot spegeln. Den var hennes endavän, den ende som i detta sminkade ansigte fickläsa historien om en hungrande själ. Hur annor­lunda visade det sig icke här emot som i balsa­longen! Det var med forskande allvar kokettensåg in i detta ansigte, hon granskade hvarje drag,liksom hade hon der kunnat tyda sin framtid;längst dröjde hon vid två fina linier kring mun­nen, sqvallrande linier som tydde på bitterhet ochsorg, men de syntes icke utan på nära håll, ännuhade hon leendet i sin makt och ögonen voroofördunklade, vackrare än någonsin, skiftande ochuttrycksfulla, hur visste kanske ingen mer änhon sjelf och en till. Hon satte ljuset på bordetoch vände sig om för att se på figuren, fin ochsmärt som en sjuttonårings, men hvad hjelpte det!Hon blåste ut ljuset och kastade sig i en stol,lampans matta sken kom allt att synas rosigt ochskärt, men hvad brydde hon sig om det! Det ärtungt att se sig åldras, värst att se det genom enannans ögon.Men skulle det också hafva hjelpt henne omhon kunnat bibehålla en evig ungdom? Hontrodde det knappt. Han skulle tröttnat ändå, hantröttnade på allting. Endast det som var nyttegde någon retelse för honom. Han var ytlig ochkaraktärssvag. Hon såg dessa fel, och hur vardet möjligt att älska honom ändå?Hon visste det icke. Det var väl hoppet somicke ville dö, hoppet att han skulle vara mera änhan syntes. Hoppet att hon skulle hafva missta­git sig på honom, och att hans själ skulle egadjup, dem hon icke mätt ännu.Hon sänkte pannan i handen. Det var flack­heten i hennes lif som var så outhärdlig; honförtärdes icke af brännande qval, hon endast frösoch stelnade.Hedvig Stahr var född af ofrälse föräldrar,hennes skönhet hade varit utomordentlig, och denunge fideikommissarien hade blifvit dödligt föräl­skad i henne på en bal.Hon skulle, hon måste bli hans, hela slägtenförmådde intet emot denna hejdlösa passion, införhvilken förmaningar och böner intet mäktadeuträtta. Man vände sig till Hedvig sjelf, man väd­jade till hennes förstånd, hennes ädelmod, ochhon tillbakavisade honom med den heroiska käns­lan af att hon uppoffrade sig själf för hans väl.Men det endast eggade honom dess mera, bort­skämd och egensinnig som han var.Han svor att han skulle lyckas till slut, atthon och ingen annan skulle bli grefvinnan Stahr;han kunde vänta, men icke resignera. Han fram­härdade i sitt beslut med exempellös envishet, hansökte bistånd från högre ort, han var besluten attrifva upp himmel och jord om så skulle behöf­vas. Det hela hade försatt honom i en spänning,som eger någonting ytterst tilldragande för sådananaturer som hans. Det var jägarens ifver –mångdubblad, koncentrerad. Retelsen låg i svå­righeterna, icke hos föremålet.Denna obändiga åtrå var icke utan verkan påden unga flickan, hon såg upp till sin beundraresom till ett öfvermenskligt väsende, omstrålad somhan var af bördens och rikedomens glans. Hanvar en hjelte, en sagoprins, och hon tillbadhonom.Han nedbröt således alla hinder, tog henne tillhustru och införde henne i sin slägt, som honsnart lyckades vinna genom sitt fagra yttre ochblida sätt. Grefven var öfverlycklig och seger­glad, han skulle kunnat bära henne på sina hän­der, han var stolt öfver hennes skönhet, han villese henne firad och beundrad, det lyckades – ochså var sagan slut. Der var icke mer att efter­sträfva, och han vände sig åt annat håll.Det mesta af sin tid var han borta, antingenpå resor eller på jagt, och när han var hemmakunde dag efter dag gå, utan att de vexlade ettord om annat än väder och vind eller andra likaallmänna ämnen.Han gjorde aldrig några inskränkningar i hen­nes frihet, nekade henne aldrig penningar ochuppfylde gerna hennes önskningar, endast de ickekommo i kollision med hans egna.Så gick år efter år.I början afbröts enformigheten ibland af häfti­ga scener, när hustruns svartsjuka blef väckt, mende upphörde efter hand, dels emedan ämnet blefutslitet, dels emedan hon icke åstadkom annatän att aflägsna honom ännu mer ifrån sig.Nu var deras samlif lugnt och hvardagligt.Han var icke ovänlig, icke hård, endast likgiltig.Stundom smekte han henne, icke eldigt somförr, icke heller rått och vulgärt, utan på sitt hof­mannalika sätt, med en viss förfinad rutin. Mendet gifs smekningar så tomma och hjertlösa, attde kyla i stället för värma.Han föreföll aldrig grof, aldrig osmaklig, menheller aldrig sann, och hon visste att man kalladehonom »den lille mormonen».Hennes svartsjuka hade slocknat för länge sen.Hon kände sig ensam, det var allt. Hon må­ste sluta sina tankar inom sig sjelf och qväfvadem der.Dottren var så godt som ett barn ännu, menhade ärft fadrens sinnelag och hade redan huf­vudet fullt af baler och eröfringar. Naturligtvisvar det icke meningen att låta henne blicka tillbottnen af förhållandena. Komedien fortsattes så­ledes i hemmet, och detta gaf en viss reserv åtgrefvinnans umgänge med dottren; denna kändeden instinktmessigt och kyldes deraf, medan hennesbeundran för den ridderlige fadren drog henneslifliga sinne till honom. Man hade ett öfverflödaf vänliga ord, men aldrig någon hjertlighet.Vänner stodo väl till buds, men hon skullealdrig sänka sig ned till att för utanför ståendevidröra sina äktenskapliga sorger. Så långt hadedet icke kommit, att hon skulle vilja yttra ettenda förklenande ord om honom, och denna stän­diga förbehållsamhet hindrade all förtrolighet mellanhenne och dem som kallade sig hennes vänner.Så stälde sig undseendet för mannen lik enisbarrier mellan henne och den öfriga verlden,och den firade verldsdamen var i sjelfva verketlika isolerad som om hon lefvat i en klostercell.Hans tillgifvenhet eller intet! Det tjenade ingen­ting till att tänka på ersättning, det kunde ickefinnas någon.Der kändes åter den svidande, brännandevärken i hjertat, hon började att känna den oftareän förr, och den kom henne att tänka på sjuk­dom och död. Hon fasade derför, när hon sattder så ensam i den tysta natten. Den skulle välkomma en gång plötsligt och oförberedt, doktornhade antydt något dylikt; han hade också förbju­dit henne att dansa.Hon såg ned på fötterna, atlasskorna suttohårdt och vristerna stodo höga; de hade såledessvullnat nu igen. Hon kastade skorna af, drogtill sig ett par mjuka tofflor och stack in fötternai dem.Om han en gång ville komma till henne, ochhon gömmande hufvudet vid hans bröst fingebikta hur hon längtat och lidit! En enda vänligblick skulle göra allting lättare.Men hon vågade icke längre hoppas och vå­gade icke heller hängifva sig åt förtviflan. Såfortsatte hon kampen af gammal vana, men medklenmodigt hjerta.Hon lutade hufvudet mot stolskarmen och hen­nes tårlösa blick irrade trött och likgiltigt öfverrummets täcka möblering. Allt var så läckert ochfint, man kunde vänta amoriner titta fram ur si­dendraperierna, men all denna glada lyx stod iskärande motsats till hennes eget tröstlösa ansigts­uttryck.Hur gerna skulle hon ej velat gifva all dennagrannlåt för ett enda hjertevarmt ord!Hon reste sig tungt och gick bort till det lillaebenholzskåpet för att taga sina droppar, hvilkaåtminstone skulle lindra plågorna. Derefter gickhon fram till fönstret, rullade upp gardinen ochsåg ut i den stilla vinternatten. Stjernorna tin­drade så kallt, hon kände sig så öfvergifven ochförglömd, och ett par heta tårar banade sig väggenom sminket utför hennes kinder.Att dö ... att dö ... det är någonting så mörktoch gåtfullt. Det måste komma en gång ... ochså dessa ändlösa rymder!Der föll ett stjernskott. Hon sammanknäpptehänderna med blicken ännu fästad på den stjern­strödda vinterhimlen.I morgon var hon bjuden på bal igen.Arma kokett!EN KRIS.En kris.Med boken i handen lade hon sig ned påörngåttet och såg ut genom fönstret motden blå sommarhimlen, som syntes mellan trädensnylöfvade kronor. Under ifriga bestyr qvittradesparfvarne derute, flygande af och an, men inneherskade tystnad och helgdagsro.Hon njöt deraf och af solskenet, som vär­mande slöt sig kring hennes prydliga sjukläger, urstånd dock att på nytt skänka färg åt de blekakinderna.Hon var vacker ännu, så som det goda alltidär det – som hösten med mognade skördar ochfallande blad – och hvarken år eller sjukdomhade egt makt att släcka glansen i dessa djup­bruna ögon. De voro sig lika och ändå olika:mindre eld, men mera tanke.»Ja, sådana äktenskap finnas», tänkte hon ochslog boken tillhopa, »men det fins äfven lycka –och trofast, innerlig kärlek.»Så log hon ett medlidsamt löje åt den ungeförfattaren och lade hans bok ifrån sig.Han kände verlden så litet och vågade docktala så afgörande. Ja, så är det med nutidsrea­listerna, hvilka endast teckna tingens förvändaskuggor och utgifva dem för verklighetsstudier!Hon afskydde realism, pessimism och hvad detallt heter, men denne unge författare intresseradehenne likväl. Åren, religionen skulle nog kommahonom på bättre tankar; hon hoppades det åt­minstone: för hans egen skull, med stöd af sinvunna erfarenhet – och ungdomen låg långt bak­om henne.Många äktenskap sådana som hennes eget fun­nos visserligen icke, hon visste det, men om detockså icke funnes mer än detta enda, vore detändå tillräckligt för att tro på lyckan.Hon tänkte tillbaka på alla dessa år med de­ras skiftningar mellan sorg och glädje, på hur hanoch hon troget hållit tillhopa i den onda dagensom i den goda, i gemensam sträfvan, gemensammaförhoppningar. Och ju längre hon tänkte på alltdetta, dess varmare blef uttrycket i hennes klokaögon.Ja, lifvet är dock så helt annorlunda än mån­gen föreställer sig, så mycket rikare, djupare, härli­gare. Hon, som efter den långa sjukdomen lik­som skulle börja det på nytt, kunde bäst se det.Menniskor brukade kalla henne stolt – – – 
hon stolt!Hon erinrade sig en sommarqväll, då barnenvoro borta, och de ensamma sutto på trappan tillverandan, blickande ut öfver trädgården, der skug­gorna småningom tätnade under träden, och hurhon, gripen af tacksam tillgifvenhet, fattade hanssolbrända hand och förde den till sina läppar, in­nan han anade hennes afsigt.Han drog den förskräckt tillbaka, men honsåg upp till honom och sade:»Det är den handen, som arbetar för ossalla.»Han svarade ingenting, men tårarne stego ho­nom i ögonen – det gjorde de så lätt – ochhan strök smekande öfver hennes mörka, slät­kammade hår.Hon lutade hufvudet mot hans knä, och såsutto de åter, tysta som förut, tänkande lugna,ljusa tankar, under det skuggorna föllo allt dju­pare och djupare omkring dem.Och hvilken glädje det hade varit att lära bar­nen sluta sig till honom i trygg tillförsigt, liksomhon sjelf! Att vänja dem vid att i första rummettänka på honom, göra afseende på hans önsknin­gar – i smått som stort. Den bästa läckerheten,liksom det gladaste leendet, skulle gömmas till far.Ja, det hade varit lyckliga år – dessa, fastbekymret många gånger stigit öfver hemmets trö­skel. De hade troget delat lust och nöd, sträf­samt arbete och tillväxande öfverflöd. Kärlekenfans qvar, oförminskad af åren, endast lugnare,fastare, mera bepröfvad.Hon knäppte samman händerna, såg åter uppmot sommarens blåa himmel och tackade Gud,att hon kunde tro på lifvet, tro på kärleken –ännu vid sina år.Men det var icke längre tid till overksammadrömmar; doktorn hade sagt, att hon kunde fåstiga upp, och i dag ville hon öfverraska demalla med att komma till middagsbordet. Barnenvoro ute på promenad och patronen i kyrkan, detvar bäst att passa på.Hon klädde sig långsamt och utan hjelp, menvar knappt halffärdig, då hon hörde vagnen rullain på gården. Hvarje minut väntade hon att fåhöra de välkända stegen, men han uppehölls välaf någon bland folket – stackars Alfred, ickeens om söndagen fick han vara fri från bestyr!– hon var dock glad, att han icke fick se henneförr, än hon var rigtigt färdig.Hon lade handen på dörrlåset till hans rum,sakta och försigtigt. 
Ack, om han nu vore ensam! Hur det käraansigtet skulle ljusna i glad öfverraskning, ochhan skulle sträcka armarne emot henne – – – 
Dörren gick upp.De vände ryggen åt henne, och äkta mannenhade icke en aning om, att hustrun åsåg de smek­ningar, han slösade på städerskan. Först då dennamed ett litet anskri ryckte sig lös och skyndadeut genom andra dörren, vände han sig om föratt se, hvem som skrämt henne.Deras ögon möttes.Var det verkligen hans hustru, denna qvinnamed det förstenade ansigtsuttrycket, de förfäradeögonen?»Ebba, Ebba!» utropade han och störtade fram,med en afbedjande åtbörd sträckande händernaemot henne.Men hon höjde afvärjande sin hand och vektillbaka, ljudlöst, som om hon nalkats en död.»För Guds skull förlåt mig!» utropade hanmed skälfvande röst.»Tala icke, rör mig icke», svarade hon ry­sande, och med samma liflösa uttryck i sitt ask­grå ansigte vände hon sig om och gick. Gickmed svigtande steg, utan att han vågade stödjahenne, och morgonrockens mjuka veck gledo längsmattan, draperande sig kring den magra gestalten,ohyggligt lik en svepning. Och så försvann honoch slöt till dörren utan buller.Fåglarne sjöngo och qvittrade derute i solske­net, men hon hörde det icke, det susade för hen­nes öron, och hufvudet kändes tungt.Då barnen kommo hem, möttes de af fadren,som hejdade dem på tröskeln.»Barn, gå in i matsalen», sade han, »jag villtala några ord med Erik.»De lydde, och äldste sonen stannade ensamqvar, med någon förvåning betraktande fadrensupprörda ansigte.»Gå in och se om mamma», sade han utanatt se sonen i ögonen, »jag fruktar, att hon blif­vit sämre.»»Hur har det kommit?»»Hon har varit uppe», svarade fadren, ännuundvikande sonens blick.»Nå, än sen!»»Det råkade sig så olyckligt att – – – – 
Nå, du är icke något barn; försök att ställa till­rätta.»Vid dessa ord flög en brännande rodnad öfverden unge mannens ansigte. Utan att svara, vändehan fadren ryggen och gick in i sängkammaren.Modren låg med slutna ögon och sammanpres­sade läppar, som för att kufva en fysisk smärta.»Mamma, kära mamma, hur är det?» frågadesonen, satte sig vid sängen och lade armen underhennes trötta hufvud.»Jag har någonting att säga dig», sade honoch fäste sina tårlösa ögon på hans ansigte.»Hvad är det mamma vill säga?» frågade hansakta och böjde sig ned emot henne.»Ack, barn, det skall komma öfver er alla somett tungt, förkrossande slag! – Jag vill skiljasvid er far, och kan icke säga hvarför.»Orden kommo klagande, ångestfullt och ändåbeherskadt.»Anledningen är icke någon hemlighet för mig»,sade sonen i dämpad ton, som om blygseln hin­drat honom från att tala högre, »jag har vetatdet länge.»»Länge! – Menar du ett länge fortsatt för­hållande?»Hon reste sig på armbågen och stirrade för­färad på honom.»Tyvärr», svarade han, utan att se upp.Hon sjönk åter ned på kuddarne, och det upp­stod en lång paus.»Du borde ha sagt mig det», sade hon slutligen.»Hvartill skulle det tjenat? Tids nog kom upp­täckten.»»Och du kunde hafva hjerta till att låta dinmor lefva under samma tak som – – – –!»»Hvad var att göra?»»Jag måste bort härifrån – bort, förstår du– skiljas!»»Skiljas, ja. Och hvad skulle det bli af oss?»»Ni hade ju mig. Jag är alltid er mor.»Der låg en verld af ömhet i den ton, hvarmedhon yttrade dessa ord.Han fattade hennes hand och förde den tillsina läppar under en lång tystnad.»Jag vet, att mamma icke skulle vilja göraskandal», återtog han, »och om mamma endastreste sin väg, hade mamma förverkat sin andel iboet. Hvad skulle ni lefva af? Jag kunde väl för­sörja mig sjelf, men icke på flera år vara någotstöd för mamma och syskonen.»»Gud skulle väl visa någon utväg.»»Men vi kunde icke alla följa med mamma;pappa skulle aldrig tillåta det. Hvilka af oss villmamma uppoffra?»Med ett qväfdt jämmerrop gömde hon ansigteti kuddarne. Hon – som alltid vetat råd, hon,den modiga, ihärdiga, alltid färdig att uppmuntraoch ordna – hon var rådvill, hjelplös som ettbarn och måste söka stöd hos den, hvars förstasteg hon ledt.Det var, som om allt hade ramlat, och honendast egt honom: – all den kärlek, hon utsåtti hans emottagliga sinne.Hon lutade sig emot hans axel, i det han ladearmen fastare kring hennes skuldror.»Gråt ut, moder, älskade moder», sade hansmekande och strök med handen öfver henneshår, »låt oss tala öppet med hvarandra, fullkom­ligt ärligt och utan att söka kringgå det vidrigaämnet; det skall göra allt lättare.»Han gjorde ett uppehåll, som för att inväntasvar, men då hon teg, återtog han:»Den långa sjukdomen har varit en verkligolycka för oss alla, men nu är den ju förbi, ochnär mamma åter kan taga fast i de husliga töm­marne, skall allt bli bra igen.»»Till det yttre – kanske.»»Mamma har alltid ansett pappa så mycketbättre än alla andra, – som ett lysande undan­tag. »»Alla andra! Ack, barn, barn, vill du dermedsäga, att du skall blifva som han?»Der flög ett bittert uttryck öfver sonens an­sigte.»Nej», sade han, »den der lidit som jag af för­ödmjukelsen att se sin far göra sig till ett åtlöje,glömmande sina år, sina pligter, sin ställning; den,som stillatigande måst smälta näsvisheter, rodnainför tjenstfolket och höra deras förstulna fnis­sande skära genom märg och ben – den skaf­far sig icke något hem, eller också håller han deti helgd.»»Men att veta dina syskon stå under inflytan­det af en sådan far, att tänka sig, hvilka böjelserkunna slumra i deras natur – och ett sådantexempel!»»Dess bättre behöfva vi dig. Ack, jag hadealdrig klart för mig, hvad du varit för oss alla,förr än denna pröfning kom, och jag tänker medfasa på, att den icke drabbar någon så tungt somdig. Men du har lärt oss enighet, och du skallse – älskade moder – att du icke gjort det för­gäfves. Vi vilja bära dina bördor, jemna din vägoch i samråd besluta, hur vi klokast skola handla.»»Hon skall bort!» utropade modren, och förförsta gången blixtrade det till i hennes ögon.»Ja, så tänkte äfven jag i den första uppbrus­ningen», svarade sonen sansadt, »men jag kundeingenting säga, ingenting företaga, så länge duvar så sjuk, och nu har jag haft tid till eftertanke.Du har alltid värnat om hemmets anseende, gördet äfven nu; väck intet uppseende. Låt henneflytta, men i laga tid.»»Och dagligen lida den förödmjukelsen att sehenne i mitt hus!»»Gör ingenting», sade han, och ett uttryck afskadeglädje stal sig öfver hans ansigte. Fadrensfelsteg hade icke gått så spårlöst förbi honom,som han sjelf trodde, och om det icke satt enfläck på det unga sinnet, kastade det dock sinskugga deröfver. »Nu, då mamma är frisk, skallmamma återtaga sitt gamla inflytande öfver pappa,jag vet det så väl; han beundrar mammas godahufvud och böjer sig nästan alltid för mammaspraktiska, säkra blick. Förödmjukelserna skolabli hennes, icke mammas. Makten skall ligga imammas händer.»»Ack, barn, det är icke makt jag eftersträfvar»,sade hon sakta.»Jag vet det», svarade han, »all din sträfvangälde oss, hela ditt lif har varit kärlek, och detär det, som gifvit dig kraft.»De tego åter, men då sonen reste sig för attgå, böjde han sig ned och hviskade:»Jag låter pappa komma in, och du stöter ho­nom icke bort; om icke för hans skull, så förvår.»»Ja, för er skull», upprepade hon som ett eko.Han gick, och strax derefter inträdde fadren.Han smög sig fram till sängen utan att se påhenne, och i det han kastade sig på knä, brasthan i tårar, gömmande ansigtet i kuddarne. Medsmärtsamt vemod lade hon handen på hans ned­lutade hufvud – så vackert ännu.Icke ett ögonblick tviflade hon på upprigtighe­ten af hans ånger, men det hade fallit som fjällfrån hennes ögon, och för första gången såg honhonom sådan han var, utan den magiska belys­ningen af hennes kärlek, icke sämre, icke bättreän de flesta, endast lumpen – och det var detvärsta.Hvad skulle hon säga?Att han föreföll henne så ömklig, just derföratt ett enda ord från henne skulle vara nog att för­jaga hans sorg? Att hon kände deltagande, justderför, att hon måste förakta honom?Med morgonrocken löst kastad omkring sig satthon på sängkanten och betraktade vid nattlam­pans sken den sofvandes lugna ansigte. Han sofverkligen, sof efter allt detta! En sund, bekym­merslös sömn. Och han var hennes man.Hon log bittert.Och minnen drogo förbi, ett efter annat –välbekanta minnen, nyss så dyrbara – och frånhvart och ett af dem rycktes den slöja, hvarmedhennes egen tillgifvenhet kringspunnit det. Nusåg hon dem tarfliga, nakna, och kände sig såarm, så outsägligt arm. Hon egde intet, icke ensdet förflutna.Hon tryckte händerna emot sina värkande tin­ningar. Att kunna glömma, som han – ochsofva.Långsamt och tvekande gick hon fram till natt­duksbordet, der Chloral-flaskan stod. Några djupadrag, och hon skulle somna utan smärta, somnafrån förnedring och minnen! – för alltid? Skullesatsen vara tillräckligt stark?Och barnen!Hon ryckte till och drog handen tillbaka. För­sänkt i grubbel vandrade hon genom den långagång, som ledde till sonens rum.Den var mörk, och natten dödstyst, icke hennesegna steg hördes en gång. Luften kändes tungoch tryckte på hennes bröst, det var, som skulledet snart gifva vika för tyngden och sjunka till­hopa, krossadt och qvidande. Hvad hon var trött!Var det synd att vilja somna från allt detta?Hon öppnade dörren och gick fram till sonenssäng.Äfven han sof.Hon drog undan gardinen, så att sommarnat­tens sparsamma dager föll på hans ansigte.– Dessa kära drag! – så lika hans, menfinare, själfullare. Der låg ett uttryck af trötthetöfver dem nu, och han var blek. Stackars gosse,det lugn, han visat, hade varit dyrköpt.Hon stod stilla och betraktade honom. Nu,då ingen sjelfbeherskning höll ansigtsuttrycket ispänning, kunde hon se, hur förändrad han blif­vit under denna tid af ängslan och slitning. Hanhade magrat, och kring de slutna läpparne hvi­lade ett smärtsamt drag, som skar henne i hjer­tat. Det var den första pröfning, han burit en­sam, utan henne.Hur blek han blifvit! Hon såg det med oro.Hur skulle han med sitt känsliga, inåtvändasinne vandra genom denna hjertlösa verld? Älskaoch svikas – liksom hon. Och hon sjelf skullegöra början?Tår efter tår stal sig utför hennes kinder, ochi deras varma ström smälte hennes sjelfviska för­tviflan.Hon knäppte samman händerna och såg uppmot himlen, som ljusnade af morgonens förstastrimma.»Om icke för hans skull, så för vår», hadehan sagt.Ja, – för deras!Hon sjönk ned vid sängfoten och lutade huf­vudet emot sina sammanknäppta händer.Och så grydde dagen – den långa dagen.FADER OCH SON.Fader och son.Der satt han således på den skånska gästgif­varegården, med armarne stödda emot detbrunmålade furubordet och hufvudet lutadt i hän­derna, så nära det mål som synts så fjerran un­der år och långa färder, så nära, att endast ennatt och en half mil skilde honom derifrån. Hansåg ej på de torftiga möblerna, kände ej den fuk­tiga luften, ty välkända gestalter drogo tysta förbihans inre syn; han höll generalmönstring med detförflutna.Hur underlig han kände sig till mods! Han,som lik en bekymmerslös vildfogel ilat kring landoch haf, fri och lycklig fast han hvarken egt hemeller familj; han som blifvit bortskämd af mäng­dens stormande bifall; han som så ofta qvarlem­nat saknad utan att sjelf känna den, han ville nusmyga sig till sin faders hjerta, så stilla att hanej måtte störa dess tysta sorg, så allvarlig, attdet måtte se sig förstådt, så blid, att han måttebli en påminnelse om den troget begråtna.Var det honom icke som om en af hans barn­doms käraste sagor nu skulle stiga fram ochblifva verklighet?Pierre d’Auglars var sidenhandlare i Marseillesom hans far varit, och hans farfar före honom.Som enda barnet hade han ensam ärft det aktadeköpmansnamnet, det gamla huset och den tillmillioner uppgående förmögenheten. Han var ettlyckans skötebarn, denne Pierre d’Auglars, hannjöt af allt hvad lifvet eger skönt och ansåg sigvara i sin goda rätt när han så gjorde; men såvar han icke heller otacksam, han var nöjd medsig sjelf och med hela verlden.Pierre d’Auglars egde en fostersyster, hans af­lidne farbroders enda barn, en fin liten varelse,mycket yngre än Pierre, mycket fattig på egodelarmen rik på skönhet och guldglänsande lockar.Hon hade alltid blickat upp till sin fosterbrodersom till sammanfattningen af all manlig fullkom­lighet: han hade ersatt henne fader och moder,syster och broder, han var hennes stöd när foster­föräldrarne gingo bort, hon egde intet annat, ochhon älskade honom just så som en sådan derblåögd, ljuslockig liten varelse kan älska, så blygtoch omedvetet att der icke ens fans rum för nå­gon fåfäng glädje öfver den blida skönhet somlog emot henne ur hvarje spegel. Då Pierred’Auglars fylt trettio år, bjöd han den unga ku­sinen att såsom hans maka taga det gamla ståt­liga huset i besittning. Och det syntes som sjelfvahuset känt sig väl tillfreds, det tycktes som omen hel verld af sommar och sol spirat upp der­inne; det blef gladt och ljust i de dystert prakt­fulla gemaken, sedan hon blef deras herskarinna.Heloise d’Auglars log emot hela verlden ochden besvarade hennes leende. Hvad under då atthon tillitsfullt sträckte famnen emot det okändatillkommande; framför henne öppnade sig ju ettlyckligt lif.Pierre d’Auglars var nöjd med försynens an­ordningar och erkände villigt att den gjorde ho­nom full rättvisa; han var icke otacksam. Hankunde i timtal sitta och betrakta det lilla käraanletet med de blå ögonen och groparne i kin­derna, under det han lyssnade till den smekande,glada röst som aldrig för honom egt annat änkärlekens tonfall. Han klädde sin Heloïse i sidenoch sammet, som släpade efter henne så rikt somom hon varit en furstinna, han skulle velat höjahenne högt öfver mängdens hufvuden att denmåtte se och beundra henne, han skulle velatbära henne genom lifvet.Men en dag gjorde allas vår Herre, utan attens fråga Pierre till råds, helt oväntadt ett bytemed Pierre, i det han tog bort hans unga hustruoch i ersättning skänkte honom en liten son, hvil­ken icke ens liknade sin mor. Pierre, som nutydligt insåg att han misstagit sig och att försy­nen icke vidare handlade med honom efter för­tjenst, hämnades genom att förklara det försynenicke är något annat än en slump, och när helalifvet styres af en slump, ansåg sig Pierre ocksåkunna handla på slump. 
Sedan han på sin hustrus graf slösat både tå­rar och blommor, ansåg han sig böra i främstarummet tänka på sig sjelf; han var en olycklig,förfördelad man, och han fann att han behöfdeglömska och – förströelse.Egodelarne förvandlades i reda penningar, kof­fertarne packades och Pierre d’Auglars gjorde uppmed det förflutna. Den lille Heloin låg i vagganoch log så obekymrad, då fadern trädde in föratt säga honom farväl. Han betraktade den lillemed mörk uppsyn: han var en onaturlig son, somkunde le i ett sådant ögonblick. Derpå kläddehan vaggtäcket med banknoter och försvann.Den kraftfulla arbetarhustrun som var denlilles sköterska gnolade en chanson i det honsvängde vaggan och torkade bort en tår vid tankenpå »madame». Sin husbonde såg hon aldrig mera.Nya egare togo det gamla huset i besittning,den lille Heloin flyttades till sin fostermors lågakoja, banknoterna vandrade ut i verlden en efterannan. Snart talade ingen mera om den rikePierre d’Auglars; man hade sagt allt som kundesägas och så blef han glömd.Nej, icke af alla. Mère Babette glömde aldrigden glansperiod då Heloin hvilat på sidenkuddaroch hennes egna fötter trampat på dyrbara brys­selmattor, och då den lille Heloin växte upp be­rättade hon ofta för honom om det lysande hemder han först sett dagens ljus, om den ståtlige,vackre »monsieur» och om »madames» underbaraskönhet och gula lockar, hon berättade om lyc­kan som sköflats, om sorgen som aldrig kundeglömmas, och om »monsieur» som landsflyktig ochfyld af saknad irrade omkring i fjerran länder,utan att någonsin finna ro.II.Heloin växte upp gemensamt med Mère Ba­bettes egna barn, men aldrig förblandad med dem;hans kläder voro grofva men af annat snitt ochhela familjen iakttog en viss aktningsfull grann­lagenhet emot honom; »monsieur» kunde ju hvil­ken dag som helst komma och fordra räkenskap.Men år förgingo och »monsieur» kom icke. MèreBabettes barn vandrade till fabriken så fort deblefvo stora nog dertill, men Heloin var sjelf herreöfver sin tid. Han deltog sällan i de andra bar­nens lekar utan ströfvade hellre drömmande om­kring i stadens omgifningar eller nere vid sjöstran­den; ty oaktadt sitt tillgängliga lynne tycktes hanmest älska ensamheten. Endast mère Babettesfantastiska berättelser om hans föräldrar utöfvadeen oemotståndlig dragningskraft på honom, ochhan kunde i timmar sitta på en pall vid hennesfötter, uppmärksamt lyssnande, under det honsydde och lät tungan löpa.Ingen konstnär har på duken framtrollat enskönare madonna än den rena bild som Heloinsbarnsliga fantasi skapade af den tillbedda, aldrigskådade modern.På något outransakligt sätt hade Heloin blifvitegare af en gammal fiol, och en kringresande bir­filare hade gifvit honom åtskilliga vinkar om dessanvändande. I Heloins tycke kunde icke all verl­dens skatter uppväga denna fiol, men så var denju för honom hvad lampan var för Aladdin, omhan också ännu ej var medveten om hela dessmakt.Der fans en hemlighet med denna fiol, Heloinvisste det, var stolt deröfver, och kände en vissskadeglädje öfver att ingen mer än han anadedenna hemlighet. I fiolen bodde en ande, ett lef­vande väsende, skönare, starkare än något men­niskobarn, fastän det iklädt sig ett så ringa om­hölje; hvad ingen visste, hvad ingen kunde utsäga,det uppenbarade fiolens ande i ensliga stunder försin egare. Hela barndomens sagoverld, alla hop­pets bäfvande aningar bodde derinne. Men dådess toner stundom lockade tårar i mère BabattesBabettesögon, visste hon icke, att det var sina egna sa­gor hon hörde, endast iklädda en finare, meraförandligad form.Så växte Heloin upp och blef en vacker gosse,med mörblå, drömmande ögon och kastanjebrunt,vågigt hår, som mère Babette knappast nändesklippa. Om aftnarne, när rörelsen afstannat påden lilla gatan och Marseilles blåa himmel skiftadei rosenrödt, satt han ofta vid det öppna fönstreti helgdagskammaren och spelade, husets invånarebrukade då gå på tå, men Heloin lade aldrigmärke dertill. 
Någon gång, då han var rätt glad och upp­sluppen, satt han till och med på trappan till detlilla huset; men då gjorde fiolen narr af alla somgingo förbi, och stundom, då han nästan narratdem att skratta genom sina upptåg, sjöng denplötsligt någonting om deras egen barndom, somkom deras ögon att fuktas. Om man nämde nå­gonting om deras ögon att fuktas. Om man näm­de något derom till Heloin, då han slutat, rycktehan blott på axlarne och log, i det han sade:»Mais c’est mon violon qui chante», det är minfiol som sjunger. Och så gick han helt lugnt ini huset.En afton satt han ensam vid det öppna fön­stret, språkande med sin fiol om dagens små hän­delser. Dess röst härmade vågornas slag emotstranden, sjömännens entoniga rop eller en enkelfolkvisa från fjerran land, talande om saknadlycka och vaknande hemlängtan. Äfven Heloinkände i denna stund en förunderlig längtan, hanvisste icke efter hvad, men den hviskade så kla­gande ur fiolens strängar, den häfde sig i fullatoner, den sträckte ut sina mäktiga vingar ochframhviskade melodier som Heloin aldrig hört, ochmed klappande hjerta lyssnade han sjelf dertill,men så föll en känsla af ensamhet och öfvergif­venhet öfver honom; i hela vida verlden fans juicke en enda menniska som förstod denna glö­dande längtan; ingen utom den trogna fiolen!Då sjönk dess stämma och det sista bäfvandeaccordet lät nästan som en återhållen snyftning.Heloin lutade hufvudet mot fönsterkarmen, ty hankände sig så sorgsen som om hjertat ville brista.Han hade icke märkt att en ung elegant herrestått under fönstret medan han spelat, han hördeicke heller att samme herre gaf sig i språk medmère Babette, som just kom hem, och då honträdde in, hade Heloin så brådt med att döljasina egna förgråtna ögon, att han icke märkteatt äfven hennes ögon voro röda. Följande dagkom den främmande herrn tillbaka. Han sadeatt han ville taga Heloin med sig till främmandeland, bekosta hans uppfostran, låta honom läramusik och gifva honom en bättre fiol.Heloins ansigte mulnade.Mère Babette gret och sade att den käre »mon­sieur» säkert för länge sedan vore både död ochbegrafven, att det vore tid att Heloin finge läranågot yrke och att det onekligen passade honommera att egna sig åt musiken än något handt­verk. Handtverk och musik. Sammanställningenaf dessa ord verkade afgörande på Heloin, ochmed sin fiol under armen lemnade han det hemsom sett honom växa upp och på hvars tröskelmère Babette gråtande qvarstod.III.»Monsieur le vicomte» förde Heloin med sigtill hotellet der han bodde, och då de gingo genomdess stora vestibul och uppför de breda marmor­trapporna, klarnade Heloins anlete och han be­traktade med beundran de stora urnorna, depraktfulla växterna och dessa inbjudande sam­metsklädda möbler.I trappan mötte de en uppassare som meden föraktfull blick betraktade Heloins grofva klä­der. Han rodnade häftigt.»Du skall få nya kläder, vackrare än den dernarrens», sade främlingen skrattande. Och nyakläder fick han. En förtjusande resa med ångbåtförde dem till Genua. »Nu skall du få höra entrollkarl, den störste jag känner», sade främlingen,och så satte de sig i en vagn och åkte till enstor bygnad, uppför hvars trappor en massa men­niskor strömmade. Det var icke något hotell, detvar mycket allvarligare, men också vackrare, ochde menniskor som gingo in voro så tysta ochhögtidsklädda. Någon kyrka var det icke heller,ty der fans hvarken madonnans bild eller vigvat­ten. De gingo genom dörrar som voro så storaoch ljudlösa att Heloin nästan blef rädd för dem,och så stego de in i en ofantligt stor sal, så strå­lande af ljuskronor och stora, hängande lampor,att Heloin trodde sig komma in i en drömverld.Rundt omkring, ända upp till taket sutto menni­skor, tysta och väntansfulla. Heloin fick sitta påen schaggklädd stol, vid sidan af sin välgörare;han betraktade ett ofantligt stort förhänge somsyntes längst bort i salen, men så häpen och ny­fiken han än var, ville han icke göra någon fråga.Han ville sällan fråga om något, han var räddatt vicomten skulle skratta åt honom. Han sattlugn och tyst på sin stol.Då drogs förhänget undan som genom etttrollslag och alla herrarne klappade i händerna.Derpå blef det så tyst, så förunderligt tyst. Dernere på en upphöjning stod en man, nej en fiolvar det, och allt ifrån det Heloin hörde dess för­sta toner, hade han glömt menniskorna, mannensom förde stråken, vicomten, ja till och med sigsjelf, så andlöst lyssnade han till den fiolen. Denlät som en hel skara af menniskor, man hördedem så tydligt huru de pratade och skrattade,muntra melodier ljödo och pierrot skrek, der varlust och glädje, man tyckte sig svärma med ikarnevalslifvets muntra virrvarr. Men genom alltdess buller ljöd en ensam menniskoröst, så ung­domlig och så ren; hon hade intet gemensamtmed karnevalen och hennes tankar sväfvade långtbort. Så drömmande lycklig och dock vemodig!Heloin hade aldrig känt sig gladare och dockrunno tårarne ut för hans kinder.Dernere sjöng fiolen fortfararde, den hade sinegen verld: öfver denna verld sjönk qvällsol nedmed helgdagsfrid och lugn. Man hörde hur ska­ror af landtfolk drogo förbi; de raska stegen, mu­sikens toner och trummornas dofva hvirflar ljödoallt längre bort, än svagare, än starkare, allt eftersom vägen slingrade sig mellan kullar och oliv­skogar. I dalen ljöd vespersången ur kyrkan, ochdå dunkla skuggor bredde sig öfver jorden, vardet som om himmelska skaror svarat från höjdenoch stämt in i orgelns brusande toner. Allt sva­gare men också allt skönare ljöd sången, allthögre lyfte den sig som till ett haf af ljus, ochdess sista toner förklingade som en aning om nå­gonting ännu härligare.En åska af bifallsyttringar skakade det storahuset. Heloin trodde yttersta dagen vara för han­den, ty mère Babette hade sagt att den skullekomma med englaröster och stort dån; nu hadehan ju hört båda delarne.Heloin tillslöt ögonen, och då han åter öpp­nade dem, betraktade honom »monsieur le vi­comte» med en skälmskt frågande blick; dennablick återväckte honom till verkligheten. Han drogemellertid en djup suck, ty han kände sig så un­derligt beklämd.»Honom, som spelade, har jag utsett till dinlärare», hviskade vicomten och lutade sig nedemot sin skyddsling. Denne betraktade honomsom om han icke förstått orden, men plötsligtspred sig ett glädjeskimmer öfver hans vackraansigte, och han kastade sig snyftande på knä försin välgörare i det han öfverhöljde hans händermed kyssar.Den unge mannen rodnade förlägen. »Bärdig då ej så oskickligt åt! Ser du inte hur allase på oss? På det här viset blir jag tvungen attföra dig härifrån och du får icke höra mera i af­ton», sade han halft förargad.Denna hotelse gjorde verkan och under åter­stoden af konserten var Heloins uppförande full­komligt städadt.Heloin d’Auglars var då tolf år gammal.IV.Vicomten inlöste redligt sitt löfte. Han inac­korderade Heloin hos en bildad familj och sattehonom under de skickligaste lärares ledning; sjelfreste han vidare, ty han var en af dessa varelser,som öfverallt tyckas besvärade af sin egen skuggaoch jemt söka undfly detta efterhängsna sällskap.Nu följde för Heloin år af det trägnaste ar­bete, men också af glänsande framsteg. Hansgynnare sörjde rikligt för hans underhåll ochgjorde sig underrättad om gången af hans stu­dier, men var fortfarande långt borta, än i Skot­land, än i Egypten, än någon annanstädes. Såkom plötsligt underrättelse om att den unge vi­comten helt hastigt aflidit i Roma, utan att handessförinnan hunnit göra några testamentariskadispositioner till förmån för sin skyddsling.Man lät Heloin förstå att man för intet fårintet här i verlden. Heloin kände sig stött ochså försvann han en vacker dag, medförande så­som hela sin egendom en utmärkt fiol, ett sorg­löst sinne och ungdomens glada hoppfullhet. Oför­tyngd af öfverflödig packning gick han med spän­stiga steg framåt den breda landsvägen. Framtidenbrydde honom föga, nejden var förtjusande, mor­gonluften frisk, och han vandrade hastigt åstad,njutande en behaglig känsla af frihet och obe­roende.Då han gått några timmar kändes emellertidsolen för varm, vägen för lång och hoppet – jadet mättar tyvärr icke.Nere i dalen låg en villa, hvilken lyste heltinbjudande mellan de mörka träden. Vägen ned­före sluttningen gick lätt, och snart vandrade vårhjelte på den sandade, nykrattade gången somledde upp till hufvudbygnaden. Från en terrasshördes muntra, ungdomliga röster; han stannadenedanför och satte fiolen till hakan, men sänkteden åter, gripen af blygsel.»Bah», sade han med ett sorglöst leende i dethan lät sina blickar dröja vid de solbelysta träd­topparne, »jag är en vagabond och jag behöf­ver mat!»Detta blef motivet för hans fantasi.Glada och skälmska jagade tonerna hvarandra,gäckande smygande sig undan och åter ilandefram som lekande melodier. Hvad gjorde det attett drag af vemod låg på bottnen: hvilken glädjegömmer icke någon liten sorg?Då han slutat ljödo ifriga bifallsrop från ter­rassen, han greps åter af blygsel, och höll justpå att smyga sig bort, men omringades i detsamma af villans vänliga invånare.Frågor och svar följde snabbt och otvungetpå hvarandra; snart var man bekant med denunge konstnärens lefnadshistoria och som en ovän­tad men kär gäst infördes han i triumf af sittvärdfolk. 
Hela fjorton dagar stannade han qvar, menvandringslusten och hågen för äfventyr hade vak­nat i hans sextonåriga sinne, och försedd medmånga rekommendationsbref och följd af varmalyckönskningar begaf han sig åter åstad. Så ge­nomströfvade han en stor del af Italien, södraTyskland och Ungarn, liksom en medeltidens tru­badur vandrande från slott till slott, öfver allt firadoch med glädje mottagen.Då vintern gjorde ett slut på dessa färder, an­stäldes han af en impressario och företog en kon­sertresa, i sällskap med några framstående arti­ster. Derefter kom ett års vistande i Paris ochså ännu en konstresa med en ny impressario.Under denna hände det sig att han i en af Rysslandsstörre städer för första gången på många år hördenämnas det välbekanta namnet Pierre d’Auglars.Han anstälde efterfrågningar och fick veta att enfransman med detta namn bott der i staden, menåter flyttat bort, man visste icke hvart.Då Heloin efter ett par månaders förlopp skil­des ifrån sin impressario, beslöt han att söka uppsin far.Genom otrolig ihärdighet lyckades han ändt­ligen komma på rätta spåret, han hade följt detstad från stad, med stor möda och icke ringakostnad, och nu hade han då slutligen hamnat påden skånska gästgifvaregården och nästa dag skullehan för första gången skåda sin fader, om hvilkenhan likväl hört så mycket berättas att han tycktesig känna honom. Hur stolt, hur glad ville hanicke träda inför honom. Hans far skulle icke be­höfva blygas för sin son; ja han, den gamle verlds­mannen, skulle finna att arbetarehustruns fostersonej ens i det yttre stod efter för rikedomens ochförfiningens omhuldade barn.Ljusen brunno med lång veke, luften hade blif­vit ännu kallare och, uttröttad af resan, svepteHeloin d’Auglars en filt omkring sig, kastade sigpå sängen och försjönk snart i ungdomens lugnasömn.V.Ändtligen randades morgonen, och klädd medden yttersta omsorg satte Heloin d’Auglars sig påvagnen.Färden gick genom fula trakter och långa al­léer. Så kom man slutligen fram till målet, engammaldags skånsk herregård, med rödt tegelstens­tak och spetsiga torn.Heloin d’Auglars skickade in sitt kort ochemottogs mycket vänligt, men med synbar förvå­ning. Han frågade efter monsieur Pierre d’Aug­lars; man såg något brydd ut men svarade påtemligen god franska att herr d’Auglars sedan etthalft års tid varit språklärare der i huset.»Han är min far», sade Heloin med något osä­ker röst, »jag ber er underrätta honom om minankomst.»Man såg ännu mera förvånad ut och sade attman frågat herr d’Auglars om han vore slägt medden berömde violinspelaren af samma namn, menhan hade då på det bestämdaste förnekat detta.Heloin infördes i en liten elegant salong ochman bad honom vänta.Några minuters andlös förbidan följde; derefterhördes stapplande steg, och dörren öppnades. He­loins halft utbredda armar sjönko åter ned. Fram­för honom stod en gammal man med röd, ski­nande näsa, glanslösa intetsägande ögon.»Jag söker herr Pierre d’Auglars från Marseille»,stammade Heloin.»Ja, det är just jag. Men är det möjligt –– man säger att ni skulle vara min son Heloinoch att ni kommit hit endast för att söka upp mig,gamle man?» Rörd vid tanken härpå torkade gub­ben sina ögon på en blårutig bomullsnäsduk.»Ja, det är jag», svarade sonen, men tyst till­lade han: »men är det väl också ni?»Man satte sig och under mycken rörelse å fa­drens sida måste nu sonen berätta sin lefnads­historia.»Men ni, min far», sade han då han slutat,»hur har ni kommit hit och i dessa omständigheter?»Han betraktade de grofva, luggslitna kläderna.»Ja, det var en fråga! Då man har en slösaktighustru så ...»»Säg ingenting om min mor, jag ämnar icketåla det.»»Ah, mon enfant, hvem talar om din mor?Hon var en engel. Nej den andra som jag fickpå halsen i Florens.»»Ni har varit omgift?» utropade sonen nästanmed fasa.»Ja visst. Hon var vacker, ehuru ej i sinförsta ungdom och egde dessutom ett distingueradtsätt, hon var en hexa, un monstre!»»Är hon död nu?» sade sonen i misslynt ton.»Sådana menniskor dö aldrig. Jag är säkerom att hon skulle skrämma sjelfva vargarne omde af menniskokärlek skulle försöka att äta upphenne.»»Men hur blef ni så fattig?»»Hon använde summor, ah! – Jag kastademig i spekulationer för att förtjena mera. Ah, detvar en carrière! Slutligen, när jag icke egde mera,ville hon skiljas. Nu lär hon bo hos min äldstadotter, som är gift med en rysk furste.»»Ni eger då flere barn?»»Fem; alla qvar i Ryssland ... Jaså, du ärHeloise’s son», sade han och lade sin magra, dar­rande hand på den unge mannens axel. Dennenästan ryste vid detta kalla vidrörande.Det var icke sorg som stämplat dessa en gångså vackra, nu så slappa drag, det var utsväfningar,och den själlösa blicken isade all den kärlek somsonen ämnat slösa på sin fader, som han tänktsig böjd och grånad af ålder, icke af last.Den som till hvarje pris vill glömma en sorg,glömmer ibland äfven sitt bättre jag; så hade detgått med Pierre d’Auglars.»Jag har ett utmärkt väl måladt porträtt af dinmor», sade den gamle, »det skall jag gifva dig somett minne af henne. Hur är det, mins du ännudin mor?»»Men min far!»»Nå, ja det är sant, du var ännu så liten dåhon dog. Porträttet är annars ett mästerstyckeoch jag har varit bjuden stora summor för det.»»Jag ber er som en ynnest, visa mig icke por­trättet. Jag vill ej att den bild jag bär i mitt inreskall grumlas.»»Som du vill», sade fadren i nedslagen ton,»ja allt skulle blifvit annorlunda om hon fåttlefva.»Han suckade, tog sig en pris och förde sin sonin till värdfolket. Här emottogs den ryktbare konst­nären naturligtvis med utomordentlig förtjusningoch man täflade i artighet emot honom. På allasförenade böner samtyckte han att stanna qvar öf­ver natten. Han var förstämd, men han visste attdölja det under artig belefvenhet. Man visste atthan fört fiolen med sig och brann af begär attfå höra honom spela, men ingen vågade framställaen anhållan derom.Hela denna dag var en verklig pina för denunge mannen, och dessa välvilliga menniskors säll­skap nästan plågade honom.Han var grymt besviken i sina förväntningar,han kände sig bitter till sinnes. Det var honomen stor lättnad att ändtligen, sent på qvällen, fådraga sig tillbaka till det gästrum som anvisatshonom.Detta låg vägg i vägg med hans faders, dockutan någon dörr som omedelbart förenade dem.Allt för upprörd att kunna sofva kastade sigHeloin i en ländstol. Nästan mekaniskt tog hanupp fiolen ur fodralet, och medan blicken tank­full stirrade ut i rymden gled handen pröfvandeöfver dess strängar. Det arbetade i hans inre,han lyssnade till dolda melodier och de otydligaknäppningarna inneburo redan en dunkel profetiaom hvad som komma skulle; var det denna pro­fetia som kom hans blick att småningom ljusnaoch framkallade det vackra leendet på hans an­sigte?Han hade funnit det!Stråken höjdes och utförd af mästarehand sväf­vade den bizarra kompositionen fram i den tystanatten; en öfvermodig lek med tekniska svårigheter– vild, fantastisk, men full af dyster skönhet.Lidelsefulla toner jagade hvarandra, hvirflandeupp i hejdlöst trots eller sjunkande ned i hopplösförtviflan, stridande sinsemellan som osaliga andaroch dock mot sin vilja formande sig till gripandemelodier, stundom tvärt afbrutna som af ett vildt,hjertskärande skri.Då hördes ur fjerran, liksom framburna af envänlig flägt, de första brutna tonerna af en under­bart ljuf melodi. Åter och åter stormade lidelsen,hotande att fördränka den i sina rullande vågor,men den upplöste sig deri så ren och vek, attsjelfva hånet miste sin bitterhet, den sväfvade för­sonande mellan de stridiga elementen, den växte ikraft, den sammanflätade dem till det egendomli­gaste accompagnement och konstnärens hela konstlade sig blott som ett hyende under denna melodi,som omstrålad af hans hjertas drömmar, segrandehöjde sig ur splittringens kaos, i enkel, hänförandeskönhet tolkande kärlekens bäfvande sällhet ochfromhetens fridfulla ro.I den oeldade salen utanför gästrummet stodotvenne unga flickor, tätt slutna intill hvarandraoch andlöst lyssnande till musiken derinne. Lem­marne stelnade nästan af kölden, mörkret gapadeemot dem ur hvarje vrå, men de tänkte icke derpå,ty Heloin d’Auglars stråke hade bundit dem ioemotståndlig förtrollning. Först då de sista to­nerna förklingat ryste de för mörkret; mållösa afrörelse tryckte de hvarandras iskalla händer ochtysta, som de kommit, smögo de sig ut.År förgingo, men aldrig förbleknade detta in­tryck och aldrig hörde de nämnas den ryktbarafantasien »A l’hombre chérie», utan att minnasnatten utanför Heloin d’Auglars’ kammardörr.Följande morgon väcktes Heloin d’Auglars gan­ska tidigt af en piga, som med förskrämd min ochifriga åtbörder sökte göra klart för honom att nå­gonting vore i olag; af hennes bleka anlete kundehan sluta att det var en eller annan allvarsamolycka, och han gaf tillkänna att han skulle kom­ma så fort det blefve honom möjligt.Då han efter ett par minuters förlopp kom uti förstugan träffade han der en af husets döttrar,som berättade att pigan, hvilken kommit för attelda hos hans far, funnit denne sittande i sin länd­stol, och att sängen var fullkomligt orörd, honhade talat till honom men icke fått något svar,och man fruktade att ... Hon fullbordade icke me­ningen, men öppnade dörren till den gamle man­nens rum. Man steg in och Heloin gick fram tillsin fader. Ljuset hade brunnit ned i staken ochstred ännu med sin blåaktiga, flämtande låga emotden inbrytande morgongryningen.Pierre d’Auglars tycktes sofva lugnt, men dra­gens djupa blekhet sade tydligt nog att dennasömn var den sista.»Min far är död», sade Heloin, »i sanning, jaghar återfunnit honom blott för att förlora honom.»Ett glänsande föremål som den döde höll ihanden ådrog sig Heloins uppmärksamhet. Hanböjde sig ned. Det var ett miniaturporträtt, riktinfattadt i klara briljanter ...Dessa barnsligt veka drag!... dessa klara, blåögon!... dessa glänsande, blonda lockar!...Tårarne strömmade utför hans kinder, hankastade sig på knä framför ländstolen; verklighetenhade hyst förbarmande med hans barndoms kära­ste dröm, den hade icke nänts slita dess fina väf.Han gömde ansigtet i sina händer. Familjensmedlemmar som stannat på något afstånd betrak­tade honom med smärtsam förvåning. De anadeej att han gret af glädje öfver hvad han åter­vunnit.Men när han så en stund legat, lyfte han huf­vudet, och med en innerlighet som nästan föreföllkrampaktig tryckte han läpparna mot fadernsskrumpna, stelnade hand.EN MUSIKAFTONEn musikafton.Öfver den nyplöjda åkern, i hvars fåror höst­regnet här och der bildat små aflånga vat­tenpussar, kom herr Behr gående med långa stegoch klädd i grofva vattenstöflar som han dragitöfver byxorna.Det var en kal trakt, och så långt man kundese var det samma enformiga sträcka af spädarågfält och höstplöjda åkrar, inhägnade rutvis medsina eviga stengärden. Himlen var blygrå, ochsolen stod just i begrepp att gå ned, utan kraftnog att genombryta det tjocka molnlagret eller attåstadkomma mer än en tung rödviolett skiftning,hvilken kom hela taflan att se ännu dystrare ut.Det låg en tungsint stillhet öfver hela nejden,och icke en mensklig varelse syntes mer än denensamme vandraren. Gården, hvilken han när­made sig, låg mörk och liflös som en död massaoch i boningshuset lyste intet ljus. De låga bygg­naderna med sina ruggiga halmtak gåfvo åt dethela ett utseende af frånstötande torftighet, ochdet enda som talade om välstånd var några storasädesstackar, som bara väntade på att tröskas.Det var gårdens egare som med en landtmanstunga gång närmade sig sitt hem.Han hade en bucklig filthatt på hufvudet ochunder densamma syntes ett ännu ungt ansigtemed välbildade drag. Men tidiga bekymmer haderistat sina linier deri, och ögonen hade ett uttryckaf hopplös likgiltighet. Ena handen höll han in­stucken i rocken, som för att skydda den motköld, och med den andra stödde han sig på käp­pen, som för hvarje steg drog med sig en klumpaf den leriga jorden, för att så med en svängstänka den omkring på vandrarens stöflar. Dennahand var hvit och fin, med långa, böjliga fingraroch föga harmonierande med den grofva drägten.Max Behr skulle just vända om hörnet af ennågot afsides liggande logbyggnad, då han tvär­stannade för att lyssna.Det var en flickröst som derinne sjöng en be­kant operamelodi, högt och friskt så att det gafeko i den improviserade konsertsalen. Sånger­skan saknade skola, och utförandet var vårdslöst,men hvilken röst! Kärnsund, kraftfull och klin­gande ren.Hela hans ansigte ljusnade i glädje och öfver­raskning. Rösten kände han väl, det var hansstyfdotters, men så hade han ännu aldrig hört denbreda ut sin väldiga volym. Det var häpnads­väckande resurser.Plötsligt förmörkades den glada minen.»Hvilken skada», tänkte han vid sig sjelf i dethan vände om hörnet och gick in på den illastenlagda gården.Vid ljudet af hans steg tystnade sången.»Hvilken skada», upprepade han, och ansigtetblef ännu mulnare, under det en dämpad suckhöjde hans bröst.På gården var mindre dager än ute på fältet,och när han trädde in i förstugan herskade derredan den djupaste skymning. Han hängde sinhatt på den vanliga kroken, hvilken han kundefinna efter handlag, hvarefter han gick in i salen.Äfven der var mörkt, och från ett närgränsanderum hördes stoj af bråkiga barnröster. Sedanhusfadren kastat en villrådig blick omkring siggick han fram och slog upp pianot. Det var engammal taffel, och han började spela, vid hvarjeforte öfverröstande barnen och vid hvarje pianohörande dem igen.Han hade ej suttit der länge förr än dörrentill nästa rum öppnades och en skarp qvinnoröstutropade:»Käre, välsignade Max, om du bara kundetänka dig huru nervös du gör mig med den mu­siken!»»Vänta ett ögonblick, Henriett, och låt migtala vid dig», sade husets herre i det han upp­hörde att spela och i stället vände sig emot hennesom talat.»Ja, om det är något som kan gå fort, annarsblir gröten vidbränd», svarade rösten och ett äldrefruntimmer steg in om dörren.»Jag vill bara säga dig, att jag icke tror dukan försvara det längre, om du förbjuder Agdaatt sjunga.»»Du känner mina åsigter i det fallet», svaradehustrun mulet, »låt oss icke rifva upp gamlatider och låt icke barnet lefva om sin moders lif.»»Men du har ingen rätt att ...»»Har jag ingen rätt? Hon är mitt barn ochicke ditt, och jag skulle icke ha rätt? Det vill dukomma och föreskrifva mig, du!» Der låg på engång harm och förakt i det sista ordet. Hongick fram till fönstret, så att dagern föll på hen­nes ansigte.»Se på mig», utbrast hon, »gammal, försläpad,nedtyngd af sorg och bekymmer, och allt fördenna olycksaliga röst, utan hvilken vi två alltidskulle förblifvit främlingar för hvarandra. Hvadhade jag varit om icke vi råkats! Jemför hvadjag var för fjorton år sedan och hvad jag är nu.Och hvad är det som åstadkommit denna för­ändring? Åren, menar du? Nej, Max, det är ickeåren som gjort mig gammal. Och så tycker duatt jag skulle kunna uthärda att höra Agda sjunga... och för dig!»»Tala icke mera derom», sade han doft, »olyc­kan har icke varit för dig ensam.»»Nej; det vet Gud, att jag hellre skulle ön­skat», svarade hon tungt, »men nu äro vi ked­jade vid hvarandra, och det är den enes öde attgöra den andres olycka. För oss går det väl an,men barnen! Hans barn utan mor, och minabarn utan undervisning, utan framtid.»Hon sade det sista mera till sig sjelf äntill honom, och så gick hon, tillslutande dörrenefter sig.Han satt qvar vid pianot, nedtyngd och miss­modig, under det oväsendet i barnkammarenfortfor.Hastigt rycktes dörren upp och en liten gossestörtade in.»Pappa, Fritiof har dragit mig i håret ochkallat Lina en markatta», ropade han så gladtsom om dessa mandater tillförsäkrat hela familjenen evärdelig ära.»Det är inte sant», skrek en annan röst medgråten i halsen, »för det var Anton sjelf som bör­jade och han sparkade ...»»Gå!» röt fadren i det han slog ihop pianotså att det klingade i strängarne.Han reste sig upp för att gå. I dörren möttehan Agda och gick förbi henne under trumpentystnad. Han kände nästan agg emot henne fördenna vackra röst, som var dömd att dö i sinlinda.Inkommen i sitt rum kastade han sig på sof­fan utan att tända ljus; allt var honom så lik­giltigt, och han kunde gerna vara i mörkret.Först vid qvällsvarden samlades familjen, ochmedan man ännu satt till bords kom en piga inmed ett bref till herr Behr, eller direktören, somhan kallades.»Budet ber att få svar tillbaka», sade hon.Det hade uppstått en nyfiken tystnad vid bor­det. Direktören bröt brefvet och läste det tyst.Det såg ut som hade han möda att bibehålla sinlikgiltiga min, och fru Behr observerade honommed synbart misstroende.»Helsa baronen att jag skall komma», sadehusbonden och stoppade brefvet i sin ficka.Pigan gick och man fortsatte måltiden.»Var brefvet ifrån Klosterhus?» frågade frunefter en stunds tystnad.»Ja», svarade direktören.»När skall du dit?»»I morgon.»Åter fortsattes måltiden under tystnad, ochallt emellanåt sköt en forskande blick från hu­strun bort till mannen, som icke tycktes gifvaakt derpå.Stämningen var tryckande, men det var ingen­ting ovanligt.»Man önskar att Agda skall följa med i mor­gon», yttrade direktören efter en stund.»Agda? Hur kan det falla dem in?» frågadefrun hastigt i det hon rodnade och knep ihopläpparne.»De veta ju att hon är vuxen nu, och menaväl att det kunde vara roligt för henne att kommaut någon gång.»»Kan jag sitta hemma, så kan väl hon», in­föll fru Behr.»Men vid dina år så ...»»Och med min uppfostran», sade frun med ettbittert leende.»Ja visst, men det har ju varit din fria vilja.»Den unga flickan hade ingenting sagt, menhennes kinder hade fått starkare färg, och det varmed spänd förväntan de mörkbruna ögonen vändesig än till den ene än till den andre af föräld­rarne.»Det skulle se ovänligt ut att afslå», återtogfamiljefadren efter en paus.»Ja, och toiletten kan ju icke göra något hin­der», sade frun hånfullt.»Jag har ju min konfirmationsklädning», erin­rade den unga flickan blygt.»Ja den kommer att taga sig ut i den socie­teten», svarade modren med ett tvunget skratt.»Jag tror icke att någon skall fästa sig såmycket vid drägten», sade styffadren. »När denu varit så vänliga att vilja se Agda, tycker jagicke att man bör afslå.»»Ah, jag känner sådan slags vänlighet», ut­brast frun med vrede, »jag känner ännu mycketmer, men jag bryr mig icke om att tala deröfver,allraminst här.»»Den gamla historien», mumlade han.»Hvilken historia?» frågade hon skarpt.Han svarade icke, och man reste sig frånbordet.»Hvilken historia»??» hväste hon, då hon sågatt mannen ämnade gå.Han fattade henne i armen och böjde sig tättintill henne, hviskande:»Ett äldre fruntimmers vanmäktiga vrede öfveratt icke alla äro så gamla som hon.»Han lemnade rummet, blek af vrede, men meden triumferande kastning på sitt vackra hufvud.Han visste att det tog.När han stängt dörren slog hon händerna föransigtet och brast i högljudda snyftningar.Dottren drog henne ned på soffan, försökandeatt lugna henne med sina smekningar.Men inne i sitt rum stod den äkta mannenvid den tända lampan och strök det första pröf­vande stråktaget på sin fiol.Det låg ett uttryck af hejdlös glädje öfverhans ansigte, hvilket starkt kontrasterade mot dessförra uttryck. Långt ut åt natten kunde manhöra honom tala för sig sjelf på detta uttrycks­fulla språk, som kallas musik.Och Max Behr var en mästare.»Ja, roa dig nu bra», sade modren i det hondrog sin pelskappa tätare kring dottren, »och be­rätta allting för mig när du kommer hem.»För att öfverskyla en hemlig afsigt, tillade honurskuldande:»Du förstår att jag, som är så sällan ute,tycker det är roligt att höra berättas om alltmöjligt.»»Adjö, mamma lilla», sade dottren brådskande,ty hon såg fadren komma ut från sitt rum, redanklädd i öfverrock och med fiolfodralet i handen.Och så bar det åstad.Det var redan mörkt då de körde in om herr­gårdens hvälfda port.Med ens visade sig hela raden af upplystafönster, och mot den ljusa förstugan aftecknadesig den väntande betjenten som en mörk silhuett.Agdas hjerta började klappa.»Pappa, hur skall detta gå?» hviskade honoch hennes ögon hvilade med häpen beundran påden stolta trappuppgången, som med växter ochurnor syntes genom de höga fönstren. Allt syn­tes så olikt det hon var van vid, men så likthvad hon drömt sig om rikedom och lyx. 
»Det skall gå bra», svarade fadren tillbaka,och äfven hans röst skälfde, men icke af fruktan.Vagnen stannade och betjenten slog ned fot­steget. Halft omedvetet kom Agda vid fadrenssida in i kapprummet. Hon studsade för de storaspeglarne, men var glad att icke betjenten kommed; han såg så förnäm ut.Fadren hjelpte henne af med kappan, och honsåg sig i spegeln. Der syntes ett täckt flick­ansigte med feberaktigt röda fläckar på kinderna, ettpar skrämda ögon och en ranglig figur i en trångklädning, som lemnade handlederna bara mellanärmen och handsken. Dessa handleder voro röda.»O, pappa, mina handskar äro för korta!» ut­ropade hon och vände sig om med en förtvifladblick.»Det gör ingenting», svarade han brådskande.Han tänkte icke på henne nu.Hon såg på honom med förvåning, det hadealdrig förr fallit henne in att han var vacker.Var det belysningen, eller den eleganta hållningen,eller den öfvergifvet glada minen, som hon aldrigsett förr? Kläderna kunde det icke vara, ty detvar ju samma gamla frack som hon sjelf borstatså många gånger; men som den satt! Det varmärkvärdigt hvad den satt väl.Han syntes henne med ens så annorlunda, atthon nästan blef rädd, kännande sig dubbelt en­sam. Kanske han märkte det, ty han log.»Kom nu», sade han och tog henne vid han­den, »var inte ängslig.»Ljudlöst gingo de upp för mattbelagda trappor,förbi bredbladiga palmer i väldiga urnor, och dervar ljust som om dagen. Det gick rundt för Agdasögon, hon skulle velat sjunka ned i jorden vidtanken på sin urvuxna klädning. I denna belys­ning var det icke möjligt att förblifva obemärkt.I ett tillstånd af bedöfning lät hon sig föras ini festvåningen. Hon förestäldes för värden ochvärdinnan, hvilka hon många gånger sett på kyrko­gården; man log – medlidsamt, vänligt, upp­muntrande.Hon hörde obekanta namn susa förbi sinaöron, och hon neg det vackraste hon kunde, förpersoner hvilka hon endast såg som i en dimma,och så kommo de in i en stor sal.Här drog hon andan, här var endast ett parpersoner. Dimman skingrade sig, och hon sågen ung dam stå ensam vid pianot. Det var enså glänsande uppenbarelse, att det stackars bar­net glömde sin egen drägt, bara vid att se påhenne. Det askfärgade håret låg krusigt öfverhela hufvudet, ända ned i pannan, under hvilkenett par djupa, svärmiska ögon blickade fram,skuggade af mörka ögonhår och ögonbryn, hvilkaicke voro målade. Den djerft krökta näsan ochden lilla munnen med tunna läppar, skulle lättkunnat gifva ansigtet ett uttryck af hårdhet, mendet vackra leendet och den ungdomliga hyn för­tog dragens skärpa.Ännu lutad mot pianot och med släpet lindatrundt, så att den smärta gestalten kom till sinfulla rätt, sträckte hon sin ena hand emot direk­tören med ett bortskämdt barns sjelfsvåldiga behag.Det var en bar arm, fin och rundad, hvars hand­ske räckte öfver armbågen. Agda betraktade denmed beundran, hennes egna armar voro ännukantiga och röda.Direktören qvarhöll ett ögonblick främlingenshand, sägande:»Här ser ni min lilla dotter, som jag talatmed er om; ser ni att jag höll ord?»Den främmande betraktade Agda så fritt ochotvunget, som om det endast varit en vackerblomma eller sällsynt fågel man visat henne.»Hon har ju edra ögon», utbrast hon plötsligt,men hejdade sig tvärt i det en brännande rodnadgjöt sig öfver hela hennes ansigte». . »O, jag glöm­de – – – jag glömde –», stammade hon till­intetgjord af förlägenhet.»Ögonen äro hennes fars, liksom hela ansigts­uttrycket», sade direktören allvarligt och lade nä­stan ömt sin arm om styfdottrens axlar», , »mendragen äro hennes mors.»Det uppstod en paus.»Och ni tycker om musik, lilla vän?» frågadedamen och såg vänligt på Agda.»Så öfver all beskrifning», svarade denna, ochtårarne stego henne i ögonen vid tanken på mo­drens förbud mot sång.»Och ni skall hafva en sådan präktig stämma»,fortfor den okända.Agda vände bort ansigtet utan att svara, ochdirektören gaf den unga damen en hastig blick.Man bytte om samtalsämne.Sedan flera gäster anländt, och Agda såg sigobemärkt, smög hon sig undan till en af de djupafönsternischer, hvilka bildats i de famnstjocka mu­rarne, och här tyckte hon sig säker, här kundehon se allt utan att sjelf observeras.»Kom, låt oss gå ut i riddarsalen», hörde honnågon förbigående säga, och detta yttrande väcktehennes nyfikenhet.Hon följde efter dem som talat, in i nästa rum.Det var en stor sal, hvilken oaktadt alla ljusoch lampor såg helt skum ut, så mörka voroväggarne. De voro klädda med broderade tape­ter, föreställande riddare och borgfruar, hundaroch villebråd under svartgröna trän. Färgernahade blifvit dunkla, här och der hade duken rem­nat af ålder, det såg högförnämt och spöklikt ut.Fönsterna bestodo af talrika smårutor, infattade ibly, fönsternischer, panelningar och möbler voroi svartnad ek, allt tungt och vördnadsbjudande.På ena långväggen stod en orgel.Äfven här fann hon ett förträffligt krypin i enaf nischerna, hvarifrån hon hade utsigt både öf­ver salen och det angränsande musikrummet. Honkunde aldrig ha önskat sig en bättre plats, ochsedan betjenterna kringburit förfriskningar, droghon sig tillbaka dit in. Ingen brydde sig om densvartklädda flickan i urväxta klädningen. Honstod ensam i dunklet och slukade med ögonen eni hennes tro sagolik prakt. Dess verld drog hennefrämmande förbi, men hon följde med ögonendessa glänsande toiletter, dessa lediga rörelser,detta skiftande minspel, och hon tyckte att derlåg ett förtrollande behag i sjelfva umgängestonen.Gud, den som vore som de!Detta var annat än prestens förmak, dittillsdet elegantaste hon sett, der ortens fruar suttouppradade i soffan som marknadsdockor på ensegelgarnstråd, och der fnittrande unga flickortittade under lugg på långbenta landtbrukselever,som icke visste hvar de skulle göra af sina händer.Och vaken drömde hon, att det var hon sjelfsom gled öfver bonade golf, högväxt och ranksom den okända, språkande med eleganta herraroch damer, snabbt vändande sin solfjäder, så attdess siden glänste i ljusskenet. Emellanåt anda­des hon djupt, djupt, så qväfvande stark blef åtrånatt nedbryta de skrankor som skilde henne frånverlden derute.Väl var det tryggt att stå i skuggan, men honkände att hennes plats icke var der, och hondarrade af begär att – äfven hon – kunna stigafram ur sitt gömsle. När, hvar och hur? Detvisste hon ej, det vågade hon ej tänka på, honkände blott hvilken njutning det måste vara, attutan skygghet kunna låta sig kringstrålas af alltdet ljus hennes ögon girigt insöpo.Fiolernas och violoncellens förberedande knäpp­ningar och dofva mummel återkallade henne tillverkligheten.Aftonens första nummer var en stråkqvartett,anförd af hennes far. Hon kunde se honom derhan stod ute i musikrummet, djerft och ledigt fö­rande sin stråke. Som genom ett trollslag fram­stod på nytt hennes drömda skönhetsverld. Ochhan var kungen deri.Han hade med ens blifvit henne så sällsamtfrämmande och kommit så långt bort, den förän­drade omgifningen tycktes ha förvandlat honomsjelf, hon kände sig på samma gång dragen tilloch skrämd af en öfverlägsenhet, som hon nuförst anade.Var det verkligen samme man som hon dagefter dag sett gå omkring i lador och uthus, kläddi grofva kläder och tunga smorlädersstöflar?En gång såg han afsigtslöst åt det håll derAgda stod, och hon nästan ryggade till dervid,liksom han kunnat upptäcka henne.Skulle verkligen hennes ögon likna hans? Honvågade icke tro det.Sista numret i denna afdelning var ett solo,som han spelade ackompagnerad af den vackradamen. Det var en ensam sorg, som andades,suckade och klagade ur dessa toner, slingrandeoch flätande dem till en gripande melodi. Agdatryckte sig djupare in mot fönstret; hon förstoddenna sorg, som om den vore hennes egen, ochden bröt fram ur hennes bröst i en ljudlös, dar­rande snyftning.Sedan musiken tystnat och man öfverhopat deuppträdande med tacksägelser och loford, spriddesig sällskapet i hela våningen, bildande och upp­lösande grupper.Den främmande damen och Agdas far kommosamtalande ut i riddarsalen. De stannade just fram­för fönstret der hon satt.Det gjorde henne ondt att de helt och hållettycktes hafva glömt hennes tillvaro, men hon vå­gade icke gifva sig tillkänna.Då förde den okända helt oväntadt draperietåt sidan och såg in.»Här ha vi ju vår Cendrillon», sade hon ochlog. »Barn, ni har gråtit», tillade hon hastigt, »vardet för musiken?»»Ja», hviskade Agda och slöt sig intill henne.»Der ser ni hur tilltalande ert Addio är. Gud,som ni spelar i qväll! Det fins ingen ursäkt föratt gräfva ned ett sådant pund. Fins det väl,lilla vän?» tillade hon, läggande sin arm kringAgdas axlar.»Jag vet inte», svarade Agda förlägen.»Vet ni inte!» utropade främlingen och slogmed den lediga handen upp sin solfjäder, »vet niicke att en konstnär tillhör sin samtid, och att erfar är en konstnär?»»Hon vet knappt hvad det ordet betyder», sva­rade fadren leende.Agda tänkte inom sig, att detta var ett miss­tag, men vågade ingenting säga.»Den benämning ni valt för er vackra kom­position innebär en profetia», sade den unga da­men plötsligt och vände sig till herr Behr, »jagskall resa.»»När?»»Nu.»»Ni skulle ju stannat här hela vintern.» Ordenkommo med andlös hast och Agda tyckte att hanbleknade.»Ja, ni vet hur jag hade gladt mig deråt»,sade hon i sorgsen ton, sänkande hufvudet motsolfjädern», , »men jag har fått bestämda order frånmin far; vi resa till Paris redan om Onsdag.»Direktören svarade ingenting, men hans blek­het blef märkbarare, och det segerglada leendetvar borta.»Ni reser», sade han sakta och tonlöst, »ochallt blir som förr. Musikaftnarne ha tillkommitför er, och när ni är borta skall det vara likatyst igen, och jag – – – och jag – – – .»Han kunde icke fortsätta.Den unga damen drog omedvetet Agda när­mare intill sig, och denna märkte att hennes handdarrade.»Aldrig har en lärjunge saknat sin mästare såmycket som jag kommer att sakna er», sade honlågt. Det lät nästan ödmjukt.»Saknaden skall icke räcka länge, i Paris lärni bättre lärare, men jag ...»Åter tvärstannade han, det var som om enoerhörd tyngd lagt sig öfver hans bröst.»Det är sista aftonen», sade hon, sträckandeut sina armar med en förtjusande åtbörd, »spelai qväll så som jag vet att ni kan, jubla, hota,bed – ah, som endast er fiol kan det! – jagvill taga de tonerna med mig till Paris, de skolavara mitt minne af denna sommar.»»Jag kan icke», svarade han brutet och klanglöst,»ni anar icke, ni kan icke göra er en föreställningom ... Ni vet icke hvad jag varit och hvad jag är.»»Jo», svarade hon bestämdt och de blå ögo­nen gnistrade till under den askgrå frisyren, »jagvet det, jag vet framför allt hvad ni är. Ett endakraftigt ryck, och ni är på er plats.»Åter kände Agda den lilla handen darra. Menhan skakade sorgset på hufvudet.»Ni missförstår mig», sade han, »lifvet är migintet, och jag fryser till döds.»Han ryste och äfven främlingens kinder mistenågot af sin färg. Men hon svarade icke.»Pas un seul rayon de soleil, pas un seul»,sade han, och strykande med handen öfver sinpanna vände han sig om och gick.Agda förstod ej orden, men den obekanta böjdesig framåt och såg henne in i ögonen, frågande,nästan bönfallande.»Och ni?» sade hon, »ni är ett barn ännu ochförstår honom icke. Vet ni väl sjelf hvad sol­sken vill säga!» Hon lutade sig hastigt ned ochkysste hennes panna.Det föreföll Agda som vore denna kyss invig­ningen till ett hemligt uppdrag. Förbryllad stodhon och såg efter den okända, som med en ledigrörelse förde sitt släp åt sidan och gick ut i mu­sikrummet.Hon drog sig åter in i nischen och i detsammakommo tvenne damer förbi.»Jag finner honom helt enkelt beklagansvärd»,sade den ena.»Ja det är att hårdt få böta för en ungdoms­förvillelse», svarade den andra, »man säger attdet är af svartsjuka som ...»De gingo längre bort och Agda hörde ickemer. Då de återkommo hördes orden tydli­gare.»Och att efter allt detta begrafva sig somlandtbrukare i Skåne!»»Med ett halft dussin barn och en grälsjukhustru.»»Om det är rättvist, så är det åtminstone ...»Åter voro de borta.Det var således om styffadren. Hvad var detmed hans förgångna lif? Hvad var det med hansungdomsförvillelse? I hemmet var det aldrig till­låtet att tala om det förgångna, och barndoms­minnena voro dunkla; de talade dock om resor,komfort och solbeglänsta trakter.Den unga flickan försjönk i grubbel.Hvarför skulle hon hållas så främmande försina föräldrar? Och hvad var orsaken till bitter­heten mellan dem sjelfva? Det fans många gåtoratt grubbla på.Men hon fick icke tid att länge sysselsätta sigmed dem, ty fadren satt redan vid orgeln ochfina damer kommo sväfvande för att placera sigpå lämpligt afstånd.Orgeln stod nära fönstret, der Agda satt, ochhon behöfde endast flytta sig till den andra stolenför att kunna se.»Gud, Ameli, en sådan stämning här liggeröfver det hela!» hörde hon en liflig brunett hviskatill en väninna i det de gingo förbi.Och det var stämning. Det stora rummet medalla lampor och ljus, hvars sken de mörka väg­garne uppsögo, de högtidliga orgeltonerna, och sådenna smärta qvinnogestalt i sin blekblåa, spets­prydda sidenklädning. Det var den okända somstod vid orgeln för att sjunga.Agda kunde se bådas ansigten.»Det är för mig ni sjunger, och för sista gån­gen», hviskade han och gaf henne en lång, ta­lande blick.Hon såg upprörd ut, men bröstet häfde sigtill ett djupt, lugnt andetag, och nu kom sången,ren som en ängels stämma och varm som ettälskande hjerta.Agda knäppte samman händerna, medan honlyssnade. Så försjunken var hon i åhörande, atthon glömde allt omkring sig, och när det däm­pade bifallssorlet återförde henne till det närva­rande, var hon sjelf som en annan menniska.Det var något, som förut slumrat inom henne,men nu ville vakna till medvetande: ett konst­närsgry som halft drömmande sträckte på sig ochslog upp ögonen.Det var mörkt. På natthimlen gnistrade stjer­nor och det var kallt.Agda svepte pelsen tätare omkring sig, kuskengaf klatsch, och vagnen rullade genom den hvälfdaporten ut på vägen.De resande sade ingenting. Försjunkna i tan­kar lutade de sig mot hvar sitt hörn.Natten var lugn, det frös. Då och då krasadedet, när ett af vagnshjulen genombröt den hård­nande skorpan.Der inne föll skugga, man kunde icke sehvarandra.Max Behr tänkte minst af allt på sin reskam­rat, ty minnen och tunga tankar upptogo honomhelt och hållet.Efter glädjelösa år hade en stråle af ungdomoch lycka fallit öfver hans väg, nu hade äfvenden flytt, lemnande honom i djupare mörker änförr. Till den resignerade likgiltigheten sälladesig en bitter grämelse, en aggande ånger öfveratt ha afbrutit sin bana och kastat bort sitt lifpå en ställning, hvari han icke passade.Det är sant att han alltför varmt fästat sigvid den vackra Brita Stråle, det är sant att hankände sig öfvergifvet ensam och outsägligt arm,derför att de måste skiljas, men det skulle ickehafva varit så, om de träffats under andra förhål­landen. Som det nu var hade allt tjenat till attframhålla henne, och kontrasten mot det hvardag­liga hade förlänat henne en i hans ögon idealiskfägring. Hon var en förkroppsligad erinran omallt, hvarför han en gång svärmat, och deraf egdehon den hemlighetsfulla makt, hvilken som ettförfinadt doft gömmer sig i vår ungdoms minnen.Det var derföre mindre hennes personliga »jag»han älskade än blotta konstnärsbegåfningen jemtede rent yttre företräden, kring hvilka hennes när­maste omgifning slöt sig som en dyrbar ram.Men härpå tänkte han icke sjelf. På sådanttänka vi aldrig så länge passionen som ett glöd­gadt jern bränner sitt märke i vårt sinne.Först efteråt kommer den kalla reflexionen.Hans bröst häfde sig till en tung suck, somdet under de sista åren blifvit hans vana, närhan trodde sig obemärkt.Då smög sig en gestalt intill honom och enarm lade sig smekande kring hans hals.Han spratt till, så ovandt var det.»Pappa, hvarför är jag en främling för dig?»hviskade Agda på en gång bedjande och skyggt.Han skymtade henne knappt, så mörkt vardet, och han svarade icke, men slöt henne in­till sig.»Pappa», återtog hon djerfvare, »hvarför fårjag icke sjunga?»Ännu intet svar. Kunde han väl säga hennenågot utan att säga henne allt.Hon lutade sitt hufvud mot hans bröst ochfortfor:»I döljen allt för mig, och jag är icke längrenågot barn. Jag har förgäfves gått till mamma,nu kommer jag till dig.»»Du skulle ändå icke kunna förstå mig», in­vände han med låg röst.»Är du så säker på det», svarade hon i sam­ma hviskning, »har jag icke förstått komma tilldig nu?»Nu? Låg det någon dold betydelse i ordet?Han visste det icke, men detta förtroende kändesså ljuft, och hon hade rätt: det var så just der­för att det kom nu.Hur skulle jag kunna säga dig allt? – så­dant som du aldrig drömt om.»»Jag har drömt om både godt och ondt.»Han betänkte sig ett ögonblick. Det föll sigså lätt att tala här i mörkret, och med dettaoskyldiga hufvud lutadt mot sin axel. Den mestrenhjertade är snarast att förlåta.Hon teg och väntade. Och så började hanatt tala. I början stelt och tvunget, hållande sigvid torra fakta, men i den mån han märkte sigvara förstådd, blef han varmare och berättade såsom endast den kan, hvilken känt djupt och der­jemte med intelligensens snabba urskiljning vetatt finna sina ord.För honom var det icke längre dottren till enman som han förorättat; det var blott ett men­niskohjerta, varmt som hans eget.Utför hennes kinder runno tysta tårar, menicke af sorg, det var endast den atmosfer af kyla,hvari hennes barndom förflutit, som upplöste sigi ett sommarregn.De två som hörde tillhopa hade ändtligen fun­nit hvarandra, och kände att de voro far ochdotter i en högre bemärkelse än om endast slägt­skapsband förenat dem.Max Behrs fader var orkesteranförare vid enlandsortsteater, och sjelf egnade han sig redantidigt åt musiken. Genom några mecenaters un­derstöd sattes han i tillfälle att utbilda sig, ochvid tjugutvå års ålder hade han redan vunnit ettvisst namn samt anställning som förste violinistvid ett framstående musikkapell. Hans tillvinnandesätt och fina spel förvärfvade honom många vän­ner, och så blef han införd i grosshandlare Hol­mers hus. Frun var flera år äldre än Max ochså nyckfull som en penningaristokrats förfjäsadedotter möjligen kan bli, hon såg ännu bra ut ochvar mycket musikalisk. Det föll henne in att för­tjusa den unge musikern, och hon lyckades.Den rikedom, hvaröfver hon herskade, blän­dade honom, njutningsbegäret steg honom åt huf­vudet som hetsigt vin. Gas-sken och diamanterfullbordade verket. Han blef kär.Det vardt fråga om äktenskapsskilnad, mengrosshandlaren, som afgudade sin hustru, villehvarken utsätta henne eller sig sjelf för skandalenoch öfvertalade henne derför att vänta. Han varmycket äldre än hon och led af en tärande sjuk­dom, det kunde icke dröja så länge innan hon ialla fall vore fri, och det gjorde det icke heller.Sorgen påskyndade upplösningen och efter tremånaders förlopp var hon en rik enka, och såsnart sorgeåret var ute, gifte hon sig med denfattige musikern. Sönerna togos om hand af för­myndarne, och endast den lilla dottren behöllhon sjelf.Skandalen hade icke kunnat undvikas. Denygifta lemnade derför sitt fädernesland och restetill södern.Det kringflackande lifvet var kostsamt, frunförstod icke att hushålla, och den man hon köptsig måste lyda hennes nycker. Först då famil­jens tillväxt och förmögenhetens minskning gjortställningen verkligt bekymmersam, tog han tyg­larne, köpte en liten gård nere i Skåne och eg­nade sig åt landtbruk. 
Endast i musikaliskt afseende hade vistandetutomlands varit fruktbärande; det hade gifvit ho­nom tillfälle att utbilda sig. Men fru Behr sattesig bestämdt emot hvarje försök å hans sida attskörda någon praktisk vinst af sin konst, emedanhon fruktade att då förlora väldet öfver honom.Hans karaktär var icke sjelfständig nog att brytadetta välde, han var dessutom sjuklig och nervössamt kände sig nedtyngd af ansvar och sjelfföre­bråelser.Om äktenskaplig lycka kunde icke vara tal.Skilnaden i år, allt märkbarare ju längre det led,ömsesidig missräkning och gemensam ånger stäldesig emellan dem. De hade icke ens den tröstenatt i enighet kunna bära den onda dagen.För sjukligheten i hans sinne hade lifvet pålandet varit af stort gagn. Hans sätt var jemnare,och han var mera bestämd.Så lefde han nu, främmande för de sina; tyhan älskade hvarken hustru eller barn och söktehelst ensamheten. Han läste mycket, speladestundom och fördrog lifvet, derför att han ickebrydde sig om att dö. Han fruktade icke syn­nerligen mycket och hoppades ännu mindre.Hustrun afskydde musik, och sjelf hade hannästan känt afsmak för den, ända tills Brita Strålekom till orten, och allt det gamla lefde upp igen,med fördubblad kraft.Sådan var den man, till hvilken Agda slöt sigmed ett barns hela varma förtroende.Ung, förhoppningsfull och själskraftig, som honvar, lämpade hon sig just till att framhålla lif­vets solsidor samt med sin nyvaknade arbetshåguppkalla den spänstighet, som ännu fans i hanssinne.Då vagnen stannade och pigan kom ut medljus, föllo dess sken på tvenne ansigten, som vis­serligen buro en anstrykning af högtidlighet, menhvars förherskande drag var glädje.När far och dotter i förstugan sade hvarandragod natt, tryckte han sina läppar mot hennespanna, på samma fläck som emottagit den ungaskönhetens kyss.Dottren såg upp i hans ansigte med en strå­lande blick.»En konstnär tillhör sin samtid», sade hon.KRITIK.Kritik.De voro der allihop, och skogsbacken genljödaf deras skratt, medan de vandrade framåtgångstigen längs åkanten.Främst gick Per, svängande sin målarelåda ihanden, den artistiska hatten på nacken, sin storaen-tous-cas under armen och den bekymmerslösastemin på sitt ärliga ansigte.Efter kom hans bror, studenten, med den äl­sta af deras kusiner, som vanligt inbegripna i ettvänskapligt gräl, hon ifrig och blossande röd, hanhånande kall, då och då afskärande hennes argu­ment med en dräpande replik. Stundom stannadede rent af på den smala stigen, till stort förfångför det efterföljande paret, Pers yrkesbroder ochkamrat Ernfrid Helm jemte den yngre af de tvåsystrarna.Den älsta af flickorna – hon som gick till­hopa med studenten – hette Gerda. Hon varmörk och liflig som ett söderns barn, men ärligoch godhjertad som en nordbo. Hon var mycketböjd för att taga folk på orden och färdig attkämpa till det yttersta för hvad hon ansåg vara rätt.Hennes följeslagare var några år äldre än honoch begåfvad med ett par grå ögon, hvilka tyck­tes vilja genomtränga allt hvad de fästades på.De fingo ofta ett hårdt uttryck derigenom att hansammandrog ögonbrynen, sänkande pannan, ochde tittade då fram ur skuggan så hånfullt, nästanlömskt, att främlingar kände sig tillbakastötta ochmisstrodde honom. Men i vissa stunder kundepannan klarna och ögonen le, hela ansigtet blefdå ytterst tillvinnande, och man förvånades öfveratt han såg så godt ut.Att disputera var hans lif.»Låt andarna drabba samman», plägade hansäga. »ty då får man alltid fram något, antingenur andra eller sig sjelf.»Hans dispyter med den alltid stridsfärdiga ku­sinen urartade vanligtvis till gräl, men de voroicke sämre vänner för det och sökte gerna hvar­andras sällskap. De voro ofantligt mångsidiga,och otaliga voro de ämnen, som af dem drogosunder debatt, å hennes sida alltid på fullt allvar,åtminstone tills han brast i skratt, men ibland blefockså han ifrig, och då hände det att de skildesi vredesmod och glodde snedt på hvarandra enhalf dag, eller så, längre varade det aldrig.Deras föräldrar voro närmaste grannar medhvarandra, de unga hade så godt som vuxit upptillhopa, eller åtminstone tillbringat sina ferier igemensamma tidsfördrif.Gerdas yngre syster, Sandra, var nyss vuxen,mycket blond och mycket näpen, hvarför det re­dan under de sista två åren varit en satt rätt attalla de af kusinernas kamrater, som gjorde demett längre besök, skulle förälska sig i henne. Dennuvarande sommargästen, Ernfrid Helm, gjordeingalunda något undantag.Han hade kommit ned till Skåne med de bästaföresatser att fylla sina portföljer med studier ochutkast, men det hade tills dato stannat vid ettfattigt strandparti samt en gammal brytstuga. Afnaturen hade han fått en starkt utpräglad fallen­het för att gå och drifva, och han hade genomträgen öfning utvecklat denna fallenhet till en verk­lig sällskapstalang. Bra såg han ut, och när hanblef förälskad – hvilket i regeln inträffade såsnart han såg ett nytt flickansigte – blef han detalltid så der lagom, att det hvarken var honomsjelf eller andra till obehag. Om han också ladesin lifliga beundran för Sandras fötter, hade dockvännen Per ingen anledning till farhågor, ty mankunde nog tillåta sig ett litet koketteri med denunge målaren, utan att hjertat behöfde följa med.Och Sandra var kokett, det kan icke nekas, mendet var ett det allra lilla näpnaste och oskyldi­gaste koketteri. Alla hennes beundrare påstodoatt det klädde henne förträffligt, fast alla dameröfver de tjugufem bedyrade motsatsen.Der vandrade de – som sagdt – allihop fram­åt gångstigen. När de kommit förbi vattenqvar­nen, gingo de upp i skogsbacken, för att sökaupp en skuggig plats åt sig, medan Per nere viddammen satte sig i ro med sin målning.Herrarne kastade sig i gröngräset och flickornatogo plats på en medhafd schal, hvarefter de togofram någonting som de kallade arbete, och hvar­till för Sandras räkning hörde en härfva garn, somherr Helm måste hålla.Gerda och studenten höllo ännu på med sitt»meningsutbyte», och ingen af de andra bryddesig om att höra på dem.»Du talar emot din bättre öfvertygelse, ellerockså har du ingen alls; så det är inte lönt attspilla krut på döda hökar», sade Gerda förargadi det virkesnålen riktigt dansade genom maskorna.Nu var hon ond med besked, ty de hade talatom religiösa ämnen.»Jag har en dålig karaktär», sade han lugntoch mycket allvarligt.»Icke af naturen – det jag tror», svarade honmed något mindre hetta, men på rama allvaret.»Jag bör varna dig för mig sjelf», fortfor hani sorgsen ton, men med en spetsfundig blick, somhon icke såg, »du har icke godt af att vara såmycket tillhopa med mig, jag skulle kunna in­verka på dig.»Tydde icke dessa ord på ånger? Hennes vredetycktes redan på väg att lägga sig.Han satt och betraktade henne, med skymtenaf ett löje lurande i ögonvrån, men pannan ned­dragen på sitt vanliga sätt.»Tror du således att det skulle vara omöjligt –– – ?» Frågan kom skyggt och misstroget, honvågade icke fullborda meningen.»Hvad?» frågade han.»Att jag skulle kunna inverka på dig?»»Åtminstone icke genom din bevisföring.»Det låg någonting retsamt i detta svar, ochhon arbetade vidare under tystnad.Ordstriden hade qvarlemnat en fin rodnad påhennes annars något bleka kinder, hatten hadehon kastat på marken, och solskenet lekte påhennes hufvud i små ljusa rörliga fläckar, hvargång en vindfläkt rörde hasselbuskarnes blad.»Du tycker rysligt illa om mig?» sade hanefter en lång paus.»Det kan jag icke neka till, att jag gör», sva­rades i mycket bestämd ton, »– ibland», komdet efteråt, dröjande.De grå ögonen lemnade icke ett ögonblickhennes ansigte.»Det är tråkigt, att så skall vara», sade denunge mannen med orubbligt allvar, »ty jag hadejust ämnat att bedja dig om en mycket stor tjenst.»»Hvad då?»»Att så skonsamt som möjligt bereda mammapå tvenne mycket ledsamma nyheter.»»Och det skulle vara?»»Den första att jag har ett svårt hjertlidande,som hindrar mig att fortsätta mina studier.» Hantalade onaturligt lugnt och med entonig röst, lik­som för att kufva sin egen rörelse.Hon såg upp, endast ett ögonblick, för att seom han talade allvarsamt, och så blef hon mycketblek. Det var henne omöjligt att svara något.»Det andra är att jag gerna skulle vilja för­lofva mig, om bara – – – –»Denna gång såg hon upp hastigt och ovän­tadt, så att hon ertappade honom på bar gerning.Löjet bröt fram öfver hans ansigte som ett mun­tert solsken; det hela hade endast varit en krigs­list, och i krig är allting tillåtet.Hon gaf honom en duktig dask i hufvudet medsin lilla nätta hand, och springande upp med enstog hon till fötterna för att undfly hans hämd –naturligtvis förföljd af honom.Det bar åstad i vildaste fart ned för backen,längs åkanten och in i småskogen, tills han fån­gade henne i en uppförsbacke. Han såg på henneså triumferande gladt, i det han höll fast bådahennes händer. Hon var röd och varm, och detklädde henne.»Fy Erik», flämtade hon andtruten, »jag ärriktigt – riktigt ond på dig – att säga någon­ting sådant! – som inte är sant –»Hon kunde icke hålla sig för skratt. Denhastiga flykten hade satt henne i godt humör igen,trots den iråkade fångenskapen.»Men du är allt bra glad att det icke är sant?»sade han.»Usch då!» svarade hon skrattande.Han lade hennes arm i sin, och de anträddelugnt sitt återtåg.Emellertid hade Sandra nystat upp sin garn­härfva och i det samma ropade Per upp till sinkamrat:»Jag behöfver en figur på taflan; ut med digi den gamla båten och se bra ut.»»Har inte tid», svarades det.»Kom ihåg att din bild skall gå förevigad tillefterverlden; det blir kanske enda sättet.»»Det närvarande är allt för mig, jag bryr migstrunt om efterverlden.»»Men det är en ära, förstår du!»»Jag är icke äregirig.»»Det är ett stort fel», inföll Sandra, »och jagskall säga er något – – » – – , hon hejdadesig och rodnade.»Hvad då?» frågade han och flyttade sig när­mare.»Jag höll på att säga någonting alldeles för­skräckligt.»»Säg det i alla fall.»Hon räckte sig fram, och sättande handen förmunnen med den näpnaste lilla åtbörd, hviskadehon:»Ni är rysligt lättjefull.»»Ja, Gud ske lof, jag förstår att njuta af lif­vet!» utropade han och kastade sig på ryggen igräset, så att hatten flög af och solskenet föllvarmt och rikt öfver hans bruna ansigte ochvågiga hår.»Om inte ni blir en odåga, så blir då ingen,»skrattade Sandra, kastande en förstulet beundrandeblick på honom.»Vill du inte ha mig i båten?» ropade honned till kusinen. Hon hade en liten späd, menbehaglig stämma, hvilken gaf Per anledning att iförtroliga stunder hedra henne med binamnet kyck­lingen.»Nej, bevara din frid, Per», ropade en röstfrån höjden, d. v. s. studenten, som med Gerdavid armen, kom gående på kammen af backen,»har man en gång tagit hin i båten, måste manockså draga honom i land.»»Det skulle se allt för frökenaktigt ut, att tagaen sådan der liten grannlåtsdocka med på taflan»,svarade målaren nedifrån.»Grannlåtsdocka! Ah! – hvad är då han?»skrattade hon med en skälmsk sidoblick på denelegante herrn i gräset.»En man», replikerade studenten med storemphasis och sitt vanliga spefulla grin.»En man – och han emotstår våra förenadeböner!» utropade den lilla kycklingstämman.»Ah, ni ber, då är det en annan sak», sadeden lätjefulle, kastade hatten på hufvudet och varmed några språng ned om backen, steg i båtenoch lade ut.Vattnet glittrade hvar gång han höjdeårorna.»Bravo, det gör en ypperlig effekt», ropadeGerda från backen.»Åt andra sidan», kommenderade målaren,»längre in mot qvarnen, i skuggan med dig! Duär endast en figur, icke en hufvudperson, tillbaka!»Han lutade sig åter ned mot sin tafla, sme­tande med sina färger det bästa han orkade.Under tiden kom Sandra långsamt gående nedför sluttningen.Hon gick fram till honom för att se på arbe­tet. Han lät sig icke störas, utan målade vidare,då och då lutande sig tillbaka och läggande huf­vudet på sned för att bättre kunna se.Med några vårdslöst ditkastade penseldragvar han färdig med den menskliga varelsen ibåten.»Bevara mig väl, tycker du att det liknar herrHelm?» utbrast Sandra nästan förskräckt.»Trodde du att jag ämnade måla hans por­trätt?» svarade konstnären skrattande, »jag ärlandskapsmålare och icke tillverkare af modeplan­scher, som den der gynnarn ser ut på taflan fyl­ler han sin plats, han kan vara en fiskare ellerhvad som helst.»»Han har hvarken näsa eller mun.»»På det afståndet! Tror du jag är en pedan­tisk gammal mamsell som klåpar med miniatyr­målning? Jag ville bara se dagern och vattnetder borta – färgen – ser du, det var allt hvadjag ville. Är det vatten eller ej?»»Vatten – herr målare – vatten; man hörhur det plaskar kring båten.»»Nå, inte skall du då stå der och räkna färg­klumparne! Se på det hela!»Han ryckte sin stol tillbaka, för att sjelf kom­ma på lagom afstånd.»»Nu är det gjordt», ropade han till sin modell,som sakta rodde mot land.»Hvad den är förtjusande», sade den ungaflickan i det hon förtroligt lade sina händer påkusinens axlar och böjde sig fram för att på sammagång som han betrakta taflan, »hvad skall dukalla den?»»Qvarndam i morgonstämning», svarade hanoch strök förstulet sin kind emot den fina handenpå sin ena axel.»Morgonstämning – åh, det är oförsynt! Du– sjusofvare – vill du tala om morgonstämning?»hon brast ut i ett klingande skratt, »har du varithär en enda gång förr än upp mot middagen?»»Tyst, kyckling, det förstår du inte» svaradehan muntert.»Men kritiken? –» – – 
»Hvad bryr kritiken sig om namnet, du lillavishet! Se på taflan, är der icke stämning i den,så säg.»»Der är sommar och sol åtminstone; jag veticke hur det heter på målarespråk», sade hon,det var hennes kritik.Han sade ingenting, men vände sig om ochsåg in i det leende ansigtet, liksom om han ickesett det på mycket länge; det var hans belöningför ett godt arbete.»Gamle gosse», sade kycklingen gladt ochbesvarade hans blick.Detta var allt som sades.Vintern hade kommit med köld ute och småtrefliga aftonsamqväm inomhus.Sommaren med sina glada utflygter, sitt skämtoch sitt kif, var nu endast ett solljust minne, menjulen nalkades med stora steg, och hvem kundeveta hvilka öfverraskningar den möjligen bar isitt sköte!Och sedan – – – ack sedan skulle det jukomma en sommar igen, en sommar med ljusabjörkar kring mörka vattenspeglar, kantade afnäckrosblad, och så – älskvärda unga odågorför att njula deraf.Det var en dimmig Decemberdag, men intetaf dess gråmulna stämning hade meddelat sig åtdet hemtrefliga hvardagsrummet, tvärtom, der lågnågot i hela dess utseende, ja i sjelfva luften der,som kom en att känna sig vann om hjertat, baraman stack näsan in om dörren, vore man än såförfrusen, ja kanske allra mest då.»Pappa» var ännu på kontoret, och »mamma»satt och spann vid ena fönstret. Det var för atthålla sig varm om fötterna, sade hon sjelf, mendöttrarna påstodo att det endast var af koketteri,derför att hon aldrig såg så »rar» ut, som justnär hon satt vid spinnrocken, klädd i sitt hem­väfda förkläde, med knät fullt af finkardad ull,och dragande ut trådarne i långa, jemna tag,under det rocken surrade så tyst och belefvadtsom en väl tamd katt.Vid motsatta fönstret sutto flickorna vid sittlilla bord, synål och knyppelpinnar rörde sig ikapp med deras tungor, och de tycktes icke saknasamtalsämnen, fast de voro tillhopa dag ut ochdag in. Det var aldrig brist på små förtroenden,hvilka utbyttes halfhviskande och med hufvudentätt tillhopa, eller af lustiga historier, som berät­tades under halfqväfda skratt, eller tilldragelser igrannskapet som afhandlades eller framtidsplanersom upprullades. Der var alltid fullt upp.Men nu afbröts allt det der af faster Trinasom steg in, fet och fryntlig. Man nickade, hel­sade, skakade hand och pelsade af faster, somnästan såg ännu fryntligare ut än vanligt.»Se här har jag något som skall intressera er,flickor», sade hon med sitt lilla sluga leende idet hon drog fram en stor tidning ur sin muffoch satte sig i soffan, medan »mamma» gick utför att ställa om kaffet.»Hvad kan det vara? En förlofning?» ropadebåda flickorna nyfiket.»Nej, ni kunde då aldrig gissa det, om niockså försökte aldrig så länge», försäkrade fastertriumferande, »det är Pers tafla som står omta­lad.»»Får han beröm?» sporde Sandra ifrigt, rod­nande af sinnesrörelse.»Läs sjelf, så får du se», svarade faster ochräckte tidningsnumret åt Sandra, som skyndsamtvecklade upp det, medan Gerda stälde sig tillredsatt läsa öfver hennes axel.»Mamma, mamma», ropade de på en gångemot den inträdande modren, »här är en kritiköfver Pers tafla, som han målade när han varhär i somras. Tänk, en sådan heder, att omnäm­nas i tidningarne! Det är minsann inte fy skamdet.»»Läs upp det, så får jag höra hvad der står,»sade mamman med lugn värdighet i det hon sattesig, och stödd mot spinnrocken gjorde sig i ord­ning att lyssna.Sandra hostade ett par tag och läste dereftermed hög röst:»Bland våra yngre konstnärers arbeten är detoss ett nöje att omnämna Per Sjölunds Qvarndami morgonstämning, ett stycke arbete som visar attvi i denne unge målare ega en talang i hög gradvärd att taga vara på. Långt ifrån att vara nå­gon klen tecknare, eger han dock i sjelfva färg­behandlingen sin egentliga styrka, och hans för­måga att ända till illusion återgifva den nymorg­nade naturens friskhet, denna på en gång lättaoch beslöjade dager, vittnar lika mycket om trägnastudier som snabb uppfattning af verkligheten.Till och med i framställningen af den blott såsomstaffage tjenande bonden, hvilken med äkta skånskflegma paddlar sig fram i den tidiga morgonstun­den, har han förstått att inlägga någonting karak­teristiskt, en humor som visar att – – – »Här brusto flickorna ut i ett högljudt skratt.»Nej, det var då för galet! – Det skulle herrHelm läsa! – Den klumpige bonden som padd­lar sig fram i den tidiga – – – Jo, jag tac­kar!»Och afbrutna af skratt berättade de i munnenpå hvarandra hvem som suttit modell för den såkarakteristiske bonden.»Emellertid fick Per beröm», anmärkte modrenmed lugn belåtenhet.»Ja, men ett beröm som åtminstone bör afskräckahonom från figurmålning, när han målar af enfin stockholmssprätt så att han blir en typ för enskånsk bonde», utropade Gerda ännu skrattande.»O, hvad vi skola ha roligt åt detta när vi råkas!Jag undrar hvem som skrifvit den här klyftiga kri­tiken.– – – Och bonden är målad med enhumor som talar om en vaken blick på det all­dagliga lifvets smådrag – – – ha, ha, ha!»»Ja, sådana der förståsigpåare kunna minn­sann också hugga i sten», anmärkte faster djup­sinnigt. 
»Ja, tänk hvad Per skall skratta», sade San­dra och vek ihop tidningen, »ty inte tänkte hanpå att inlägga någon humor i de der färgklad­darne, det är då säkert.»»Ja, men när han nu fått beröm för så litet,så tänk om han lydt mitt råd och målat af vårnybyggda doktorsbostad i stället för den räligagamla qvarnen», sade faster trovärdigt, »det hademinsann blifvit annat till tafla, men sådana derartister ha alltid sina egna idéer, och inte äro depraktiska ett dugg.»Flickorna kastade en förstulen blick på hvar­andra och plågades af skratt, men sade ingenting.»Jag skall säga dig, att de se med andra ögonän vi», förklarade mamma sjelf.»Ja, så kallade konstkännare äro också förbesynnerliga», återtog faster och såg vädjande påde närvarande, »min bror till exempel, som skallgälla för en sådan kritikus, han lät ändå lura sigså kapitalt på den der skräptaflan, som han köptei Dresden eller hvar det var.»»Menar faster den lilla genretaflan?» frågadeSandra och vände sig om.»Ja. Jag skall säga precis hur den är, detär ingenting alls med den. Der sitter en gummainne i en vanlig bondstuga, en ful gammal gum­ma, som just kommit in ifrån regnet och har sattsig vid bordet, paraplyn står bredvid och vattnetrinner af den. Och så kommer der en yngreqvinna med en stor filbunke, som hon sätter påbordet till den gamla – på platta omålade bordetoch den unga är inte en bit grannare än dengamla. Och det är bara en liten tafla. Var detnågonting att gifva två hundra kronor för? Derfins inte så mycket som en duk på bordet, ochjag tror Gud hjelpe mig att potatisskalen liggaqvar sedan frukosten!»EVA.Eva.Dubbelfönsterna äro redan insatta och brys­selmattor betäcka golfvet, men utanför tjuterhöststormen, med sin fuktiga andedrägt blåsandeomkring de gulnade löfven. Rummet är inredtmed en sansad lyx, som visar att man hvarkenbehöfver spara eller önskar pråla.Vid en enda blick på de två personerna serman, att det är efter middagen, att den gamlafrun, med glasögon på näsan och bok i handen,strider mot sömnen, fast hon sitter der så styfoch rak, man ser också att den unga befinnersig så innerligt väl, der hon tryckt sig upp isoffhörnet med fötterna uppdragna i kjolarne ochboken i knät.Hon läser icke längre, men hon tänker påhvad hon läst. Det är ett intelligent ansigte, menmest anmärkningsvärdt genom sina fina kinderoch långa ögonhår.Ögonen äro fästade på mattan och hon tän­ker öfver hvad hon läst, eller hvad hon tror, attförfattaren velat säga, hvilket kanske icke är all­deles det samma.I dessa skildringar, som man beskyller föratt vara kalla och omoraliska, tycker hon sigändå höra slagen af ett varmt hjerta, och underhöljet af djerf realism tror hon sig skymta ettbegär att hålla sig ren, hvilket gör, att hon ickekänner sig kastad tillbaka från dessa skizzer afden instinkt, som annars håller henne från berö­ringen med allt lågt och osedligt, och som iblandtvingat henne att med blygsel öfver både författa­ren, som skrifvit, och sig sjelf, som läst, slungamånget modernt arbete långt bort, för att aldrigmera återtaga det.Här förekomma visserligen enstaka simplauttryck, som stötte henne på samma sätt som enfelaktigt anslagen ton i ett vackert stycke, ensådan som röjer nybörjaren eller brist på gehör;men det var icke formen han tänkte på, utannågot som låg bakom. Det var denna poesi, heltomedveten, halft dold, som finnes i all verklighet,för den som har öra derför. Denna poesi fansder, kanske mot författarens vilja – eller kanskeden fans i hennes sinne som läst. Detta sinnevar lättrörligt, hennes tankar en qvinnas och derasslutkonst ologisk, kanske var det också det somgjorde, att hon dömde så mildt.Hur det nu var, kände hon sig tacksam motförfattaren att han väckt dessa tankar, ty det före­föll henne, som hade hennes blick derigenom blifvitfriare, och fast hennes egna anspråk på lifvetblifvit fylda, ville hon icke försjunka i andlig dåsig­het. Mot bakgrunden af hennes egen förnöjsammalifsuppfattning tecknade sig naturligtvis hans bildermindre grått i grått än de annars skulle gjort.Hon hade tänkt eller läst sig varm, och fasthon sett skepticismen sticka fram hade hon ickehaft hjerta att ropa om »gudlöshet», utan endastmed vemodig medkänsla tänkt på den besynner­liga bönen: »Herre, jag tror, hjelp min otro.»De orden hade så ofta kommit för henne.»Hvad läser du för slag?» frågade modrenplötsligt i det hon lade boken från sig och sågbort till dottren.»Jag har just slutat», svarade denna ochnämnde bokens titel.»Låna mig den», sade modren och räckte uthanden. 
»Läs den icke», svarade dottren och der låg nå­got i rösten som af en hjertklappning man vill dölja.»Hvarför det?» sporde modren skarpt. Honbetraktade nemligen sin svärson som en »fritän­kare» och de böcker han lemnade sin hustru som»omoraliska», men hon läste dem alla – i smyg– ty hon var mycket nyfiken. 
»Mamma skall ändå icke tycka om den»,svarade den unga frun undvikande.»Hur kan du veta det?» frågade modern meddenna en ransakningsdomares skärpta blick, somär egen för en del äldre damer.»Åh, derför att jag känner mamma så väl»,svarade dottren med ett litet nervöst skratt. Honhade förälskat sig i dessa novelletter och vissteatt modren skulle misstyda dem. Det gjordehenne ondt.»Fins det någonting ogudligt deri?» frågadeden gamla damen med ett misstänksamt ögonkast.»Ja», svarade den andra tvärt. När är enqvinna icke redo att tala emot sin öfvertygelseom det gäller att skydda sitt innersta jag för pro­fana blickar.»Ja, är boken ogudaktig, så må du behålladen för dig sjelf», sade den gamla damen i dethon med oåtkomlig ärbarhet grep sin stickstrumpa.Dottren satte berättelserna tillbaka i skåpet,tog nyckeln ur och började se efter vissna bladpå sina blommor.Efter fem minuter bröt modren tystnaden.»Får jag låna boken en stund», sade hon,»jag skulle ändå ha lust att se hvad det är deri,som du tror att jag inte skulle tycka om.»EN STUDIE.En studie.Han var en förskräcklig demokrat, den godanotarien, d. v. s. i teorien; i praktiken hadehan just icke visat, om han dugde till något alls.På hans finhyade ansigte syntes icke spår afsolbränna, mustascherna voro småtäcka och ögo­nen af djupaste brunt.Han var klemig som en drifhusplanta ochsåg ännu ömtåligare ut vid sidan af de hurtigalandtflickor, i hvars sällskap han vandrade framåtvägen.De tre fotgängarne voro inbegripna i ett mun­tert samspråk och tycktes oaktadt de yttre olik­heterna stämma förträffligt öfverens.Notarien hade begifvit sig ut på bygden föratt »studera naturen» – som han sade – ochden fans här så oförfalskadt skånsk: böljande sä­desfält och blommande klöfver, hvilken luktadeså sött att man tyckte sig känna smaken på läp­parne.Det var egentligen den ena af flickorna somförde ordet för båda, och notarien hade kommitin på sitt älsklingskapitel: sina politiska funde­ringar.»Jag tror icke att ni skall finna mycket ut­byte här ute», sade den unga flickan.»Jo, sjelfva folket är just den friska källa,hvarur vår förkonstlade tid har att ösa», sade hanmed entusiasm.Hon skrattade.»Jag ville just se hur ni skulle taga er frambland våra bönder», sade hon, »det är min öfver­tygelse att man skall hafva vuxit upp ibland demför att rätt förstå deras skaplynne.»»Ah sådana menniskors natur är mindre kom­plicerad än vår och icke så svår att förstå.»»Men man känner sig tillbakastött af den råaytan», sade hon allvarligt.»Man hör att ni icke känner mig», invändenotarien, »ty ingenting som är sant stöter migtillbaka.»»Nå, då kan ni der se en sann typ för enskånsk jordarbetare», sade hon och pekade på enfigur som satt vid sidan af vägen ett stycke fram­för dem.De saktade gången för att få tid till iakttagelser.Det var en gammal man, sittande på dikes­kanten och i färd med att intaga sin middags­måltid. Den afslutades med svart grofbröd ochsur mjölk, som han åt med hornsked ur en gam­mal lerkruka.Hans arbete var att gräfva gropar, och bred­vid honom stod spadan nedstucken i marken;sjelf satt han på den uppkastade jorden, med kru­kan mellan sina knän. Han var öfverstänkt afjord och lera, benkläderna voro uppkaflade påhalfva smalbenet, och trots sommarvärmen varhan klädd i tjocka ullstrumpor med skinnlapparpå hälarna, att icke träskorna skulle slita hål.Ansigtet var fåradt och smutsbrunt, men ha­de ett godmodigt uttryck. Han tycktes må sär­deles väl af att sitta der och låta middagssolengassa sig på ryggen.Gestalten var tung och snedvriden, rörelsernasäfliga och oviga; men dessa styfva armar egdekraft att lyfta otroliga bördor, och de valkiga näf­varne visste att hålla tag.»God middag, Anders Hansson», sade denspråksamma flickan i det hon med sitt sällskapstannade framför honom.»Tack för det», svarade gubben och tog etttag i mössan.»Ett skönt väder», började fröken, som visstehur man bör inleda en konversation.»Ja. Det var väl att det tog slut med detvälsignade regnandet», svarade Anders Hanssonoch tog sig en sked mjölk.»Ett styft arbete, det der», yttrade notarienoch pekade på den tunga spaden.»Åh om sommartiden är det inte farligt»,menade Anders Hansson, »men inte vore det värdtatt komma till det med sådana persiljefingrar.»Han såg med ett medlidsamt leende på notarienssmå handskbeklädda händer.Men Herre Gud, hvad är det gubben drar uppur sin kruka!En död liten råtta.Det var en obehaglig öfverraskning till ochmed för Anders Hansson, som annars är temligenstålsatt emot lifvets vexlingar. Han rodnade vidupptäckten. Men en skåning förlorar icke sinnes­närvaron för så litet. Gubben strök mjölken afråttan och lade henne på marken bredvid sig.»Der är så fasligt med möss i mathuset», sadehan liksom urskuldande, »de sänka sig i mjölkenallt som tätast.»Och så fortsatte han måltiden som om ingen­ting händt.Den unga flickan kastade en snabb blick påsin följeslagare. Det hade varit för mycket förhonom, och han hade blifvit helt blek, ty han af­skydde råttor och var till ytterlighet äckelmagad.Fröken nickade farväl åt gubben, och de gingovidare.»Nå?» frågade hon då de gått en stund un­der tystnad.»Om jag också lefde bland dem i hundradeår, skulle jag aldrig lära mig att förstå sådanadjur», svarade notarien mera kraftfullt än fint.Han kände sig illamående och greps af ett ursin­nigt begär att hämnas på någon, lika godt hvem.Den unga flickan skrattade.»Ja det var det värsta jag har sett», medgafhon, »men gubben skall försörja de sina och haringen mat att spilla.» 
Då de gått en stund tillade hon:»Hustrun har lungsot, och han stiger sjelf uppoch kokar kaffe åt henne hvarje morgon innanhan går till sitt arbete. Gör det efter.»Notarien bara skakade på hufvudet. Han plå­gades af qväljningar, och de försonande ordengjorde intet intryck på honom.Kaffet kunde icke uppväga råttan.FOLKVÄNNEN.Folkvännen.Det nya landsortsbladet hade burit sig godtunder det snart tilländalupna året, och dessredaktör hade genom sitt fina sätt och sina småchampagnefrukostar blifvit en man på modet.Hans tidning var sansadt folkvänlig och stötte al­drig någon för hufvudet; den var lättläst och bil­lig, man såg den både i fattig mans koja och rikmans hus.Företaget hade slagit väl ut.Till nyåret ämnade redaktören flytta upp tillStockholm för att göra sitt blad till ett organ förarbetarrörelsen, och man lyckönskade honom all­mänt till denna plan, ty han syntes klippt ochskuren till ledare, och skulle aldrig göra sig sakertill öfverdrifter. Det var en karl att lita på, der­om var man ense.Han stod framför spegeln, läggande sista han­den vid sin toilette, omsorgsfullt, noggrant somallt hvad han tog sig för. De sista dagarne hadevarit en rad af festligheter och bjudningar, ty allaville se honom, alla ville säga honom farväl innanhan lemnade staden.I dag var det arbetarföreningen som i sin präk­tiga lokal anordnat en fest, och redaktören sjelfhade författat ett anslående qväde, hvari han sadeföreningen sitt farväl.Han hade icke uppnått trettiotalet ännu, mensyntes något äldre; håret var glest framme i pan­nan, mörkt och slätkammadt. Den smärta figu­ren tog sig väl ut, särdeles i svart, och der lågnågonting glatt och putsadt öfver hela menniskan,ett oåtkomligt, artigt lugn, hvilket tvingade allaandra till artighet.Den korta vinterdagen hade redan nått sittslut, och gasen i den prydliga dubletten var tänd.Det ringde på tamburklockan, och strax derefteröppnades dörren till det yttre rummet, redaktören ka­stade en sista blick i spegeln, strök sina mustacheroch steg ut. Han fann en helt ung man, sombugande stod der vid dörren. Redaktören var påsätt och vis bekant med honom, ty han hadelemnat bidrag till tidningen, för öfrigt kände hanicke vidare till honom. Att han hade svårt attslå sig fram, kunde man taga för gifvet, der lågnågonting i hela hans sätt, som sade det, fastkläderna voro snygga och oklanderliga. Det varhans mening att taga studentexamen, men hanhade aldrig gått i något ordentligt läroverk, utanläste privat, med föga utsigt att lyckas. Han skrefemellertid ledigt och tycktes icke sakna beläsenhet.»Nå min goda herr Anderson», sade redak­tören välvilligt, »hvad är det man har på hjertati dag? Någon ny liten pennteckning, som vill sedagen?»»Nej, inte nu», svarade den tilltalade förlägetoch vexlade färg, »jag ville endast fråga om jagkan vänta någon godtgörelse för hvad jag lemnat.»»Nej, min bäste herre, dermed få vi vänta ännunågon tid», sade redaktören leende, »ni är ännuallt för omogen för att kunna påräkna något ho­norarium. Jag har tagit in edra försök för attgöra er en tjenst.»»Jag är er mycket tacksam», sade den ungemannen afbedjande, »förlåt min fråga.»»Skadar icke. Den dag skall nog komma dåni kan inkassera penningar för hvad ni skrifver»,sade redaktören fryntligt.Hans skyddsling såg ut som om han velattillägga något, men så vardt skyggheten honomöfvermäktig, han bugade sig hastigt och gick. Iden upplysta tamburen stannade han ett ögon­blick för att påtaga öfverrocken, och just som hantog i låset, rycktes dörren upp utifrån.Han ryggade ett steg tillbaka och undgick mednöd att få dörrkanten i pannan.»Kors i Herrans namn, jag slog väl inte ihjäldig?» sade den inträdande muntert.»Nej. Men det var åtminstone icke din skull»,sade den unge mannen skrattande och utbytteett kraftigt handslag med den nykomne.Denne såg ut som en arbetare, händerna vorohvita men hårda, ansigtet blekt men energiskt.Det skulle varit en vacker karl, om han haft enbättre figur.Han var den mest slående motsats till sinunge vän, hvars hand han ännu höll i sin, underdet han betraktade hans ansigte med ett spör­jande uttryck.»Nå, fick du pengar?» sade han.»Nej», svarade den andre med låg röst.»Inte ett öre?»Den yngre skakade på hufvudet.»Ja sade jag inte det, du skulle låtit mig gåmed», sade den nykomne lifligt, »du är för rädd,det duger icke. Kom in med, så skall jag talareson med karlen.»»Nej, för allt i verlden!»Der drog en skugga öfver den äldres drag.»Du duger icke», sade han och kastade hanshand ifrån sig, så att armen föll utmed sidan, »duduger icke, ty du är feg.»»Engberg», sade den unge i förebrående ton.»Ja det gör mig ondt», sade Engberg lugnare,»men sant är det. Hufvud har du, men icke grytillräckligt. Eller, om du icke är feg, hvarför vå­gar du ej gå in?»»Du vet att jag är sådan; det sätter sig i hal­sen, jag kan icke tala.»»Behöfs icke, det är jag som för ordet.»Engberg gick raskt mot dörren och den ungeföljde honom. Då de kommo in i yttersta rum­met var det tomt, redaktören hade gått in i sinsängkammare.Engberg gick fram till dörren, som stod öppen.Ursäkta, kanske jag stör», sade han i höflig ton.Redaktören vände sig från bordet, vid hvilkethan stod. Det var synbarligen icke något väl­kommet besök.Engberg var hans f. d. skomakare.»Jag skulle vara tacksam om herr Engberg enannan gång medelst en knackning ville gifva sinankomst till känna, innan han stiger på», sadearbetarevännen något högdraget.»Det skulle jag gjort, om jag icke vetat attredaktören var tillgänglig. Jag träffade just denhär unge mannen ute i tamburen», han kastadeen blick öfver sin axel på sin följeslagare, somstod der till hälften nyfiken, till hälften försagd,»och jag lofvade att föra hans talan.»»Det lär han väl sjelf kunna.»»Nej. Det är just felet hos honom, men skrifvadet kan han. Nu skulle jag bedja herr redaktö­ren gifva honom något för hans arbete. Han be­höfver det.»»Det var aldrig tal om något arvode när upp­satserna lemnades in, och nu kan tidningen ickeheller lemna något.»»Hvarför det?»»Det der förstår herr Engberg icke.»»Jag förstår bara att när man lemnat ett ar­bete, hvilket antagits som fullgodt, så har manockså förtjent betalning för det arbetet.» Detmärktes redan att vreden steg i arbetarens sinne,fast han ännu beherskade den.Han hade druckit. Icke så att han var rusig,men dock så att blodet flöt varmare i ådrorna,och orden kommo mer obehindrade än annars.»Hvem har sagt att jag antagit herr Anders­sons arbete som fullgodt?» sade redaktören.»Ingen, men jag trodde icke att ni ville bjudaedra betalande läsare sådant som ni sjelf ansågunderhaltigt. Om vi, handtverkare, ville göra påsamma sätt, skulle det kallas bedrägligt förfarings­sätt i handel.»Engberg log, han tyckte att han der riktat ettverkligt dråpslag emot sin motståndare, men dennestod oberörd och öfverlägsen, han tycktes till ochmed tvinga tillbaka ett leende.»För det första talar ni om hvad ni icke för­står, och för det andra lägger ni er i saker somicke angå er», sade han.»Min räkning, som ni icke betalt, angår migkanske icke heller!» utfor den andre, retad af hanslugn.»Hade ni uppträdt mindre pockande från bör­jan, hade den der studentskulden kanske varit be­tald nu.»»Jag skall lagsöka er.»»Var så god, ni har kanske skuldsedel påsumman?»»Ämnar ni neka till att ni är mig skyldig åttio­åtta kronor och nittiosju öre?»Redaktören svarade icke, han ryckte blott påaxlarne helt medlidsamt; det fans något af enteater-resonnörs trötta elegans i hela hans håll­ning, och den stack bjert af mot den obändigavrede, som arbetade i den andres ansigte.»Om ni har mera att säga mig, så vill jagbedja att ni gör det kort», sade redaktören ochsåg på sitt ur, »jag har endast tio minuter qvar.»»Ja, jag kunde hafva lust att säga er något»,sade arbetaren och steg helt in i rummet. Ettögonblick såg det ut som hade han för afsigt attstörta sig öfver redaktören, men denne förändradeicke en min, och i den kalla blick, hvarmed hanmötte sin antagonist, låg lika litet vrede somfruktan.»Engberg, Engberg, gör dig icke olycklig!» var­nade kamraten utanför dörren, till hälften gömdbakom den.»Var lugn, backhare, jag rör honom icke»,svarade arbetaren med en röst som han tvangtill lugn, »men sanningen skall han höra innanjag går, och det så sant som jag heter KristofferEngberg.»»Genera er icke, herr Engberg», sade redaktö­ren i det han lade armarne i kors öfver bröstetoch satte sig till rätta mot bordskanten, som omhan vore beredd att stå der hur länge som helst.»Här har jag sprungit månad efter månad»,började arbetaren; rösten lät dof, som om denhörts långt borta ifrån, och handen som höll mös­san kramade henne omedvetet, »här har jag sprun­git och i ödmjukhet tiggt det som är min rättig­het, och herrn lefde i sus och dus medan jagskulle föda hustru och barn.» – Rösten höjdesig som ett småningom uppdragande oväder. –»Och under allt detta skref herrn vidt och bredti sin tidning om arbetarnes rättigheter och fattig­domens afhjelpande, görande sig sjelf till en fol­kets man. Jo, sådana äro de! Och arbetarneläsa och betala», – han hånlog och betonadeordet. – »Också jag läste och betalte, och detfastän min egen räkning låg der oqvitterad. Mensådana äro vi. Det fins många som kunna skrifvaså att svart blir till hvitt, när de fått lärdomen»,– rösten sjönk åter. Han tog upp mössan, slä­tade ut vecken derpå, och fortfor under det hanännu såg ned: »När jag låg i tyfus, gick minhustru hit, hon, som ensam stred och arbetadeför oss alla», – rösten stockade sig, och hanmåste göra ett uppehåll för att tvinga rörelsen till­baka, men så bröt vreden lös i ett ljungande ut­brott, »och du lät henne gå – – – usling!»»Vet hut, fähund!» röt tidningsmannen ochfor upp. Han var aldrig grof, utan när han blefriktigt ond, hvilket sällan hände.Arbetaren skrattade trotsigt, och i det hansteg tillbaka, rätade han ut sin böjda gestalt, ochfylde dörröppningen.Nu hade han sagt det värsta, det som låg dju­past, det som satt jäsning i hans sinne. Nukommo orden snabbt och högljudt, som om delegat färdiga.Den yngre kamraten hade närmat sig andradörren, färdig till flykt, men hvarje ord trängdeut till honom, klart och skarpt, och sjelfva för­skräckelsen brände dem fast i hans minne.»Hat åt kapitalet – dumheter! Det är justkapital som behöfs. Regeringen? Puh, – lagoch rätt måste finnas. Nej, bort med dessa har­krankar, dessa yrfän, som icke ega ett öre, ochdock vilja lefva som hade de millioner! Ynkryggar,som festa och kalasa och bedraga arbetaren påhans förtjenst; som spela kort om hundrakrone­sedlar och stå i skuld för kläderna på kroppen.Afskum, som flyter ofvanpå! Tiggarhögfärd, somskäms för att gå med en gammal rock! Den dagskall komma, då vi arbetare icke låta lura ossaf snack, då vi sjelfva lära oss att se, och då vifå syn på er. Då skall det blåsa på granlåts­herrarnes korthus, och I skolen vräkas undan afen syndaflod, ty I hafven byggt på sanden – ochvi äro många.»Han skakade sin knutna hand, kastade mössanpå hufvudet och gick. 
FÖRLUST.Förlust.Han öppnade den väldiga ekdörren i lasaret­tets vestibul och steg in.Der slog en lukt af karbol emot honom, menluften kändes frisk, och der var högt till taket,högt som i en kyrka. Hans steg gåfvo genljudunder hvalfven, då han långsamt gick upp för denbreda stentrappan, som ledde till andra våningen.Stegen voro tunga och gjordes ännu tyngre afde klumpiga skodonen, drägten bestod af svartavadmalskläder, tarfliga men snygga, ansigtet vargroft och hederligt, brynt af solen och väderbitetsom en sjömans.Hela gestalten bar en prägel af trög kraft,hvilken är egen för dessa slättbygdens groflem­made söner. Han var i sina bästa år, men ryg­gen var böjd, och ett stelnadt allvar hvilade öfverhans drag.På öfversta trappsteget stannade han och drogdjupt efter andan, derefter fortsatte han sin vägfram åt korridoren. Utanför en af sjuksalarnesåg han sköterskan stå inbegripen i ett muntertsamtal med en ung herre. Han dröjde tveksamoch ville icke gå fram, men hennes spelande ögonflögo händelsevis åt det håll, der han stod, ochhon blef honom varse. Med en flyktig nick åtherrn vände hon sig om och gick emot bonden.»Jag beklagar förlusten», sade hon i officielbegrafningston, »men vi kunde icke hjelpa det,vi gjorde allt hvad göras kunde.»Han tryckte hennes hand, hårdt så att detvärkte.»Tack», sade han, »tack; men det nyttade inte.»Hans läppar skälfde, han sade ingenting meroch lösgaf hennes hand.»Hon kunde liksåväl stannat hemma», återtoghan efter en kort paus.»Men då hade Ola Tygeson kunnat göra sigden förebråelsen att han icke försökt allt. Nuhar ni gjort hvad ni kunnat.»Han svarade ej och såg ned i golfvet; ickeen suck höjde hans bröst.»Det var väl bäst för henne, kan jag tro»,sade han slutligen med en röst så tillkämpadt sta­dig och onaturlig, att sköterskan kände ett slagsbeklämning. Hon skulle velat säga någonting föratt trösta honom, men visste icke hvad.»Ni vill väl se liket?» sade hon.»Ja», svarade han kort, utan att se upp.Hon gick före, och han följde henne, ned förtrapporna och in i likrummet. Der luktade karboloch granris qväfvande starkt.Konturerna af en spenslig qvinnofigur skönj­des tydligt under det mjuka lakanet. Mannenhade blifvit likblek.»Om hon är förändrad, vill jag icke se», sadehan.»Hon ligger som om hon sof», svarade skö­terskan, och ett par tårar rullade utför henneskinder. Der låg något i denne mans sorg, somgrep henne mer än annars, hon visste icke hvar­för. Man var ju eljest så van vid sådant på la­sarettet.Han blef stående på afstånd, medan sköter­skan gick fram till båren och lyfte på en flik aflakanet.Det var ett marmorblekt ansigte, med mörkaögonbryn och mörkt hår, lugnt, men ack så steltoch kallt! – så fasansfullt främmande för helavår verld.»Jag har sett nog», sade mannen och lade sinhand på dörrlåset, »nu skall jungfrun ha tack.Jag går och ställer om hemresan.»»Ämnar ni föra henne hem?»»Ja, hon skall ligga på vår kyrkogård», sadehan bestämdt.De gingo ur rummet och sköterskan stängdedörren.»Vänta litet», sade hon då de kommit ut ikorridoren, »der ligger ett arbete uppe hos mig,som hon började på innan hon blef sämre; detär bäst att ni tager det med er.»Han följde henne stillatigande. Då de kommittill hennes eget rum, gick hon in och kom utigen med ett halffärdigt barnförkläde, som honlemnade honom.Han tog det och vände det varligt i sina hårdahänder, med smärtsam ömhet betraktande det lillaplagget.»Herre Gud», sade han, och ett par tårarstodo i de ärliga ögonen, »Herre Gud, det harhon sytt.» Och långsamt rullade tårarne utförhans solbrända kinder.Han lade tillhopa det lilla förklädet och stoppadedet innanför sin rock, som han omsorgsfullt knäppte.»Det skulle varit till vår lilla flicka», sade han,»men det får hon aldrig ha på, det får aldrig sysfärdigt. – Det har hon sytt.»Han torkade bort tårarne med ett bestämdttag, som förbjöd dem att återkomma. Det tröst­lösa uttrycket hade gifvit vika, det var som omhan fått träffa den hädangångna.»Nu skall hon ha tack», sade han hjertligtoch tryckte sköterskans hand, »nu skall jag görai ordning till resan.»Han nickade ännu en gång och gick; de tungastegen gåfvo eko borta i hvalfven.När han trädde ut i det fria, mötte han tvåaf sina grannar, som ämnade sig in. De helsadepå hvarandra och togo i hand.»Din qvinna, som fått sluta», anmärkte denene, en äldre man med tröga later, stor mageoch fina kläder. 
»Det var väl bäst för henne», svarade enklin­gen lugnt, man kunde nästan sagt likgiltigt.»Bäst för dig också», sade den rike grannen,»ty hon hade ändå aldrig blifvit till något, och duhar haft lass nog dessa två år hon varit sjuk.»Enklingen svarade icke; han harsklade sig,skakade åter hand med grannarne och gick.Lass nog – upprepade det inom honom, me­dan han gick fram åt den fuktiga trädgårdsgången,under de nakna träden, kringhvälfd af senhöstensdimma.Och han såg två vänliga ögon, som alltid medlängtan voro vända mot dörren, när han komhem, han såg ett blekt stackars ansigte, som logborta från sängen, han böjde sig ned emot dettaansigte, och ett par svaga armar slogo sig hän­gifvet kring hans hals.Nu voro de slocknade – dessa ögon – ochde afmagrade armarne hvilade blytunga, döda,öfver ett stelnadt hjerta. 
Lass nog – lass nog – upprepade det ihans sinne som en själaringning.Hur öfvergifvet ensamt låg icke lifvet framförhonom! – Lass nog.Han lutade sig mot den våta stammen af ettgammalt valnötsträd, och en konvulsivisk snyft­ning bröt sig fram ur hans sorgtyngda barm.MOR MÄRTHA.Mor Märtha.Det var söndags förmiddag, och mor Märthasatt med den uppslagna postillan framför sigoch läste, i sängen borta vid kakelugnen låg hen­nes gamle fader, hostande och skröplig, men mednymanglade lakan, rakad, slätkammad och fin.Det syntes på allt i det tarfliga hemmet attder herskade en ordningens ande, ty allting varfejadt och snyggt. Icke ett damkorn sågs der,snarare en viss grad af prydlighet – efter rådoch lägenhet, förstås.Byrån var betäckt af en virkad duk, som skenhvit och nytvättad. På densamma voro i sym­metrisk ordning placerade två hundar af porslin,två äpplen af bränd lera, en vas med darrgräsuti, och två porslins-stöflar att sätta svafvelstickori. Ej förglömmandes den förgylda spegeln på väg­gen, med tre påfågelsfjädrar öfver.Mor Märtha var lång, mörkhårig och med ettpar präktiga bruna ögon, som blickade ut i verl­den så på en gång beslutsamt och allvarligt, somhade hon redan tagit sig en dust med den ochingalunda fruktade att göra det en gång till.Der var varmt och godt i det lilla hemmet,men ute droppade det med ideligt plaskande fråntakskäggen, och smältande snö låg inne vid hus­raderna, under det sjelfva gatan stod som envälling af snöslask och smuts. Det var just ensådan otreflig vinterdag, som kan göra en riktigtnedstämd och illa till mods, men mor Märthahade ingen känning af vädret, der hon satt rakoch styf vid sin postilla.Midt i läsningen stördes hon af en druckensröst, som hördes från gatan.Mor Märtha hörde till det slags qvinnor, somhafva uppmärksamhet för allt som omgifver dem;hon lät de sammanknäppta händerna hvila i bo­ken och såg ut.Det var slagtaren Peter Vinkel, som kom rag­lande nedåt gatan, svärande för sig sjelf i ettjemnt crescendo, och blängande åt den spensligebleckslagaren Siller, hvilken, tryckande sig intillhusraden, hoppades att oantastad slippa förbi.Detta var dock icke slagtarens mening, ty närhan var midt för den andre, rusade han tvärtöfver gatan, lik en ilsken tjur.Mor Märtha satt och såg på.När bleckslagarn såg den öfverhängande faran,satte han armarne för ansigtet, som skydd mot möj­liga slag, och började springa, skulryggig, som omhan piskats af en hagelskur, och med krokiga knän.Hoppet att slippa undan visade sig vara få­fängt, ty hans angripare gensköt honom och rik­tade med en säkerhet, som visade öfning, sittförsta slag nedifrån åt den anfallnes ansigte. Detträffade så att näsa och mun sprungo i blod.Derefter följde slag på slag af dessa hårdanäfvar, hvilkas ägare för längesedan glömt, hvadmedömkan vill säga.Mor Märtha hade rest sig upp och såg påuppträdet utan tecken till fruktan, men med spändtintresse.Bleckslagaren sökte förgäfves afvärja de klubb­lika slagen. Att tänka på försvar kunde ickekomma i fråga, och till flykt fick han ej tid, såförtumlad var han af smärta och förskräckelse.Han vacklade än åt ena sidan än åt andraför att undvika sin plågoande. Än trampade hanned i rännstenen, så att det stänkte högt upp påhelgdagskläderna, och än föll han tungt emot hus­väggen för att finna ett ögonblicks stöd.Mor Märtha hade uppfattat hvarje rörelse, ochsituationen var henne fullkomligt klar. Hon öppnadefönstret och ropade med sin raska, befallande röst:»För allt hvad ni gör, så slå inte fönsterna itu!»Och dermed lade hon hakarne på igen, meden kort, bestämd smäll för hvardera.Men derute fortfor oväsendet.Mor Märtha antog, att slagtaren hade en be­rättigad anledning att gifva bleckslagaren ett ärligtkok stryk, och lät saken hafva sin gång; men dåhon tyckte, att måttet för ett rätt och skäligtlagom på ett betänkligt sätt öfverskreds, börjadeförtrytelsens rodnad spira upp på hennes kinder,andedrägten blef kortare och näsborrarne vidgades.De bruna ögonen foro sökande upp och nedåt gatan, men funno intet. De sköto en vredgadblick genom skjutsstallets öppna port, och derinne på gården upptäckte de trenne drängar, sommakligt sysslade med sina droskor.Mor Märtha slog åter upp fönstret, och meden röst så käck som en krigstrumpet, fast meden märkbar darrning, ropade hon:»Och sådant kunna tre starka karlar stå ochse på!»Fönstret slogs åter igen, men denna gång så,att det skrälde i hela gatan.Den ene af drängarne såg sig omkring medorubbligt lugn, lyfte en »svingel» från en af vag­narne, gick ut på gatan med tunga steg och gafslagtaren ett dugtigt slag öfver ryggen.Denne uppgaf ett vrålande af ilska och vändesig emot den oväntade angriparen utan att vidarebry sig om bleckslagaren, som stödde sig emotväggen för att hemta andan.Drängen gjorde icke min af att upprepa fiendt­ligheterna; han stod helt lugnt med sitt vapen ihanden, liksom väntande på hvad den andre hadeatt säga.»Du – satan! – jag skall nog märka dig engång», hväste denne, skakande sin knutna näfve.»Hå, inte tror du, att jag är rädd för dig»,svarade drängen med en viss godmodighet i sjelfvahotet, »märk du mig om du kan.»Slagtarens blick tycktes mäta eller snarareväga den axelbreda gestalten, som stod der såtrygg, men denna mönstring tycktes säga honom,att det icke var värdt att inlåta sig i strid meddenne bjässe, ty han aflägsnade sig under mångaeder och hotande åtbörder, lik en hund, som mot­villigt och morrande drager sig undan för en öfver­mäktig motståndare.Bleckslagaren stod ännu vid väggen, torkandesig i ansigtet. Hans befriare sände honom enhalft medlidsam blick och vände sig derpå omför att gå.Han hejdades af en knackning på rutan. Detvar mor MarthaMärtha.»Nu var du en karl, Ola», sade hon med engillande nick och höll fönstret helt litet på glänt,så att icke för mycket af den goda värmen skullegå ut, »tag bleckslagaren med dig och kom in, såatt man kan torka honom ren, för han ser ju utsom ett svin. Jag tänker att en rom-gök kaninte heller skada någon af er.»Fönstret stängdes åter, denna gång helt varligt,och mor Märthas ansigte drog sig tillbaka.De två tittade på hvarandra, halft förlägna,torkade sig ett tag öfver munnen med rockärmenoch stego in.JEPPA.Jeppa.När snön smälter undan, och hästhofsörtenspirar upp i gropkanterna – om också ickevälkommen för den ogräshatande landtmannen,så likväl för dem, hvilka deri endast se vårensbudskap – då komma från varmare trakter storaflockar af råkor och söka upp sina gamla väl­kända bon i någon skogsdunges eller kyrkogårdsåldriga kronor. Det är någonting ärevördigt medett sådant råkesamhälle, som funnits der sedanfars och farfars tid, och om någon ofredar det,höjes af dess deröfver kretsande invånare ett sam­fäldt skri och kraxande, som med sitt sträfva,vidtfarande ljud, nästan gör intrycket af verop ochförbannelser.För att inskränka den svartfjädrade skaranstillväxt, brukar man anställa en årlig jagt vid dentid, då ungarne äro fullvuxna. Det är en sorgensoch olyckans tid för de stackars djuren, och detär nästan hjertslitande att höra de gamles skrän,då de se sina ungar falla för de dödande skotten,eller då de oroligt flyga omkring en sårad stac­kare, som, qvidande och flaxande, ligger sönder­skjuten på marken. I flere dagar efter blodbadetkretsar hela skaran hvarje solnedgång med sorgsetkraxande kring de öde hemmen, ty råkorna äroslägtkära och minnesgoda.Det var just dagen efter en sådan jagt.Barfotad och snabb kom den lille postpojkenspringande uppför skogsbacken, ginvägen till gården.Han var brunstekt, ljushårig och ful – stac­kars parfvel – hade nedsmutsade, slitna buldans­kläder, men ett par kloka, klarblå ögon.»Carp», ljöd det plötsligt, då han sprang förbien hagtornsbuske. Han såg sig omkring. Dersatt en råkunge på marken; flyga kunde han välicke, men matfrisk det var han, ty han gapadeoch flaxade med vingarne. I en handvändning varhan fångad, trots hela råkkoloniens högljudda pro­tester. Oskadad var han, och hade troligtvis en­dast af nyfikenhet krupit upp öfver nästets kantoch så af ovarsamhet fallit ned, under det all­männa tumultet. Hur det nu var, så hade Post-Anders fångat honom och bar honom med sig oak­tadt hans och hela slägtens förskräckliga skrän.Anders satte sin nyfunna skatt på marken igårdsporten, under det han sjelf sprang in medväskan. Då han återkom, fann han snart sittbyte igen; ty råkorna äro dåliga fotgängare ochalls icke rädda af sig. Lycklig som en kung van­drade han hemåt – barhufvad; ty råkungen satti hans mössa.Modren välkomnade ingalunda den oväntadegästen; men han fick ändå stanna, och det varhufvudsaken. Anders klippte hans stjert med morsullsax; ty då hade han icke något styre och kundeicke flyga bort. Han fick nattlogis på nederstahyllan i ett lågt, rankigt hörnskåp, i sällskap medett par träskostöflar och ett buteljskrälle med nå­gon slags skosmörja uti. Luft hade han nog; tydörren hade endast ett gångjern i behåll och hängdeså snedt, att der upptill fans en öppning på etthalft qvarter.Anders kallade sin skyddsling »Jeppa», efteren afliden broder; om af pietet eller vanvördnadbrydde man sig föga om.Jeppa växte ut och blef en mycket klok råk­unge, men en makalös aptit hade han; stora bröd­bitar halkade ned i hans vida ljusröda svalg, un­der det han i gastronomisk förtjusning lät höraett sentimentalt gurglande, på samma gång hanifrigt flaxade med vingarne. Men så kunde handessemellan, när man ej väckte hans slumrandebegärelser, sitta och se så tokroligt förståndig ut,betraktande allting med sina stora, mörkblå ögon.Och när »far» ibland kom drucken hem, låtandesvordomar och slag hagla omkring sig, och allaförskrämda kröpo i krok för honom, kunde manfå se Jeppa skynda undan som om det störtregnatöfver honom, och han såg så ohjelpligt löjlig ut,då han »skulade» åstad (med en uppsyn somtänkte han att någon kunde trampa på hans kortastjert), att Anders måste bita sig i fingrarne föratt icke skratta högt. När andra om aftnarnegingo till sängs – tidigt, efter landtfolkets sed –klef Jeppa in i sitt skåp, tryckte sig intill väggenoch sof den rättfärdiges sömn, tyst och snäll. Hanvar Anders’ lekkamrat, tidsfördrif, skyddsling ochvän; – och, om någonsin en skåning älskat nå­gonting, så älskade Anders sin råkunge.Så gick sommaren, och en lycklig sommarvar det för Anders, som vardt helt glad i hågen,då man sade honom att råkor kunna bli ganskagamla: han kunde då hoppas ett långt lif för sinJeppa.En afton, då alla voro samlade i stugan, utom»far», som ännu var vid »gården», kom patronensjelf in för att säga besked om något hösträfse,som skulle fullbordas dagen derpå. Anders sattpå kakelugnsbänken och täljde »selekackar», ochJeppa stod midt på golfvet, glänsande svart ochtrygg, klokt blinkande med sina stora ögon. Ingenskrek och hojtade, han trodde sig derför vara isin goda rätt och stod qvar.Då föll patronens blick på honom.»Seså, för f–n, ha’n I nu inte nog af att hafvastugan full af ungar; skall här vara menageriockså?» ropade han, och innan någon visste ordetaf, hade hans käpp träffat Jeppas svarta hufvud.»Jag vill icke veta af sådant der; föd en höna istället», tillade han och gick – smällande dörrenigen efter sig, så att klinkan skramlade.Jeppa satt på golfvet med halfslutna ögon ochhufvudet neddraget mellan skuldrorna; då och dåöppnade han sitt långa, gråa näbb som till enjäspning, men Anders satt blek och bestört påbänken och betraktade honom.»Mor, han dör!» ropade han.»Ja», svarade modren med en anstrykning afmissnöje.»Han dör!» utropade Anders åter: denna gångi vild förtviflan, ty Jeppa vacklade och tillslötögonen.»Ja, visst dör han, hvad skriker du för?» sademodren vresigt.Anders sade ingenting. Tyst gick han framtill Jeppa och lyfte upp honom. Det lilla svartahufvudet föll slappt ned emot hans bruna hand.– Ja, Jeppa var död.Stackars Anders, det var hans första, svåra,bittra sorg, och det kändes som om hans hjertaville brista!Han tog Jeppa med sig ut i förstugan ochlade honom så nätt bakom dörren, men sjelf spranghan genom den lilla kålhagen bort öfver de af­mejade fälten, och när han kommit långt bortfrån alla menniskor, kastade han sig ned i engräsbevuxen grop, och der låg han nedhukad påmarken, våldsamt snyftande och tryckande ansigteti händerna, under det han emellanåt uppgaf långa,dämpade klagorop, som under en svår kroppsligsmärta.När det var mörkt och stilla, och endast kornasmelankoliska råmande ljöd långt i fjerran, stegAnders åter upp och gick hem. Jeppa nämndehan icke mer och begrof honom följande dag iallsköns lugn, utan en tår. Tårarne och jemmer­ropen hade han lemnat qvar der borta i gropen,liksom förbittringen och hämdkänslan i sitt hjerta.Nu har den forne Post-Anders vuxit upp tillman. I okunnighetens gråa morgonskymning harhan kämpat med lifvet om hvarje tumsbredd markför sitt uppåtsträfvande sinne; hvarje korn af ve­tande har kostat honom möda och ansträngning,men han har hållit i: – lugn, ihärdig, outtröttlig– och nu är han en man.Ni kan någon gång – fast sällan – få hörahonom i Andra kammaren höja sin tydliga, lidelse­fria röst. Om han då talar för de fattiges ochförtrycktes sak – och sådane finnas öfver allt –är det som om hvarje tonfall bäfvade af doldrörelse; – men han skall alltid veta att beher­ska den.SORG.Sorg.Det är ett tarfligt rum. På sängen ligger hu­strun utsträckt med händerna sammanknäpptaöfver bröstet. Hennes ansigte är regelbundet, mennu öfverdraget med dödens hemska, matta färg.Ja, hon har varit en god hustru, arbetsam, vänlig,sparsam; han har alltid varit nöjd med henne;de hafva aldrig varit osams; det har varit ettstilla, regelbundet lif de lefvat, de började medintet annat än sin egen arbetsförmåga, de fingoaldrig några barn och han tyckte det var rättbra: hushållet kostade så litet. Ja, nu är hondöd. Fönsterna stå fulla af frodiga, vackra kruk­växter, vackrare än man skulle väntat att finnadem i en bondstuga, och klase vid klase böjersig fram emot rutan och ljuset; hennes blommorburo alltid så rikt.Han står barhufvad vid sängen och betraktarhenne der hon ligger, det är väl första gångenhan står barhufvad i sitt eget hem, men nu görhan det. Håret är rödt och står kortklippt kringhufvudet, borstigt och tätt, skägget är rödt ochtofvigt, han är smutsgrå i ansigtet, på öfverläppenligger redan en skuggning af snus, men hantar sig ändå en pris till; snusdosan är hanströst. Af arbete och vanskötsel äro händernastyfva som klor, linnet är smutsgrått, fötterna isina grågula ullstrumpor synas ännu större i deoformliga träskorna och emot de korta benklä­derna, som ej räcka till fotknölarne. Ögonenblinka tätt och äro äfven de af en rödgul färg.Har hon, den döda, någonsin älskat denneman? Ja, hvem vet; han har troligtvis aldrigsjelf tänkt derpå och kanhända icke heller hon.Nåja, nu är hon död och han skall ju gå tillpresten. Träskorna utbytas emot stöflar, öfver singrå väst och blårandiga sticktröja drager han engrå rock, sätter den luggslitna mössan på hufvu­det och så går han.Ni tror att han är fattig? Långt derifrån?.Han började sin bana som timmermansdräng,fortsatte på egen hand med att bygga trähus förandras räkning och till sist för sin egen. Nu ärhan förmögen, ja, efter sina lefnadsvanor är hanrik, men till sin person är han oförändrad; endastnågot styfvare, snusigare och tofvigare än förr,ty nu är han sin egen herre och behöfver icke»krusa någon».Så träder han in till presten och helsar sitt»god dag» med sin vanliga snörflande näston.»God dag», svarar presten och ser upp frånpredikokonceptet, ty det är fredag; »är Per Hans­son ute och går i dag?» 
»Ja», svarar Per Hansson och tager långsamtaf sig mössan, »jag hade just en smula ärende tillpastorn.» Han ser brydd ut och vet synbarligenicke hur han skall lägga sina ord.»Såå, sitt ned», säger pastorn, och för attnågot underlätta hans bryderi genom att gifvahonom tid, tillägger han: »Hur står det tillhemma?»»Det är inte mycket bra», svarar Per Hans­son och rifver sig smått i nacken med samma,hållande mössan i handen; »jag skulle just sägapastorn, att min qvinna dog i morse klockanfem, ja, det gjorde hon.»»Dog?» upprepade pastorn, förstulet och nä­stan med afsky betraktande den grå rocken,»men jag tycker att jag har inte hört att honvarit sjuk.»»Nej, hon låg inte mera än en tre dagarstid, men hon hade inte haft någon riktig helsapå flera år.»»Hvad var det för sjukdom?»»Åh, det var en stilla sjukdom.»»Nej, jag menar hur den förhöll sig?»»Den bestod i bröstet.»»Hade ni inte frågat läkare?»»Jo, doktorn var der i går, men det gjordevisst ingen nytta.»En paus uppstod hvarunder Per Hansson sattoch tummade sin mössa, synbarligen icke vetandeom han borde stanna qvar eller gå sin väg; hansaknade erfarenhet i dylika saker.Pastorn kände sig äfven något brydd, ty omdetta var sorg, var det åtminstone en sorg, tillhvilken det vanliga trösteformuläret icke passade.»Vill Per Hansson icke ha ett glas bier?»sade han för att få slut på den långa pausen,som hittills endast afbrutits af Per Hanssons snuf­viga andetag.»Tack», svarade enklingen på sitt långsamma,breda bygdemål, »det kunde vara godt att få någotatt slå bort sorgen med.»Och så drack han sitt glas bier och tackadepresten med sin sneda otympliga bugning.Då pastorn en half timme derefter gick förbisorgehuset såg han Per Hansson i sin vanliga ar­betsdrägt gå öfver gården från huggeboden tillboningshuset, med en lång stake i handen; hanskulle taga mått till kistan.GIFTERMÅL PÅ BESPARING.Giftermål på besparing.Det började redan att skymma smått, ty detvar en mulen dag. men pastorn satt ännuoch skref på sin predikan. Han stördes af bulleri förstugan, der hördes skrapningar och stamp­ningar, men dämpadt och försigtigt; der snöts ochhostades; en hand famlade på nyckeln, och såöppnades dörren.De inträdande visade sig vara en karl ochtvenne fruntimmer af den fattigare allmogeklassen,men der var skumt borta vid dörren, så att pa­storn icke kunde urskilja anletsdragen. Trionanstälde en hel del väsen genom sina bemödan­den att gå nätt i dörren, och sedan det ändtligenlyckats att komma in och samlas i en klunga påden lilla mattan framföre den, hostade karlen ochsade god qväll.Pastorn tände lampan, som stod på bordet,derefter vände han sig om och besvarade hels­ningen.»Stig fram», sade han, »hvad är det frågan om?»Det uppstod ett lifligt hviskande nere vid dör­ren och efter åtskilliga små knuffar steg karlennärmare, tagande långa steg med sina våta stöflarför att göra så få märken som möjligt på det renagolfvet. Kommen nära bordet gjorde han en ha­stig bugning, hvilken kunde ingifva den föreställ­ningen, att hans kropp bestod af tvenne styfvadelar och en led på midten.»Det har lyst för mig och Bengta här», sadehan och slog ut med handen i riktning mot dör­ren, der en svag hostning hördes.»Hvad heter du sjelf?» sporde pastorn ochbörjade röra bland en mängd papper och böckerpå det stora skrifbordet.»Per Larsson på N:o 7 Timet», upplyste karlen,räckte fram ena benet och slog lite på det medsin mössa.»Jaså; och pigan Bengta Hansdotter i Hemset?»»Ja.»»Det lyste ut för er i söndags för tre veckorsedan.»Pastorn slog ihop boken och betraktade singäst, på hvars ansigte lampskenet just föll; denbreda munnen, de små ögonen och den fåraktigaminen gjorde det icke särdeles tilldragande.Tagande sig om hakan med den grofbarkadehanden, svarade karlen i säflig ton:»Ja, men nu är det lika såsom vi hade ble’ten smula omsinnade.»Alltjemt med handen om hakan höjde hanblicken mot taklisten och följde den uppmärksamtlängs ena långväggen, med en min, som om in­genting varit så främmande för hans tankar, somdet svar han afgifvit.»Omsinnade?» upprepade pastorn med harm,»hvad i all verlden skulle ni ränna åstad ochtaga ut lysning för?»»Jo, se vi hade ju fått för oss att vi skulle giftaoss», svarade den tillärnade brudgummen mycketlugnt, låtande blicken långsamt vandra ned från tak­listen till en tafla, som hängde öfver skrifbordet.»Nå?» sade presten otåligt.»Jo, se nu ville vi ha det dernade lika såsomomgjordt», han betonade det sista ordet som omhan ment att presten hade svårt för att fatta, ochman derför måste uttrycka sig mycket tydligt.Pastorn hade svårt att hålla sig allvarsam:hela scenen föreföll så komisk.»Hvarför viljen I ha det omgjordt?» frågadehan. 
»Jo, se Bengta har lika såsom ro af att tjenalite längre», lät svaret, i det den talande med han­den på skrifbordets yttersta hörn böjde sig ensmul framåt och såg på presten.»Kunde hon inte funderat ut det innan I togenut lysning?» sporde presten hälften vresigt ochhälften skrattsjukt.»Jo, men se nu har Nils Tuassen ble’t enke­man», berättade brudgummen i förtrolig ton, »ochså vet han att Bengta är trogen, och så har hanlofvat henne fritt husly och två får födda och enskäppa pantofflor satta och hör sådd, och så görasin egen gerning; så att det kan en ju inte sägaom.»»Nå, men det var ju sorgligt för dig, att duderför skall mista din hustru», sade presten, mednöd hållande skrattet tillbaka.»Ja, men jag hade för mig, att – – – attIngar och jag skulle taga ut lysning i stället.»Han slog åter ut med handen i riktning emotdörren, och åter hördes en liten belefvad hosta.»Jaså, Ingar är också med?» frågade pastornsynbarligen intresserad.»Ja. Kom fram, Ingar.»Trions ordförande vinkade med handen; hankände sig fullkomligt herre öfver situationen.Ingar snöt sig i sin sammanvikta näsduk, satteschalen tillrätta omkring hufvudet och gick medvarsamma steg fram till bordet. Hon var heltung och såg icke illa ut. Visst syntes hon någotbrydd, men fästade ett par trovärdiga ögon påpastorn. Der låg någonting så kärnsundt hoshenne, det var ett ouppodladt fält med fagra ängs­blommor bland tistel och starrgräs.Pastorn greps af medlidande.»Så, är det du som vill gifta dig med PerLarsson?» sade han, och stämman hade fått enannan klang, på en gång dämpad och sorgsen.Flickan såg ned, hennes vantklädda fingrarrullade näsduken, men hon svarade icke.»Jag skall säga pastorn, att vi tjent i gåretillhopa», upplyste Per Larsson och såg på flickanmed någonting liknande välvilja, »och jag har detberömmet om mig hvar jag dragit fram, att jagicke är någon klantring, och starkt kommer aldrigi min mun.»»Ja, men när du icke har mera reda i dinagiftermålsangelägenheter, tycker jag det vore bättreatt lefva ogift tills vidare, samt uppskjuta medbåde lysning och bröllop till dess tycket hunnitstadga sig.»»Ja, men jag har tagit mig ett torp i fram­tiden», invände Per, »och nu är det rent omöjligtatt jag kan vara både ute och inne, så att någotfruntimmer får jag då ha.»»Men så skall jag säga dig en sak, Per Lars­son», sade pastorn, och i rösten låg ett tonfall afvrede, »och det är, att man icke går och tagerut lysning, innan man sjelf vet hvad man vill;ty den, som inför hela menigheten kungjort sintrolofning med en qvinna, kan icke så utan vidaregifta sig med en annan.»»Hött är inte bött», invände Per Larsson, »ochnär en inte kommit samman ännu, så kan detväl bli omgjordt, vet jag.»»Det kan så, men då får man gå in med an­sökan till domkapitlet om att bli lagligen skilda.Intill dess ären I bundna.»Per Larsson kastade en vädjande blick bortmot dörren.»Kostar det något?» sporde han betänksamt.»Jag kan icke säga så noga, men med alltkan det väl gå till en tio kronor.»Den tilltänkte brudgummen såg villrådig ut,denna vansklighet hade han icke varit beredd på.»Jag får höra hvad Bengta säger», yttrade hanoch steg tillbaka.Nu följde en hviskande rådplägning borta viddörren, af hvilken pastorn likväl uppfattade, attPer ville öfvertala Bengta att bestrida omkostna­derna, men att hon vägrade.Slutligen klef Per Larsson åter fram till bor­det, åtföljd af Bengta.Hon kunde vara en fyrtio år gammal, var braklädd och prunkade med silfvernålar i schalen,men ansigtet var groft, och hon hade mistattänder.»Vi tycka att det är bra styft med tio kronor,så att då gifta vi oss hellre», sade Per Larsson,talande å både sina och Bengtas vägnar.Ingar drog sig tyst tillbaka, när hon såg hvil­ken vändning saken tog. På hennes rödblommigaansigte syntes hvarken glädje eller saknad; honhade blifvit van att taga dagen som den kom.Men inom pastorn sjöd förtrytelsen. Han varung ännu, och upprördes öfver detta sätt att be­handla äktenskapsfrågor. Efter en lång blick påde båda kontrahenterna utbrast han harmfullt:»Men ären I då från förståndet? Skall tiokronor afgöra ert äktenskap – – – hela lifvet!»Han kunde lika så gerna ha försökt att göraintryck på väggen som på dessa två mammons­trälar.»När det inte kan bli för bättre än tio kro­nor, så kan det vara som det är», sade Bengtaoch fäste hop schalen under hakan, »hur dagskunna vi komma för att bli vigda på fredag?» 
»Klockan tre», svarade presten och slog bokeni bordet så att linealen hoppade.»Och så skall pastorn hafva mycken tack ochgod natt», sade brudgummen och bugade sig.Men pastorn svarade icke.GAMLE-OLA.Gamle-Ola.Då mina första intryck vaknade till medve­tande, tjenade han på gården, hade redandå varit der öfver tjugo år, och länge burit nam­net »Gamle-Ola». Rättare hade han varit, mendet var långt före min tid; nu var han endast»huggekarl», d. v. s. han tillyxade och lagade allade redskap, som behöfdes för det stora åkerbru­ket och hushållet.Som liten pys smög jag mig ibland ned ihuggehuset för att der skaffa mig pinnar ochspånor att bygga båtar af och dylikt, men jagvar ofantligt rädd för Ola, ty han såg barsk ut,och jag hade aldrig sett honom le.För blyg att begagna mig af barns vanligaprivilegium att fråga om allt, gick jag ständigt ien tyst undran öfver hvad jag såg och var oftastfördjupad i hemliga forskningar angående saker,som föreföllo mig märkvärdiga; jag hade derförhänderna fulla af göromål, och så hade Ola. Hanstod ömsom vid hyfvelbänken och huggeblocket,ibland satt han äfven på täljbänken och skartunnband, så att de långa spånorna flögo omkring.Ola talade sällan eller aldrig, och då jag kom ini huggehuset, var jag tyst och stilla som i enkyrka, fast jag onekligen fann mig mycket bättrei huggehuset. Den skygghet, jag känt vid minaförsta besök, gaf småningom vika för en tryggtillförsigt, då jag såg, att den gamle lät mig hållasutan att med någon ovänlig blick jaga mig bort.Så kunde jag timvis sitta på en gammal trumle­knubb inne vid väggen, der allt gagnvirket stoduppstapladt, stödjande mina armbågar emot knänaoch uppmärksamt betraktande den gamle, underdet han arbetade. Jag vet icke, om det pinadehonom att se dessa frågande barnaögon så oaf­låtligt fästade på sig: jag tänkte aldrig derpå.Möjligtvis vande han sig vid detta tysta sällskap,som om det varit en hund eller en katt, somhållit till derinne i halfskymningen.Jag tyckte bäst om att se på Ola om vintern,ty då hade han alltid sin korta gulgrå fårskinns­pels på, så att man slapp att se den gamla stick­tröjan med skinnlappar på armbågarne. Den kalahjessan betäcktes då också af en rundskuren vad­malsmössa med hundskinnskant samt flikar attslå ned för öronen i svårt väder.När Ola gick, höll han alltid armarne på detder genomskånska sättet, så att armbågarne stodout från sidorna och man bakifrån kunde se helainnersidan af den styfva, valkiga handen. Hansrygg var helt krokig och oböjlig; jag undradeofta, om han hade haft ondt i den, liksom en afmina lekkamrater, som var puckelryggig. – Jagförstod icke då, att det kom sig af bara ålder ochhårdt arbete.Ola bodde vid egendomens utkant i ett gam­malt ruckligt hus, hvilket allmänt kallades »Tudan»derför, att vinden jemt tjöt, eller »tudade» kringdess knutar, alldenstund det låg på en hög backe– utan ett träd eller en buske till skydd emotstormen – den sydskånska stormen, som medhvinande fart drager hän öfver slätterna och sällanlägger sig till ro. Utom Ola bodde två »hus­mans»familjer, med en hel flock barn, i Tudan,och då jag stundom kom dit upp för att leka,hade jag blifvit hemmastadd nog i de andra rum­men, men Olas hade jag aldrig sett. Det låg påena gafveln, hade särskild förstuga och var alltidväl tillåst.Det var en svår, kall vinter och der fans nogaf fattigt folk, som både frös och svalt. För migvar den också svår, ty ofta var det snöyra ochhårdt väder, så att jag icke fick gå ut. Då måsteman nöja sig med att sitta i folkstugan och snickrasina husgerådssaker, alldeles som Ola nere i hugge­huset, men så hände sig en dag, att mitt förlagaf stickor och pinnar var totalt slut. Helt långi ansigtet öfver denna olycka och odygdig genommin sysslolöshet, satt jag på folkets matbord,görande musik med hälarne mot den nedslagnaklaffen och täljande långa spånor af bordsskifvanmed min fällknif.»Skäms han inte, skall han förderfva bordet?»sade en af pigorna, som fick syn på mitt tilltag,gifvande mig en till hälften vänskaplig, till hälftentillrättavisande knuff i hufvudet.»Jag får inte gå i huggehuset för mamma»,svarade jag surmulet, i det jag skar ännu enlång splint af bordskanten.»Nej, min Lif och Då om han får skära ibordet!» ropade Mätta förtrytsamt, »gå han inmed sig.» Och utan vidare tog hon mig i armenoch föste in mig i dagligrummet.Alldenstund man hvarken tyckte om att jagvistades i folkstugan eller täljde på borden, kundejag naturligtvis icke klaga för mamma. På höfligtgjord anhållan beviljades mig emellertid tillåtelseatt gå ut en stund, och jag stöflade raka vägenned till huggehuset. Dörren var låst, och detmidt på söckendagen! Jag var som fallen frånskyarne. För en stund dref jag håglös omkringi stall och ladugård, gick så åter in, gjorde migett slags näste under ett bord i dagligrummetoch ansåg mig för en mycket olycklig person.Följande dag gick jag åter till huggehuset, mendörren var ännu stängd. Nu gick det för långt;jag sprang direkt till min mor.»Kan aldrig begripa, hvarför inte Gamle-Ola är ihuggehuset», sade jag, under det jag gjorde mig allmöda att draga knappen ur kullen på min mössa.»Det var för väl, att du minde mig på honom»,sade min mor, i det hon hastigt reste sig ochlade undan arbetet; »han ligger sjuk, och jag skallskicka mat till honom.»»Får jag gå med?» var den ögonblickligafrågan.»Det går an.»Jag följde med ut i köket och såg hur matenpackades ned i en korg. Dricka fingo vi med ien lerkruka, ty pigorna sade, att varmt drickamed bröd uti var Olas förtjusning. Så tågade viåstad, pigan och jag. Jag var innerligt glad åtatt en gång få komma in i Olas stuga. I glädjenville jag nödvändigt bära drickskruset och spildenaturligtvis ut hälften på den knaggliga vägen.Så kommo vi fram och fingo af en husmans­qvinna veta, hvar nyckeln hade sitt gömställe,uppe i en springa under taket, dit pigan kundenå utan att anstränga sig särdeles mycket; vi öpp­nade och trädde in. Der var en liten svart, ned­rökt förstuga, äfven begagnad som kök, med mu­rad spis samt inlägg till en jernkakelugn; jag hadeuppfattat allt sammans i en enda blick: torfven,som låg uppstaplad i ena hörnet, spaden, qvasten– allt samman. Vi öppnade den skramlandedörren och stego in i stugan.»God dag», sade vi, och »tack» svarade enskroflig röst borta från sängen.Vi sade vårt ärende, och Ola sade »hum».Så gick pigan ut för att värma drickat, ochnu fick jag se mig om.»Tick, tack, tick, tack», – det lät som omde gingo om kapp allesammans. Jag såg migom, ja, rundt om väggarne hängde klockor, storaväggur, i hvilka man såg lod, pendel och allt,utan glas öfver, och med urtaflor af papp samtstora, klumpiga siffror – hur de knackade på!Ingen ville blifva efter. Det var förvånansvärdthvar han hade fått alla de klockorna ifrån!Men der fans mycket mer i stugan att se på.Der var hyvelbänken – gammal och skrofligsom Ola sjelf – och hvilken massa verktyg derpå!För resten var rummets möblering mycket enkel:sängen af ohyflade bräder, hvari Ola låg, endastbetäckt af en grof, grå dyna, ty i de trakternaskulle fattigt folk anse det för lyx att begagnatvå lakan. Ugnen var icke en sådan med SanktGöran och draken, utan en stor, stor jerngryta,som var murad fast i väggen så att den stod utalldeles som nämndemannens mage. Så fans derett litet skåp, som Ola säkert sjelf gjort, en räkne­tafla, som hängde på väggen, fullskrifven af siffror,ett litet skrin, som jag fann förtjusande, samt tvåstora kistor; se der hela möblemanget, när mantillägger en trebent trästol. Allt var svart af ålderoch rök, men temligen rent samt ordentligt un­danstäldt.Olas stuga såg mycket, mycket bättre ut, ände andra husmännens.På Olas uppmaning stälde vi in maten i skåpet,men det varma drickat satte han sig att äta, medskålen framför sig på dynan. Det gjorde miggodt att se hur det smakade honom, och det sågrigtigt inbjudande ut, när röken hvirflade upp urskålen och ångade kring det gamla ansigtet hvargång han tog hornskeden till munnen. Han sågmindre sträf ut än jag någonsin sett honom, ochför första gången föll det mig in att det verkligenkunde vara godt med kokt dricka och groft bröd.När han lemnat skålen åter till pigan och torkatsig om munnen med afviga handen, sade han:»Nu ska I helsa fruen o si så mien tack.»Han lade sig ned på sitt grofva lakan, ochdet prasslade i halmen, som låg under dynorna,svettperlor stodo på hans fårade panna, men hansåg ut, som om han nu tyckte, att han hade detrigtigt bra. I den stora grytugnen brände torfven,så att det susade doft.Jag var van vid stallet och huggehuset, derförkunde jag inse att Olas stuga nu var rigtig hem­treflig, och att den var en helgedom, der manmåste nalkas hvarje föremål med vördnadsfullbäfvan.Pigan stälde den nytvättade skålen och skedeni skåpet, på hvars dörr der stod O. P. S. – na­turligtvis hette han Ola Persson – och så gingovi vår väg.Jag gick med hufvudet fullt af funderingaröfver allt hvad jag sett i stugan, jag tänkte påden gamles lif, och hur han varit en gosse, somjag – tänk, så många år sedan! – och det varalldeles öfverväldigande att man kunde förändrasså, och lefva så, och ändå vara just samma men­niska – och så »drumlade jag ikull» öfver ensten, slog det tomma kruset i sönder, skrapadeskinnet af min ene tumme samt skämdes rättgrundligt, när pigan frågade, hur jag kunde vara»en så’n dröss-has.» Jo, så går det med filo­soferne!Hur jag funderade, kunde jag emellertid ickebegripa, hvar Ola fick alla sina klockor ifrån, menjag ansåg honom vara en mycket afundsvärd man,derför att han egde dem.När jag skulle lägga mig om qvällen, tog jagmod till mig och frågade min mor hvar Ola fåttsina klockor ifrån.»Han gör dem sjelf», blef svaret.»Hvar har han lärt det?» blef den oundvikligafrågan.»Han har sjelf lärt sig det.»– Sjelf! Det var ju förunderligt. –»Hur kunde han det?»»Det vet jag inte.» Mamma log på ett sätt,att jag kände mig öfvertygad det jag sagt någon­ting förskräckligt dumt. Jag drog täcket öfveröronen för att dölja min brännande rodnad.»Hvad skall han med så många?» frågade jagändå, nästan med halfqväfd röst.»Han säljer dem till fattigt folk», svarade mamma.Nu kunde jag ändtligen somna i ro.Ensam, som Ola nu var, hade han dock varitgift, och hade haft många barn, hvilka vuxit uppoch för alltid lemnat hemmet; han hade varitfattig som de andra drängarne och arbetskarlarne,slitit och släpat just som de, – kanske ännu mera.Nöd och elände hade suttit vid hans härd ochmött honom vid hans inträde i stugan, man anadeatt så var, men om man frågade honom nekadehan, med ett medlidsamt leende öfver menniskorsdåraktiga inbillningar. Han bar allt utan att tiggaen beta bröd, utan att taga sin tillflykt till krogen,utan att meddela sig med någon och troligtvislika mycket en främling för sina egna, som förden yttre verlden. Sydskåningen anser det för enskam att visa några ömmare eller lifligare känslor,och det är detta, som gifver honom hans utse­ende af dåsig likgiltighet och tröghet. Denna för­dom är så ingrodd i befolkningens sinne ochåskådningssätt, allt från spädaste barndomen, attdet troligtvis går åt många generationer, innanden gifver vika.En gång på den tiden, då Ola var statdräng,stod det värre till än vanligvanligt i hans hem, ty hustrunoch ett af de små barnen lågo sjuka. Ola nämndeintet på gården, han var mulen och ordkarg somvanligt, men rask i sina sysslor. Slutligen nåddelikväl ryktet om sjukdomen fram till Olas mat­mor, och hon frågade honom, hur det stod tillmed hustrun.»Hon ligger», svarade Ola.»Har hon varit sjuk länge?»»Åtta dagar.»»Ola skulle sagt till derom, det är väl knapptmed födan fruktar jag.»»Hvetebröd och mjölk», svarade Ola, med sittmärkvärdiga, sarkastiska leende.Matmodren kände sig nästan flat dervid, menbeslöt att sjelf taga reda på förhållandet; toghvarjehanda matvaror med sig och gick till Olashem.Har ni någonsin sett ett sådant der lågt, ned­rökt hem, med golf af tilltrampad lera, murar afråsten och dörr med »klinka»?Sådant hem hade Ola, och stora råttor sprungout och in der, om nätterna tagande sin anpart afden knappa födan.Matmodren packade upp hvad hon hade medsig, och den sjuka, lidande hustrun tackade hennemed dämpad rörelse.»Jag visste knappt, om jag borde taga någotmed mig, ty Ola svarade så tvärt, att I hadenmjölk och hvetebröd att äta», sade hon.»Två. skorpor, som jag fick af min syster, ochett halft stop mjölk, som mor Lars Ols’ skickade»,upplyste hustrun, och då hennes gäst såg nästanförskräckt ut dervid, log hon och tillade blott:»Sådan är Ola alltid.»Hur mycken resignation, sjelfförgätenhet ochtrohet rymmes ej i ett sådant leende!Ni tror att Ola var hård? Visst icke. Dåhan syntes så, kom det af en oöfvervinnerlig stolt­het, som ej kunde lida den förödmjukelsen attdraga sitt elände till torgs; han var snarare blöd­hjertad, fast han blygdes deröfver.En dag kom hans husbonde ned i huggehusetmed en hundvalp.»Hugg svansen och öronen af den här, så blirhan en gentil råtthund», sade han.»Nej», svarade Ola tvärt, »der ligger yxan.»Och han gick hastigt ut ur huggehuset för attslippa se på.Behöfver jag väl säga att hunden fick behållabåde öron och svans, samt att husbonden logrätt godt åt sitt lilla puts?