 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOVELLERAFVILHELM FREDRIK PALMBLADFörsta Häftet.KÄRLEK OCH POLITIK.UPSALA,WAHSLTRÖM & LÅSTBOM1840.På P. M. Lindhs förlagKÄRLEK OCH POLITIK.I.Bredvid sin åttaåriga dotter stod Dom Ignaziode Andrada e Silva på balkongen af sin Quinta,och blickade åt den väg, som ledde åt hufvud­staden.Jag vet väl, sade han, att de ännu knappastäro att förvänta: ännu står solen alltför högt påhimmelen, ännu har hafsvinden knapt börjat upp­stiga, och mycket lärer väl icke Drottningen viljaafkorta af sin vanliga siestà. Dock hade de lof­vat att komma tidigt. – – Men du hör mig icke,lilla Clementina; du tänker aldrig annat än pådin granna fågel!Utan att svara gaf Clementina sin fader blotten vänlig blick; sedan fortfor hon ömsevis attsmeka, ömsevis att mata den lilla paradisfågeln,som satt på hennes venstra hand.Fadrens blick hvilade öfver den underskönataflan, som låg utbredd under hans fötter. Efteren stund fortfor han: Du plägar vara förståndi­gare än man annars vanligen är i din ålder, mittbarn. Men ha då dina unga ögon endast sinneför denna colibri och hans vackra färgor? Skådadå omkring dig, Clementina! Här skall du finnaett icke mindre praktfullt, men vida mera storar­tadt färgspel. Skåda denna hafsvik, kanhända denskönaste på jorden, med dess hundrade öar, desspittoreska uddar, dess djerfva, med casteller krön­ta klippor, dess tusende fartyg från alla jordenstrakter! Skåda denna hufvudstad, kronan i vårverldsdel, som betäcker den omätliga stranden,med dess hvita palatser, kyrkor och kloster, omvex­lande med ringare hus och hyddor, som ömsevisblygsamt gömma sig bakom de resliga träden. Ochsedan den andra stranden, midt öfver viken: hvil­ken rikedom, hvilken kraft i vegetationen, hvilkenmängd af plantager, aldear, lundar, spridda änhär än der; och högre uppåt bergen, se, alladessa bland löfven halft framskymtande landthus,liksom fågelbon sväfvande i luften! På en gånghvilket majestät och hvilken vänlighet, hvilkenvild storhet och dock hvilket stilla behag! Ochhör, hur stolt atlantiska böljan, som glittrar isolen, rullar fram mellan dessa stränder, och ka­star sitt purpurskum på Corcovados klippor!Ja, min fader, svarade Clementina, här ärvackert, här är präktigt! Men ändock skulle jagönska, att vi vore tillbaka till vår hembygd, vårtlilla Santos, till vår trefliga ö San Vicente! Hurlänge vill du bo här, fader?Dom Ignazio gaf intet svar: han vände i stäl­let sina ögon åt det inre landet, der dock blickensnart hämmades af en långt framskjutande flik afurskogen. Talande mera för sig sjelf, än till sinunga dotter, fortsatte han: Dock, hvilken föröd­mjukelse midt i denna stolthet! Till och med här,straxt utanför Brasiliens hufvudstad, träder ossredan ödemarken till mötes. Detta land, af na­turen danadt till verldens drottning, är egentligenendast en enda stor öcken, en enda ogenomträng­lig vildmark, endast ett tillhåll för apor och vill­djur, och för råa, glest spridda Indian-horder.Blott här och der, på långa afstånd, några odla­de punkter, några usla byar, några tynande stä­der. Se detta är allt! – O Portugiser, hvad hafvenJ då gjort för detta land, som i trenne århun­draden varit er skattkamare, grundvalen för erpolitiska makt, och nu, sedan de sista åren, till­flykten för er förjagade konunga-ätt! Det omät­liga, det rika Brasilien, ett lydrike under dettaringa, arma, eländiga Portugal, – hvilken orim­lighet, hvilken harm! När skall också vår Wa­shington uppstå? Eller är han måhända redanfödd? Eller finnes han verkeligen inom sjelfva denkongliga familjen? Man talar så mycket godt omdenne Dom Pedro; skulle det vara möjligt, attdet gamla, murkna, egentligen aldrig dugliga trä­det Braganza skulle kunna framskjuta en verkligtfrisk, sund qvist? Är hans patriotism sann, ohyc­klad? Jag tror det. Kunskaper, talenter har han;ja, mer än som behöfves. Men dessa ungdoms-lek­verk skola för honom väl förlora sin retelse, närtiden kommer i allt sitt allvar, i all sin manna­pröfvande stränghet. Det fordras då, mer än alltannat, förstånd, charakter, fasthet? Är du ocksåberedd derpå, Dom Pedro? Men sviker äfven du:farväl för evigt, huset Braganza! Vi skola dåförsöka hjelpa oss på egen hand.Dom Ignazio förlorade sig i djupa betraktel­ser, hvarur han omsider hastigt väcktes af sindotters utrop: se der, se der, min fader, der kom­ma de! Hvilket stort, präktigt tåg! Gud! hvil­ken grann liteira, helt och hållet af guld! Drott­ningen sitter väl deri? Orkar hon verkeligenatt resa i denna starka hetta? Mycken ära förditt hus, fader!Jag hade hellre sett, att hon sparat sig den­na möda och mig denna stora ära, svarade henneAndrada mulen.Men se der, långt borta i tåget, hvilken ärdenne gosse på den lilla vackra hvita trafvarn?Hvad han sitter väl och ledigt till häst! Han ärockså sjelf rätt vacker; dock, om jag ser rätt, en­dast kanske något för mörk.Några flera anmärkningar gjorde icke den un­ga flickan; allt det öfriga var för henne endast enalldaglig, vanlig syn. Men för oss, min läsare,som kanske aldrig mer i vår lefnad komma att å­skåda ett så beskaffadt tåg, för oss torde det lö­na mödan, att ett ögonblick qvarstanna på bal­kongen och deraf taga en hastig öfversigt, medanDom Ignazio, åtföljd af sin unga dotter, skyndarned, för att vid ingången till parken emottagasina kongliga gäster.Clementina hade rätt: tåget, som nu mödo­samt sträfvade uppför den branta stigen, – ty vivåga icke kalla den en väg, – var i sjelfva ver­ket stort och präktigt: men det var ännu merapittoreskt. Vi fäste likväl icke uteslutande våruppmärksamhet vid den förgylda palankinen, sågrannt den än glittrade i solstrålarna, utan an­märke blott det egna, att den bars af slafvar, un­der det att de öfriga buros af mulåsnor. Mångadamer sutto dock till häst, insvepta i nantilhas aflätta tyger. Ännu större var dock antalet af man­liga ryttare. Deras från särskilda verldstrakterhämtade, till en del ganska besynnerliga drägter,mestadels af prunkande färger, damernas och ca­valjerernas vajande plymer och ståtliga solskär­mar, allt gaf detta tåg en högst fantastisk ochnästan underbar anblick, som i sin mån icke litetförhöjdes af eftertroppen, bestående af betjenin­gen, i hvars ansigten man hade en profcharta påalla slags färger, som menniskohuden möjligenkan antaga, från svart till koppar, från oliv tillrödt och alla de otaliga skiftningar, som liggaderemellan. När sista delen af tåget, som längeundanskymdes af en hög framstående klippa, kringhvilken stigen krökte sig, hunnit framkomma, sågman en tropp åsnor, bärande en mängd olikarta­de musikaliska instrumenter, ledde af sina drifva­re, med palmhattar på hufvudet, dels halfnaknedels klädde i ponchos.Vi ställe oss nu bredvid Dom Ignazio, som,djupt bugande, redan står vid den kongliga pa­lankinen. Ett fruntimmershufvud, omgifvet af ettblixtrande diadem, sticker ut derutur och ropar:sätter ner liteiran, gossar, der borta, i skugganaf det stora mangoträdet!Värden har redan öppnat dörren till liteiran, urhvilken nu drottning Carlotta Joaquina Theresiastiger ut, väldigt fläktande med sin solfjäder. Meninnan allt detta ännu fullkomligt gått för sig, harredan Dom Pedro, som hastigt kastat sig af sin häst,infunnit sig hos sin moder och frågar efter hen­nes välbefinnande.Du frågar hur jag mår, min son? Alldelessåsom en menniska mår, som i tvenne runda tim­mar spisat eld, ty det är icke luft, utan verita­bla eldslågor, som man andas i detta så mycketprisade land. För Salamandrar, eller på sin höjdför Indianer och Negrer, är detta, vill jag gernatro, förträffligt inrättadt, men jag anser det förett misstag att påstå, att naturen ämnat Brasilienför civiliserade menniskor. Man finner ju här ic­ke ens en ordentlig landsväg. Har ni sett, DomIgnazio, någon annan hufvudstad, der man icke åtnågot håll kan resa en mil, utan att landsvägengenast tar slut, och man befinner vid foten af ettoöfverstigligt berg eller midt i en tjock skog, hvar­est man är i faror att uppätas af vilda djur eller vildamenniskor! Och hvilken halsbrytande färd uppfördetta berg! Mitt hufvud svindlar än, när jag tän­ker derpå. Jag trodde att det var försigtigast atthellre låta min liteira bäras af Negrer än af mul­åsnor: de äro väl ändock på sitt sätt förnuftigareän djuren, ehuru Dom Miguel påstår att detta ären falsk föreställning. Dock det är nu förbi: duser mellertid, min son, hvad jag utstått, huru jagvågat lifvet, för att deltaga i denna fest för dinära, på denna din hedersdag. Upprigtigt erkän­ner jag dock, att jag knappast skulle mottagit erbjudning, Andrada, om jag rigtigt sett förut alladessa besvärligheter. Ah, bom Deos! Hvilken het­ta, hvilket qvalm till och med under denna tjockaskugga!Således har Hans Majestät sjelf icke täcktshedra denna lilla landtliga fest med sin höga när­varo? frågade Andrada.Kan ni undra derpå, senhor? Ni känner Ko­nungens svaga helsa; han har alltid valt det sä­kra för det osäkra, och han känner sin pligt, atticke utsätta sitt dyra lif för farorna af en så äf­ventyrlig färd. Men Don Joᾶo skickar eder ge­nom mig sin nådiga helsning och beder eder ur­säkta honom! – Er arm, Dom Ignazio: ty pådin, Dom Pedro, gör din gemål ett billigt anspråk.Låtom oss nu gå in i Quintan! Lyckligtvis äralleen ända framåt alldeles ogenomtränglig för sol­strålarne.Drottning Carlottas ansigte, ehuru det vissticke mer tillhörde ungdomen, visade ännu spår afså mycken fägring, som ett ansigte, som en gångvarit skönt, ännu i bästa fall kan äga qvar efterförflutna tre och fyratio år. Men det var mindreden annalkande ålderdomen, som annars å sö­derns skönheter gör tidigare härjningar än i vårnord, än det var sjelfva sjelfva själslynnet, somgjorde uttrycket deraf alltför skarpt och manligt.Europa har sedermera kännt denna drottning så­som ett herrsklystet, ränkfullt oehoch illistigt frun­timmer: sådan var hon äfven nu; men ännu hadeicke de förhållanden kommit, då hon ansåg sig,till genomdrifvande af sina planer, särdeles behöf­va lägga band på denna stolthet, som utgjordegrunddraget i hennes charakter, eller hämma des­sa nycker, dessa lidelser, som i synnerhet uttala­de sig i en afgjord motvilja för Brasilien, ochhvarigenom hon onödigtvis stötte de inföddes na­tionalkänsla, hvilken det i stället skulle varit såangeläget att smickra. För öfrigt var drottnin­gens hållning förträfflig, och vi måste erkänna attdenna spanska grandezza, som icke var lånad, u­tan medfödd, och således mindre stel, klädde hen­ne ganska väl. Hennes drägt var rik, – kanskemycket mera präktig än som egentligen var nöd­vändigt för denna landtliga fest. En Engelsmanskulle på sitt språk hafva uttryckt sig: ”hvarjetum en drottning:” dock torde, ifall Hennes Maj:tnedlåtit sig att med honom ingå i conversation,han dervid hafva undantagit en half tum af dennakongliga person, nemligen tungan, – ty dennalilla lem täcktes röra sig med en fart, som, enligtvårt ringa begrepp, iekeicke var nog drottningslig,och som dessutom, när det var fråga om en nyckeller en älsklings-mening, ofta utan förbehåll pläga­de yttra saker, som ofta gjorde ett groft streck öf­ver sin ägarinnas annars fina beräkningar; sålundatillintetgjorde denna ej sällan med ett enda ord mån­gen väl spunnen intrig, och skingrade i ögonblicketden tjusning, hvarmed hon, så ofta hon allvarligtville, förstod att fängsla menniskor. Det var må­hända denna strid mellan högmod och list, somgjorde hennes ansigte egentligen mindre angenämt.II.Medan tåget vandrar framåt, vilja vi begagnatillfället för att underrätta läsaren, hvarom nuvar fråga. Det kan ske i ganska få ord. DomPedro hade författat sin första concert: denna skul­le nu profspelas, och dertill hade man valt hansfödelsedag. Sådan var den officiellt tillkännagifnaanledningen till denna fest: men värden hade ännuen annan, hvilken läsaren redan förut af honomsjelf funnit antydd. Till denna högtid hade haninbjudit icke blott de förnämsta af hofvet, utanäfven alla utmärkta bel-espriter, snillen, virtuoserhvaraf Rio de Janeiro vid den tiden kunde skryta.Bland de förre funnos nästan alla, som sedan spelten mer eller mindre vigtig role i Brasiliens histo­ria, men hvilka här förbigås, så vida de icke se­dermera förekomma i vår berättelse. Hvad åter desednare beträffar, beklaga vi mycket att vi äro såilla underrättade, att vi icke utaf dem kunnapresentera en enda. Vi bespara mellertid derige­nom läsaren en mängd namn på ᾱo, som, samvets­grannt uttalade, skulle förorsakat honom en onödigverk i näsan: vi säga onödig, ty, så vidt oss be­kant är, intager ingen enda af dessa snillen enenda rad i de sköna konsternas historia, om vi blottvördnadsfullt undantaga Dom Pedro, så till bördsom anlag kronan i denna vittra och musikaliskasamling.Då Drottningen inträdde i den stora rotundaneller rättare octogonen, uppgaf hon ett rop af bi­fall och beundran. Detta bifall syftade dock icke,såsom vi tro, på den smakfulla decoreringen, ehu­ru äfven denna var ganska oklanderlig, utan egent­ligen på den svala, med vattenångor och blomster­doft och sjövindar blandade atmospher, hvarutihon i hast kände sig försatt. I fyra af rummetsåtta hörn såg man fyra fontainer, som uppspru­tade strålar af det klaraste bergvatten, ochspridde sina fina, kyligt ångande perlor rundtkring hela salen. Alla fönster, som lågo åt haf­vet, voro besatta med ett urval af de skönaste ochmest välluktande blomster, hvarpå detta yppigaland tillbjuder ett så rikt förråd; för öfrigt vorode helt och hållet öppna, lufter och jalusier bort­tagna för att gifva fritt inträde åt hafsvinden somnyss börjat uppstiga. Å den motsatta sidan åter,som låg åt solen, voro fönstren till tre fjerdedelarbetäckta af tjocka förhängen, och endast den öfredelen af dem öppna, för att lemna vinden frittgenomspel. Åt södern, midt emot stora ingån­gen, voro fönstren äfven utan glas, men ändockbeskuggade af de tätt utanför växande träden,hvilkas grenar man ofvantill tillåtit skjuta in isjelfva rummet, och som voro betäckta af orangeroch andra guldfrukter. Nödvändigt ljus saknadesdock icke, ty det föll ofvanföre in genom en stormed tätt, flerfärgadt gasglas öfvertäckt dome, hvilketgaf dagen en egen fantastisk charakter. Golfvetvar belagdt med mattor, nyss bestänkta med frisktvatten. För öfrigt fanns här intet enda verk afden sköna konsten, ingen målning, ingen statu,icke ens en gipsbild, hvarmed Europas magnaterälska att pryda sina praktrum: men bland dettasällskap fanns också kanhända ingen, som derafkände bristen. Till och med sjelfva möbleringenskulle i Europa vunnit föga beundran: eller rät­tare det fanns här egentligen intet annat husgeråd,om vi undantage stolarne på musikläktaren, än enottaman som sträckte sig kring större delen af rum­met, en estrade midt för ingången åt den kongli­ga familjen, men denna var betäckt med en högstdyrbar äkta kashmirisk matta, samt åtskilliga ra­der stolar på ömse sidor om denna upphöjning.Jag beundrar er smak och er lycka, Dom Ig­nazio, anmärkte drottningen under det hon genom­skred rummet. Knapt kommer ni till hufvudsta­den, förrän ni erhåller ett landthus, som, ifalljag icke misstager mig, är det vackraste och rym­ligaste kring hela denna nejd. Hvad är mot den­na Quinta vårt ganska okungliga Santa Cruz, el­ler detta utkik, som man kallar Boa Vista, och ihvilket också verkligen utsigten är det enda somduger. Detta ställe lärer väl hafva kostat er enartig summa. Men ni är rik, mycket rik, senhor?Ni äger ju, säges det, en mängd indrägtiga guld-diamant- och rubin-grufvor i Minas Geraёs och iComarca de San Paolo? I sjelfva verket äro här,tror jag, alla adelsmän mer eller mindre rika;och det ser ut, som skulle Dom Joᾶo sjelf medsin familj vara den enda fattiga i sitt stora rikepå denna sidan om oceanen. Eller hur menar ni,Andrada?Endast det diadem, som pryder Eders Maje­stäts hufvud, och kanske är värdt en half pro­vins, tyckes vederlägga detta skämt.Detta är inte skämt, Dom Ignazio, det ärrent allvar, och det af ett ganska melancholisktslag. Vi bo här i guldets och diamanternas fä­dernesland, säger man: men jag har aldrig settmindre guld än sedan jag flyttade hit. Hvar detfinnes, vet jag ej; i Hans Maj:ts skattkammare ärdet icke: så heter det åtminstone alltid. Ni kanfråga edra gäster, Dom Rodrigo de Linhares ellerDom Antonio de Villano! Jag försäkrar er, An­drada, att om jag sjelf ville bereda en fest åt en så­dan mängd menniskor, som här äro samlade, såskulle det först kosta mig en half timmas kif medHans Maj:ts finansminister, den odrägliga menni­skan! Mitt diadem svär deremot, menar ni? Nåja, några juveler äga vi ännu; men jag försäkrar,att jag icke fått dem i Brasilien: men kanske skalljag här en dag nödgas sälja eller pantsätta dem?Dock låtom oss lemna detta sorgliga ämne.Drottningen hade nu ankommit till estraden,men i stället för att stiga upp, anmärkte hon:Misstyck icke, Dom Ignazio, att jag gör en litenförändring i er anordning! Låt flytta min stol,med eller utan estraden, ditbort till springbrun­nen; svalkan är der större och jag får då dess­utom sjövinden ur första handen.Befaller Ers Majestät, att jag också skallflytta Infantinnans stol i samma granskap?För ingen del, senhor! Hon mår bättre, omhon får sin plats vid fontainen midt emot. Dess­utom vill jag upprigtigt säga er, Dom Ignazio:prinsessan Carlina Josepha Leopoldina och jaghafva ingenting att säga hvarandra. Jag görhenne all rättvisa: jag värderar hennes godhet,hennes hjertas ädla egenskaper; men en conversa­tion med henne kan man icke föra. Det är ickehennes fel, att hon är vorden född ErkeHertigin­na och blifvit gemål åt Arfprinsen till tvennekronor. Såsom fru åt en österrikisk Baron, om­gifven af fasaner, dufvor och gäss, värdinna viden vin- och matbelastad taffel, och en aktnings­värd moder åt väl-födda, frodiga, rödbrusiga ne­derösterrikiska adelspojkar, föreställer jag mig,att hon skulle gjort en ganska ståtlig figur. Detär också icke hennes fel, att hennes fader, KejsarFrans, som sjelf har nog triviala seder, begåttdet misstaget, att på borgarsätt låta uppförda allasina barn. För oss passar hon icke, och, såsomdet redan tyckes, för Dom Pedro allraminst. Hanär ett geni, en idealist; och han kan väl icke fin­na sig mycket belåten med en amazon, som medutslaget slag flackar ikring Rio’s gator. Jag spåd­de det redan förut, innan frieriet. – Men se derkommer det unga paret!Prinssessan Leopoldina helsade djupt och vörd­nadsfullt sin svärmoder, som emottog helsningenmed stolt, kall höflighet. Utan sin vanliga mång­ordighet underrättade henne drottningen om denförändrade anordningen och förmodade, att hennessonhustru också dermed vore belåten.Infantinnan aflägsnade sig med en nigning,och gick, förd af sin gemål, att intaga sin plats.Hvad tycker ni om hennes klädsel; säg, upp­rigtigt, Andrada? frågade drottningen.Jag är en man från provinsen, Ers Majestät,föga bekant med etiketten och alldeles oinvigd itoilettens hemligheter. Jag nödgas således i dessaangelägenheter afsäga mig allt omdöme.Men ni är ändock en man af smak, förmodarjag. Ni märker väl åtminstone någonting orim­ligt, någonting amphibiskt i denna klädsel: halfteuropeisk, halft amerikansk. Jag gissar, att den­na toilette är föreskrifven af Dom Pedro: det äråter ett nytt sätt att fånga popularitet. Jag lem­nar dock derhän, om detta vinnes genom en sådanhalfhet; det vissa är, att prinsessan derigenomingenting vinner.Men, anmärkte Andrada, om det skulle fat­tas prinsessan Leopoldina någonting i etikett, fi­na hofseder, klädsel, och måhända gratie; så er­sättes detta dubbelt genom hennes mildhet och öf­riga ädla egenskaper, och det är sådant, som bästförstås och mest värderas af vårt enkla, okonst­lade folk.Ni har rätt, ni har rätt, svarade drottningen, stöttoch ironiskt, ni har ju också redan hört mig hållaloftal öfver hennes många och sällsynta dygder.Ja hon är god, mycket god – hon täflar med singemål i konsten att göra sig gemen, att afklädamajestätet allt slags äfven yttre värdighet. Se ba­ra der borta, hur djupt hon niger för alla som nal­kas henne på tio famnar, alldeles som en landt­fröken, som första gången kommer in på ett hof.– Men hvem är denna gosse eller yngling meddet korpsvarta håret och de blixtrande ögonen,som går vid sidan af Caldeira Brant?Det är den unge Vizconde Villaflor, född iPortugal, son af en tapper officer, som stupatmot Fransoserne. Han har nu blifvit skickad öf­ver till senhor Caldeira, som är hans förmyndare,och hans slägting tillika, om jag icke misstager mig.Verkligen en gosse med ett högst charakteri­stiskt utseende. Jag såg straxt, att han icke varfödd i Amerika. Men denne Caldeira sjelf, kän­ner ni honom, Dom Ignazio?Alltför obetydligt, Ers Majestät.Det är en af de mest fullkomliga cavalierer ivårt hof, och Dom Pedros gunstling: på en gångett mönster af en hofman, en riddare och en di­plomat. Men jag anser honom ändock för en halfäfventyrare och en ganska farlig man. Kom ihågi en framtid, senhor, att drottning Carlotta sagtdet: hon bedrager sig sällan på menniskor. – Menhvem är detta unga ovanligt sköna fruntimmer,som kommer sist i tåget?Det är min systerdotter, Donna Elvira dosCariocos. Hon har nyligen kommit hit, efter sinaföräldrars död, från San Paolo, för att i hufvud­staden fullborda sin uppfostran.Men hvarföre har ni icke låtit föreställa hen­ne vid hofvet?Hon är ännu blott nästan endast ett barn,knapt tretton år; hon kommer i denna vecka attingå i en pension i Rio, och qvarblifver der tven­ne år. Först derefter hade jag ämnat utbedja migdenna nåd.Hon ser äldre ut! I sanning ganska vacker.Det gifves dock, förlåt mig, senhor, vissa dragpå detta ansigte, som icke fullt behaga mig. Detär en fullkomlig motbild af Arfprinsessan. Jagförundrar mig verkeligen öfver denna ledighet,denna säkerhet, denna gratie hos en ung flicka,hos en flicka från provinsen; men med allt detta.... Dock lika godt, senhor.Man kringbjöd förfriskningar, is och sorbeteraf flera slag, äfvensom både chinesiskt och ame­rikanst thé, samt åt cavaliererne drycker af star­kare slag. Dom Pedro, som nu nalkats sin mo­der, tog en skål paraguay-thé. Drottningen, sommärkte det, blef mulen och tilltalte honom, påspanska, icke för att för de kringstående dölja,sin mening, ty detta språk var utan tvifvel bekantför dem alla, utan emedan det så var hennes sed,när hon råkade i någon häftigare rörelse. Medett uttryck af ovilja, som hon dock bemödade sigatt genom rösten förmildra, begynte hon:Du dricker matté, min son! Är det verkli­gen derföre, att du föredrager detta platta surro­get framför det äkta theet, eller kanske derför, attdu vill rikta vår granne, Doctor Francia, denupproriske Jesuit-Doctorn! För min del kan jag,den fadda smaken oberäknad, alldeles icke fördragadet osnygga sörplandet dervid.Min smak, svarade Arf-Prinsen vördnadsfulltmen bestämdt, är måhända dålig, men jag delarden med alla Brasilianer. Ers Majestät täckesmärka, huru alla infödde taga amerikanskt thé ochalla Portugiser asiatiskt.Jag ser det, min son, och skulle förundramig öfver, att, då man har andra kyligare dryckeratt välja mellan, man i denna årstid ger företrä­det åt någotdera af dessa sjudande vatten. Mendet är icke, märker jag, smaken, utan partisin­net, som bestämmer detta företräde. Ännu minsjag ganska väl den tid, då denna osmakliga dryckhär var ganska litet känd, utan blott inskränkttill de lägre classerna, och föröfrigt endast i brukbland SydAmerikas öfriga mindre civiliserade län­der. Men smaken för matté skall nu vara ett ut­tryck af Amerikanism, af Brasilianism, ehuru detträd, som bär dessa blad, ändock icke, som jagtror, växer i vårt eget rike. Jag kan således ic­ke anse valet af denna dryck annat än såsom ettslags oppositions-tecken, och detta ökar icke mitttycke för densamma.I detta fall, svarade Infanten med ett tvungetleende, äro, jag sjelf äfven inberäknad, alle EdersMajestäts undersåter i dess största och dyrbarasterike opponenter. Men jag tror, att min kongligaModer alldeles misstager sig i denna åsigt.En vredesrodnad nppflammadeuppflammade på drottningensansigte. Hon vände honom stolt ryggen och yt­trade sig på portugisiska till Andrada: Orchesternbörjar nu stämma och jag är ingen älskarinna afnågra slags missljud. Låt oss mellertid gå ut påbalkongen, så får jag tillika taga ert vackra Ro­sario i betraktande. 
III.När de utkommit på balkongen, blef drottnin­gen, hvilken annars, såsom vi redan tillräckligtförnummit, icke lätt beundrade något brasilianskt,ovillkorligt så betagen af den rika och prakt­fulla tafla, som vi redan fästänfastän så ofullkomligtbeskrifvit, att hon deröfver utbrast i en ström afloford, som spridde ett sakta leende öfver ägarensannars sträfva, patriotiska ansigte. Detta försvanndock, när drottningen, återvändande till sina eu­ropeiska sympathier, sålunda slutade: med alltdetta, får väl ni dock icke jemföra denna Bahia deRio, så täck den visserligen är, med Tajo-revieretoch alla dess herrliga, ja i sanning gudomligaomgifningar. Ni har der icke blott en stor, envildskön natur, utan äfven på samma gång enpräktig hufvudstad och dessa culturens skönheter,utan hvilka naturen, åt sig sjelf lemnad, ändockalltid är hemsk och förtryckande. Eller huru,Dom Ignazio; ty jag vet att ni sett Lisabon?Jag har flera gånger sett denna vackra stad,Ers Majestät; och äfven alla de andra för sinautsigter berömda hufvudstäder, Genua, Neapel,Constantinopel, ja till och med det aflägsna Stock­holm. Hvar och en af dem har sina så egna skön­heter, att jag fruktar att göra de öfriga orätt,om jag skulle tilldömma endera ett afgjordt före­träde.Ni är mycket berest, senhor, hör jag, an­märkte drottningen. Men hvad var det för en stadni sist nämde? Estocolmo? Denna stad ligger ju iLappland, i Samojedernes land. Ni är mycket cosmo­politisk i er smak, då ni jemnför en stad, som juligger begrafven i en evig snö hela året om och påhvars gator björnar och vargar lustvandra, med vårtLisabon, eller med ert eget Rio, som ni väl ändocki hemlighet föredrager framför alla de öfriga.Mellertid har ni, som sagdt, sett er mycket om­kring i verlden.Denna lust är också ärftlig i min slägt.Så t. ex. har en af mitt namn, såsom Provinciali Jesuiter Orden grundat en mission i Tibet ochutgifvit en beskrifning öfver detta obekanta land.Mina söner hafva samma böjelse.Är det då sannt, att de alla tre blifvit docto­rer i Coimbra?Ja, Eders Maj:t. Min äldsta son, Jozé Bo­nifacio, är promoverad Doctor i Lagkunskapenoch Naturvettenskaperna, har rest i de flesta Eu­ropas länder och sednast fullbordat sina chemiskaoch metallurgiska studier under en stor Chemist idet land, som Ers Maj:t nyss behagat kalla Lapp­land; han har sedan stridt emot Fransmännen ochbekläder nu ett vigtigt embete i Portugal, mendragen af kärlek till sitt fädernesland, längtar hanatt återkomma hit. Min mellersta son, AntonioCarlos, har erhållit Doctorsgraden i Juridikenoch Philosophien, samt lefver nu i Olinda; minyngsta son, Martino Francesco, är Doctor i Ma­thematiken och innehafver en syssla vid bergver­ken i San Paolo.En ganska lärd slägt, i sanning! anmärktedrottningen. Men säg mig, senhor, månne all den­na öfversvängliga lärdom är nödvändig för dettaland; månne den icke snarare i Brasilien ären ren barlast, en verklig lux, som här gör me­ra skada och gagn, om jag undantager de kunska­per, som kunna lända till bergverkens förbättran­de? Dom Ignazio! låt oss tala öppet med hvar­andra: jag känner er, jag är äfven bättre under­rättad om edra söner än ni tror: det är iekeicke blottåt vettenskaperna de egnat sig, de hysa äfvendjerfva, vidsträckta planer. Er ena son, DomAntonio, har invecklat sig i demagogiska stämp­lingar i Olinda, men blifvit häktad af stadens öf­verhet: jag erhöll för få timmar sedan underrät­telsen derom, hvilken ännu torde vara obekant förer sjelf. Säg mig nu upprigtigt: hvad är menin­gen med edra sträfvanden; hvad är det egentligensom J åsyften; ty jag förutsätter, att en så bil­dad familj har något bestämdt, allvarsamt mål; ochatt verkliga patrioter, som J, viljen något annatän samhällsupplösning och borgerlig oreda? Väl­an, tala, Andrada! Hvad önsken J: kanhända kanen sammanjemnkning ske emellan våra ömsesidigafördelar. Låt höra hvilka äro edra önskningar?Lika politiska rättigheter, för Brasilien somPortugal, svarade Andrada med en fast ton. Bra­silien bör icke mer behandlas som en omyndig co­loni, utan som en fullvuxen dotter, helst som deni makt och rikedom betydligt öfverträffar sin moder.Men J härstammen ju alla från Portugal, Jären ju alla Hans Allratrognaste Majestäts under­såtare, och sörjer icke Konungen för eder alla påett lika ömt sätt? J hafven ju dessutom fått pådessa sednare åren så många nya, hittills för ederfrämmande rättigheter, fri handel och så mycketannat? Kan icke detta allt tillfredsställa eder!Skola ökade rättigheter endast föda af sig ökadeanspråk? Så var det icke fordom. Alla bildadeBrasilianer betraktade då Portugal såsom sitt e­gentliga fädernesland, och dess ära och lycka somsin och sitt eget lands. Vid min ankomst hit nyt­tjade man sällan ordet Brasilianer; man sadei stället Creoler, och namnet Lusitano inne­bar då ett halft adelskap. Det är nu nära ettskymford. Hvadan denna förändring?Andrada svarade blott med en axelryckning.Jag inser, att det vore fåfängt, att tvista meder om dessa åsigter. Jag hör att starka gäsnin­gar för närvarande föregå i Spanien, mitt armafädernesland, och fruktar att 1812 års Cortestorde åter upphöja sitt hufvud, utan att min kong­liga broder, Don Fernando, torde kunna hindradet. Portugal skall i detta fall icke dröja att följagrannrikets föredöme: och icke heller Brasilien attfölja moderlandets. Men man skall sannolikt ickestadna dervid. Brasilien torde vilja slita sig löstfrån moderlandet och förklara sig sjelfständigt.Alla tecken synas förebåda en sådan brytning.Tillstå, Andrada, att äfven er slägt arbetar derför!Dom Ignazio studsade, och framstammade nå­gra obestämda uttryck.Det vore å min sida lika fåfängt att neka,fortfor drottningen, att dessa syften äro i höggrad oangenäma för ett konungahus, som i seklerherrskat med oinskränkt makt. Men ni bör veta,att jag inser, klart begriper, att iekeicke jag, – jagmenar Dom Joᾶo och jag –, att icke vi ensamekunna ställa oss i vägen för tidens ström. Hellreän att förlora allt, ingå vi förlikning: – kan­hända skulle min gemål och jag handla annorlun­da, om vi blott handlade för oss sjelfva, men viälska för högt våra söner, för att sätta deras väl­färd på ett osäkert spel. Alltså låtom oss förkla­ra oss med hvarandra! Ni är rupublikan: – menmed eller utan kungadöme? Derpå kommerdet an.Drottningen fästade en skarp blick på patrio­ten, som gaf till svar: Men antagom, att jag nuuttalar det lilla ordet utan, så låter ni i ögonblickethäkta mig och min yngsta son, och låter min mel­lersta sons hufvud falla i Olinda.Nej, Dom Ignazio, jag skulle i detta fall lem­na er tre månaders anstånd, att ordna edra ange­lägenheter, och sedan tillåta er och hela er slägt,fritt och med all er egendom, lemna detta landoch begifva eder hvart ni behagar, med undantagaf vårt europeiska rike. Men skulle ni efter det­ta ögonblick träffas inom det område, der DomJoᾶo’s spira lydes, så äro vi fiender på lif ochdöd, och svärdet eller dolken skulle icke längeundgå er. – Dock förmodar jag, att ni ej hyser sådåraktiga tänkesätt. Ni sjelf älskar för mycketedert fädernesland, för att vilja kasta det i de fa­sor, som i så många år hemsökt det spanska A­merika; ni vet, lika väl som jag, huru liten lyc­ka dessa upproriska provinser, som kalla sig fri­stater, skördat af denna förändring; ni och edrasöner, i dag ställde vid statsrodrets skepp, skullei morgon lika lätt störtas, försmäkta i fängelsereller blöda för bödels-yxan, som så många likaärelystna och kanhända lika kraftfulle presidenter,hvilkas välde i dessa stater sällan varat öfver half­året. Ni inser utan tvifvel, att konungadömetär enda medlet att rädda ert fädernesland frånanarchi: och inbördes krig, pöbelvälde, blodsut­gjutelser utan ändamål – allt detta kan ni ickevilja?Men skulle dessa Infanter, med deras charak­terer, deras uppfostran, deras vanor, åtnöja sigmed den inskränkning i makt, som en constitu­tionel författning nödgas föreskrifva?Jag vet att ni blott bjuder en skugga, mentill och med skuggan är dock ett något, ett bät­tre än intet. De måste, äfven de, frivilligt upp­offra hvad de icke kunna försvara: deras moderskall upplysa dem om deras fördelar. Ni inserlikväl, att vi dock icke göra denna uppoffring,förrän den blir alldeles nödvändig: icke förrän viförvissat oss om, att sådan är nationens allmännaönskan, och att denna önskan är en makt väldiga­re än vi. Men när denna öfvertygelse är vunnen,vore det dåraktigt att försöka en kamp, i hvilkenvi måste förlora allt. Vi förstå nu hvarandra.Förklara eder alltså: med eller utan! På dettaenda ord beror Brasiliens öde för en lång framtid.Med! – svarade Dom Ignazio med en fastton. Jag vill bekräfta detta ord med den dyrasteed på crucifixet.Det behöfs icke, sade drottningen, med ljus­nadt anlete. Ni är en man af ära, och jag troreder. Masken skulle också i annat fall snart ryc­kas från ert ansigte. Godt; vi äro alltså ense ombufvudsaken. Alltså två kronor, två infanter. Menåt hvilkendera Portugal, och åt hvilkendera Bra­silien? Äfven denna fråga är föga mindre vigtigatt bestämma.Man säger, att Eders Majestät af sina bådasöner mest älskar Dom Miguel; – och att ni, afde båda rikena, mest älskar Portugal, deraf harni aldrig gjort någon hemlighet. Det torde såle­des bäst öfverensstämma med Ers Majestäts önsk­ningar, att den käraste sonen erhåller det kärastelandet. Billigt är dessutom, att den förstföddeundfår den största lotten.Ni har rätt, Andrada; sådana äro också mi­na önskningar, och för min del skulle jag icketveka, ifall jag skulle välja för mig sjelf, att ta­ga det civiliserade, fast lilla moderlandet framför denstörre, rikare, men aflägsna och ännu chaotiskacolonien. Dock i denna punkt öfverensstämmer ic­ke Dom Miguel med mig: jag har ej längesedantalat med honom om den framtida möjligheten afett sådant val. Han föredrager Brasilien. DomMiguel var ännu blott ett barn, då han lemnadePortugal, af hvilket han nu knapt mer har ett endaminne qvar. Hans uppfostran, hans varor, hanslynne äro helt och hållet amerikanska; hvad somhos Dom Pedro är öfverlagdt, instuderadt, må­hända affecteradt är hos Dom Miguel ren natur,oförstäld böjelse. Eller hvad menar ni och edravänner?Jag sjelf är ännu en främling i hufvudstaden,och känner de båda Infanterne för litet, för atthafva fattat ett bestämdt omdöme. Men patrioter­ne, nationen äro stämda för Dom Pedro.Nationen? ni misstar eder, Dom Ignazio.Hvad kallar ni nationen? Detta är ju, enligt dentheori, hvartill ni bekänner er, mängden, flerta­let. Att Dom Miguel är folkets afgud, detta tor­de ni utan tvifvel redan funnit. Har ni någonsinsett honom visa sig på Rio’s gator, utan att mot­tagas af allmänhetens jubelskri?Men hvilken är denna allmänhet? tillåt migatt säga det, Eders Majestät. Negrer, färgade,sjömän, mulåsne-drifvare, med ett ord pöbel; deförståndigare, de upplysta hysa deremot farhågaför hans häftiga, jag vågar säga, vilda och obän­diga lynne.De förståndige, upplyste! Huru många såda­na finnes det i alla länder, och i synnerhet i det­ta? Några lärde, några köpmän, några af de störrepossessionaterne och bergverksägarne, kanhända endel af adeln; men huru många äro också väl desse?Utgöra icke de samhällsclasser, ni kallar pöbel,vida mer än tre fjerdedelar af Brasiliens folkmängd,slafvarne oberäknade? Ni talar i nationens namn,och ni vill införa en styrelse, för hvilken massanär likgilltig, och undantränga en thronarfvinge,hvars böjelser och sympathier äro den stora mäng­dens. Ni talar i frihetens namn, och börjar medatt påtruga den egentliga nationen någonting,som för henne är likgilltigt, obekant, ja motbju­dande.Men, Ers Majestät, i vår tid är det intelli­gensen, ideerna, som gå fram med omotståndligfart; och för dem måste massan i nödfall vika,om den ställer sig i vägen för denna ström.Men märken J sjelfmotsägelsen i detta system?Den ena gången åberopar man nationen och mas­san, hvars önskningar blindt måste lydas, den an­dra gången heter det, att denna skall vika för ettideal, en abstract theori, som de såkallade upp­lyste förklarat för den enda rätta. Men det är nuinconquensernas tid, och möjligen torde det ocksåhär komma att gå till på samma sätt. Men det äräfven möjligt att ni bedrager er, – ni, som till­bragt större delen af er lefnad på resor, i höfsadeländer, hvarifrån ni hämtat en politisk lära, somicke – kanske för sekler – ännu passar för ert fä­dernesland. Men antagom att denna lära här vin­ner framgång; låtom då oss på förhand lugnt un­dersöka, hvilkendera af dessa prinsar bäst skullepassa Brasilien. Både äro starka, häftiga, ja hals­starriga naturer, och deras egenheter ha af cultu­ren föga blifvit bortslipade. Kanhända hade jag,liksom ni, bordt skicka mina söner till Coimbra,för att uppfostras, i stället att förvildras i dessaskogar. Dom Pedro har visserligen förvärfvat sigen europeisk färnissa, fastän han i grunden är li­ka mycket Amerikan som sin broder; han är stu­derad, han har talenter, han spelar flera instru­menter, han componerar musik, han skrifver, trorjag, sonnetter, sequedillas och rondodillas. Menär det sådana egenskaper, som kunna bereda lyc­ka åt Brasilien?Dom Pedro är likväl bekant med historien ochden nya tidens fordringar: han synes vara af ettsaktmodigare lynne, och torde alltså finnas merabenägen att lyssna till omständigheternas kraf ochde välsinnades rådslag.Ja, han har studerat Englands, Frankrikesoch Spaniens nyaste constitutioner, han har lästFru Staels, Benjamin Constants och dylika upp­roriska ... jag ville säga frisinniga skrifter. Så­som Arfprins låter han påskina mycken enthusi­asm för dessa nya ideer, och kanske är han demnu verkligen tillgifven. Men, såsom konung, skallhan utan tvifvel hysa andra tänkesätt: han skalldå, liksom andra, af sina rättigheter icke viljaeftergifva mer än hvad han jemnt ser sig tvungentill. I alla fall skall han blifva mycket svårareatt styra än Dom Miguel.Eders Majestäts omdöme förvånar mig: hit­tills har jag, liksom hela Brasilien, trott motsatsen.Dom Miguel, sade jag nyss, är uppfödd i ö­demarken och har hittills icke älskat någon annansysselsättning än jagten. Detta har gjort hans se­der något råa, hans förströelser något vilda: hanumgås helst med de infödda, de lägre classerna:jag ogillar det, men just detta har gjort honomtill allmänhetens – eller, om ni vill, hopens –älskling. Han har begått några pojkstreck, somsatt honom i misscredit hos de bildade. Men be­sinna, han är ju ännu knapt sjutton år, och deflesta kraftiga naturer behöfva ju vissa år, för attfritt få rasa ut. Dom Miguel lofvar blifva en kri­gare, ochoch Brasilien behöfver en försvarare. Bue­nos Ayres skulle redan hafva inkräktat en stor lands­sträcka af dess lagliga besittningar, om icke den­ne Artigas, som från herde förvandlat sig till smyg­handlare, från smyghandlare till röfvar-anförare,och från röfvare till konung, för egen räkning sjelftagit detta land i besittning, och trotsar ännu bådedenna stats och vår egen samfälda makt. Å en annansida har Doctor Francia frånröfvat oss en ännustörre och dyrbarare besittning, som Spanien tilloss afträdt. Vidare, om Brasilien söndrar sigfrån moderlandet, skall detta icke utan strid tillå­ta sådant. Emot alla dessa fiender skall DomMiguel strida. För de borgerliga ärenderna återhar han intet sinne; han skall öfverlemna dem heltoch hållet åt sina Ministrar, sin Senat eller sittParlament, eller åt hvem J behagen: han skallalltså blifva den förträffligaste roi-fainéant: ochdet är ju en sådan, som den nymodiga constitu­tionella theorien anser för konungslighetens ideal?Svara mig nu, senhor Andrada!Ehuru det bittra i Eders Majestäts slutan­märkning icke undfallit mig, så var öfvertygad,senhora, att jag lemnat all uppmärksamhet åt edraord. Men den tid, hvarpå Ers Majestät täcktssyfta, står ännu i fjerran, och de båda unga In­fanternes egenskaper äro ännu så litet utvecklade,att jag skulle önska, det Ers Majestät täcktes til­låta mig uppskjuta afgörandet häraf åt framtiden.Dessutom ....Andrada blef nu afbruten af Oliveira, Arf­prinsens Kammarherre, som kom att anmäla, attallt nu vore färdigt, och att i hans namn frågaom Hennes Majestät tillät, att concerten begynte.Jag kommer, svarade drottningen, och sedanhan lemnat balkongen, fortfor hon till Andrada:Men lofva mig en ting, Dom Ignazio! Den tid,hvarom vi talat, torde komma förr än ni tror,eller ni låtsar tro. Låt mellertid, om möjligt, e­dra minor icke förr springa, än Dom Joᾶo, dengode, lyckt tillsammans sina gamla ögon. Hanhar förtjent detta undseende af eder: han älskarBrasilien kanske mer än sitt gamla arfland, ochhan har qvarblifvit hos eder, emot min och mo­derlandets egen önskan, äfven sedan de förhatligeFransmännen blifvit förjagade, och sedan det län­gesedan stått honom fritt att återvända. Låt ho­nom alltså i lugn taga med sig sina båda kronor ilikkistan; hans år kunna sannolikt icke blifvamånga; hans helsa har blifvit försvagad i dettabrännande luftstreck. För min egen del vågar jagicke fordra detta undseende; jag har icke kunnatvänja mig vid edra vanor, och den antipathi, jagi senare åren här funnit uppkomma emot allt por­tugisiskt, har hos mig framkallat en opposition,hvari jag mera rådfrågat min känsla än statsklok­heten. Jag är således beredd på hvad ske måste:min stolthet skall inskränka sig att blifva tvennekonungars moder; men vet, Dom Ignazio, att omdesses rättigheter sättas i fråga, skall jag för demkämpa med en lejoninnans mod.IV.Drottningen räckte armen åt Republikanarnoch de inträdde i paviljonen, der concerten ge­nast begynte. Prinsen af Brasilien var sjelf medi orchestern, och spelade ett instrument: – hvil­ket, kunna vi icke uppgifva.Huru Dom Pedro hade lyckats i denna com­position, veta vi icke heller, emedan vi aldrighaft lyckan att höra någon enda af hans stycken,eller ens sett något partitur deraf. Men förmod­ligen måste den hafva varit förträfflig, emedan ettsorl af bifall och förtjusning efter dess slut sprid­de sig kring hela salen. Drottningen och DomAndrada voro de enda, som icke deltogo deruti:också förmoda vi, att de, sysslosatte med helt an­dra tankar, knapt hört en enda not.Efter musikens slut tilldrog sig ett uppträde,som är vanligt nog vid sådane tillfällen, och hvil­ket vi derföre icke beskrifva. En flock vackraflickor, bland hvilka vi igenkänna Donna Elviraoch den lilla Clementina, framträdde till den furst­liga tonsättaren, sjöngo verser till hans ära oehochräckte honom en lagerkrans.Sedan detta skett, närmade sig Andrada tillInfanten, bugade sig och höll till honom ett korttal, som kanske förtjenar anföras. Det lydde or­dagrannt: Bland alla Amerikas, alla Europasbarn har Eders Kongl. Höghet varit den förste,som upptäckt att också Brasilien äger lagrar. Än­nu är en upptäckt att göra, den, att detta glöm­da, obekanta land äfven hyser ekar, hvaraf med­borgerliga kronor kunna viras, ehuru dess ekaräro af ett något annat slag än de, hvaraf man hit­tills i flera af Europas länder binder sådana kran­sar. Måtte detta fynd blifva förbehållet åt EdersKongl. Höghet, eller åtminstone åt någon annantelning af det gamla och ärorika huset Braganza!Dom Pedro skulle måhända mycket hafva miss­tyckt detta fria tal, i fall han hört det. Men så­dan var icke händelsen, ty hela hans uppmärk­samhet, alla hans sinnen voro fästade vid DonnaElvira, som framräckt kransen, och öfver hvarssällsynta skönhet han syntes öfverraskad ända tillhäpnad.Kort derefter gaf värden tillkänna, att afton­måltiden var färdig, och man trädde nu ut i par­ken, der anrättningen för de kongliga och de för­nämsta gästerna var serverad under ett öppet tälteller rättare baldachin, men för de öfrige underbar himmel. Solen hade redan nedgått och natten,nästan utan all skymning, genast derpå inbrutit,såsom vanligt är i de tropiska länderna. I trädenvoro otaliga färgade lampor i pittoresk gruppe­ring anbragta, hvilka, jemte de i den stilla nattenbrinnande marechaller och flambeauer fläckvis ut­bredde en ocean af ljus, under det att vissa stäl­len med flit voro lemnade i en hemlighetsfull skym­ning. Detta magiska ljus, som bröt sig mellan demångfaldiga, till en del fruktbetyngda träden,blommornas doft, den sköna atmosphæren som nuåtertagit sin spänstighet, den ljufva svalkan, oak­tadt att sjövinden redan börjat dö ut, den osyn­liga musiken, och under dess pauser hafvets aflägs­na och tysta sorl, de i granna, mångfaldiga dräg­ter hvimlande gästerne, de med alla verldsdelarsläckerheter belastade borden: allt detta gaf dennafest något feiskt, något förtrollande, som vår afnordisk frost stela pensel, förgäfves skulle försö­ka måla. Sjelfva drottning Carlina syntes hafvaglömt sitt europeiska Hesperien, och framkastadeicke den ringaste anmärkning emot Brasiliens luft­streck eller dess invånare.Sedan, efter intagen måltid, som i det helavar af en temligen lätt beskaffenhet, man en stundlustvandrat i parken, föreslog värden sällskapetatt inträda i paviljonen och taga sig några dansar.Balen öppnades af ett solo-par: det var den ungaVillaflor och lilla Clementina, som utförde encachuca med en lätthet, en eld, en gratie, somäfven i dessa länder måste varit sällsynt, emedandet unga paret, efter slutad dans, öfverhopadesmed loford, bland hvilka Drottningens icke vorode sparsamaste. Hela salen skallade af ljuden:agradavel! delicioso! encantador!Ni är i sanning en lycklig fader, Dom Igna­zio, anmärkte hon. Denna flicka är verkligen dettäckaste barn jag någonsin sett i denna hemi­sphær: jag förundrar mig äfven öfver hennes blon­da hår och hennes ljusa ansigte, alldeles såsomvore hon en nordens dotter.Hon är det också till hälften, svarade Andra­da, ty hennes moder var från Nya England.Denna förbindelse förklarar mycket af edrapolitiska åsigter, genmälte drottningen med en be­tydande blick.Hon drog sig derefter, sedan hon åskådat än­nu en dans, åtföljd af några äldre herrar, till ettsidorum, der ett spel-bord var i beredskap. Ipaviljonen blef efter hennes bortgång dansen merafri och glädjen mera lösbunden. Dom Pedro upp­bjöd Donna Elvira och dansade med henne flerabåde spanska, engelska och franska dansar. Slut­ligen, när han tröttnat, gick han in i ett sidorum.Kort derefter blef balen, som mer och merlifvade sig, plötsligt afbruten af ett oväsende u­tanföre, som öfverljudade sjelfva den högskallandeorchestern. Man förnam en mängd bloss, hördehästars gnäggande, hundars skällande, högljuddamenniskoröster blandade med vilda skratt. JesusMaria! Vi blifva öfverfallne! – Det är ett röfvar­band! – Man vill mörda oss! – Nej, det är In­dianer! – ropades från alla sidor. – Omöjligt,omöjligt, inföll Dom Ignazio; det är någon ore­da, kanske något slagsmål, som utbrustit blandbetjeningen, hvilken måhända plägat sig för myc­ket. Jag vill gå, och ställa detta oväsende tillrätta.Men knapt hade han, följd af någre andre medblottade värjor, gått ut, förrän i samma ögonblickhufvudingången fylldes af en flock män, alla be­väpnade med bössor, svärd, spjut och knifvar.En af dem var insvept i en stor kappa, någrehalfnakne, andre klädde i indiansk drägt och rys­ligt tätuerade. I samma ögonblick framrusade,midt i salen, framskuffadt af mannen i kappan,som syntes vara troppens anförare, ett stort,spräckligt villdjur.Gud och alla helgon, en tiger! en tiger! ro­pade hundrade qvinliga och manliga röster, ochalla störtade ut genom rummets sidodörrar. Detvar en trängsel, en oreda, en förskräckelse, somicke låter sig beskrifva.Vid detta uppträde upphof anföraren ett såhäftigt skratt, att kappan öppnade sig och dendjupt nedtryckta hatten föll i golfvet. Några, somicke hunnit utkomma, och som ägde nog mod attse sig om, ropade: det är Infanten! det är DomMiguel.Det var blott en, i hela detta sällskap, somicke flytt, och detta var den unge Villaflor. Hanhade dragit sin lilla värja, och nalkades långsamtvilldjuret, som dock just icke syntes begärligt tillstrid, utan stod stilla och såg sig med lågandeögon rundt omkring, liksom det väntade ett an­fall. De häftiga slagen af dess svans syntes dockbevittna, att dess sinnesstämning icke var så all­deles lugn.Mellertid nalkades Villaflor djuret och syntespå allvar vilja anfalla det. Då ilade Dom Mi­guel hastigt fram och fattade kraftigt hans arm.– Är du galen, pojke, som vill inlåta dig i kampmed detta djur? Du ensam, och det med en ca­valjersvärja? Vill du dock ändteligen bestå den­na kamp, så vill jag låna dig ett ordentligt svärdoch en jagtknif, men jag svarar dig inte för ut­gången.Prins, utbrast gossen med gnistrande ögon,ni har på ett ovärdigt sätt förolämpat detta säll­skap, och ni är skyldig oss upprättelse. Det äremot er och icke mot detta oförnuftiga djur jagnu vänder mig. Jag utmanar er till envig: Dragert svärd! Jag är adelsman.Bravo, gosse, du har courage! Men hvad skalljag göra? Vore du blott fyra eller fem år äldre,så skulle jag ej neka dig den äran, att emotta ettblodigt märke af en Infant af Portugal, Brasili­en och Algarbierne. Men nu kan Dom Miguel,finner du, icke söla sin hand i menlösa barns blod.Villaflor, numera icke mer mäktig sina sin­nen, trängde närmare inpå honom, och ropade,skummande af raseri: försvara er, infant, ellerjag genombårar er!Ur vägen, byting, eller jag förkrossar dig!utfor Dom Miguel, och vek ett par steg till sidan.Men då han i det samma blef varse, att djuret laga­de sig till, att med ett språng kasta sig på gos­sen, röt han till: ligg stilla, Jaggù, jag behöfver intedin hjelp! – vek sedan undan, grep hastigt frånsidan Villaflors arm, ryckte värjan från hans hand,sönderbröt den och kastade bitarna på golfvet.Allt detta var blott ett par ögonblicks verk.Se så, hvad vill du nu göra, min son? utbrötDom Miguel med ett hånlöje. Villaflor skalf afvrede, ropande: fega, lömska usling!Vi veta icke, huru Dom Miguel skulle upp­tagit detta tillmäle; men han blef i det samma af­bruten af drottningen, som, följd af Dom Pedrooch åtskillige andre, hade störtat in i rummet.Utan fruktan för villdjuret, ställde hon sig midtemot sin son, med häftighet och förbittring utfa­rande: Hvad betyder detta uppträde, Dom Miguel!Du vill väl icke mörda oss, förmodar jag; mentänker du då skrämma oss alla till döds? Ochdu, yngling, hvad är du för en rebellisk underså­te, som mordiskt vågar angripa en Infant af Por­tugal och derjemte smäda honom? – Min son,skaffa detta villdjur i ögonblicket ur salen!Dom Miguel besinnade sig något litet, sedanropade han: Topayoso! Nu framträdde en Cafuso,det vill säga, en afkomling af en Neger och enIndian, igenkänlig genom sin kaffebruna färg, sinstarka muskelbyggnad, sina små fötter, och all­ramest genom sitt vidunderliga, utomordentligtömniga hufvudhår, som, lik en naturlig peruk,uppsteg halfannan fot öfver hufvudet, vid hårfä­stet alldeles slätt, liksom på Amerikanarne, menytterst ull-likt krusigt, och på ett högst fult ochohyggligt sätt sammansnodt, liksom i den polskamartofvan. Led ut Jaggù! befallte prinsen. Mannenfattade djuret vid halsbandet, som syntes följa ho­nom med nöje, liksom gladt, att få lemna dettalysande sällskap.Mellertid hade drottningen kastat en blick påsin äldsta sons ansigte, i hvilket hon trodde sigläsa ett drag af skadeglädje och ett doldt löje.Sedan vände hon sig till den yngre, mera förlä­gen än ond, sägande: förklara dig nu, DomMiguel! Jag hoppas, att du icke menat så illamed detta upptåg, så opassande det än är. I för­väg ber jag, å min unga sons vägnar, er, senhorAndrada, och hans gäster om ursäkt för dettamisslyckade skämt.Min förklaring är snart gjord, senhora. Jagåterkom, sedan natten redan inbrutit, med mittfölje från en jagt ur skogen. Min väg gick näraförbi detta ställe. Då jag såg så mycket ljus ochhörde musik, trädde jag in i parken, och erfor afbetjeningen att senhor Andrada firade en banket ochatt hofvet vore der. Jag ansåg mig då också hö­ra till sällskapet, ehuru värden förgätit att bjudamig, och beslöt att deltaga i sällskapet, ehuru jagjust icke hade någon bal-costume och ehuru jagföröfrigt inte särdeles älskar sådana slags nöjen.På vägen fick jag det infallet att bereda damernaen liten förströelse i denna enformiga lustbarhet,visserligen förknippad med ett ögonblicks altera­tion, men sedan så mycket angenämare att minnas.Men besinnade du då icke, då du så obetänk­samt lössläppte tigern, att han kunnat klösa sönder,bita ihjäl oss allesammans? frågade drottningen.Bita ihjäl? upprepade Dom Miguel skrattan­de. Detta djur, som min kongliga moder och detöfriga sällskapet behagat upphöja till namn, hederoch värdighet af en tiger, är dock egentligen tillsin natur helt simpelt en Jagguar, till sin charak­ter en pultron, och till sin profession för närva­rande en betjent, ty han har nedlåtit sig, att tillsvidare tjena mig såsom hund. Jag har sjelf fån­gat honom som unge, tamt och dresserat honom.Han har föga mera mod än en slagtarhund, angri­per sällan någon, som ej retar honom, och hanvar sjelf dessutom så litet angelägen om den äranatt blifva presenterad vid hofvet, att jag förutmåste reta honom och med våld kasta fram honomi salen. Till ytterligare nästan öfverflödig säker­het äro klorna och framtänderna på honom afså­gade. Herrskapet behagar alltså benäget inse,att här omöjligen kunde komma i fråga den min­sta fara, på sin höjd några lindriga, alldeles o­skadliga klösningar.Det fägnar mig, min son, att du icke menatnågot illa med detta besynnerliga upptåg. Menfinner du då icke det obetänksama, det opassandederuti?Må vara, senhora, men jag skulle för allt iverlden icke velat mista detta nöje. Ni borde sjelfha varit närvarande, moder, ni borde hafva sett,huru hundrade cavalierer med dragna värjor ru­sade på dörren, och höllo i trängseln på att rännadem igenom ryggen på damerna, i stället för attvända dem mot jagguaren, som sjelf skalf af rädd­sla. Ha! ha! hvilket oförlikneligt spektakel! –Men dig, gosse, måste jag undantaga: du är denende, som har mod i bröstet. Var nu icke längreond! Du är för god, att längre vistas i dessakretsar: du skall få blifva page hos mig: jag skalluppfostra dig, jag skall bilda dig till en förträff­lig jägare och sedan till krigsman. Kom, låt ossvara vänner!Villaflor, ehuru mindre uppretad än förut,svarade: jag tjenar ingen annan än Konungen ochfäderneslandet, alldra minst er, Infant, – ochvände sig föraktligt bort från honom.Drottningen, för att hindra Dom Miguel, somdenna afton befann sig i ett mer än vanligt gladtoch öfverdådigt lynne, att begå några ytterligareobetänksamheter, yttrade att afskedstimman nu vo­re nära förhanden, och att man borde bereda sigtill uppbrott. Men Dom Miguel satte sig på all­var deremot, och äfven Andrada anmärkte, att detännu var fullkomligt mörkt, men att månan efteren timma skulle uppstiga.Ännu icke, anmärkte Dom Miguel, är dettid att skiljas, min moder. Värden är skyldig migvälkomstbägarn. Gif mig att dricka, senhor, menicke vin, intet matté, inga limonader, utan äktabrasilianskt rumm. Jag är patriot, liksom ni,Dom Ignazio! Sedermera har jag lust att en stundåse, huru man bär sig till att roa sig i sådanalysande samqväm.Sedan han sväljt ett stort glas, gick han framtill sin moder, talande: Jag börjar verkligenatt dela er afsmak för detta Brasilien, senhora.Hvad skall man kunna uträtta med dessa menni­skor utan mod, utan hjerta i bröstet? Sjelfvadjuren äro här fega uslingar. Jag hyste förr enviss aktning för dessa Jagguarer, konungarne iSydAmerikas skogar. Men, när man rätt lärt dem,hvad är icke till och med han för en svag, fegusling emot den äkta tigern? Och ännu föraktli­gare är hans broder, Cagguaren, i jemnförelse medLejonet, hvars skapnad han härmar. Jag har sjelferfarit det, allt sedan vår gouvernör i Ceuta skic­kade oss ett äkta afrikanskt lejon-par. Jag villeatt vi skulle släppa lösa dessa lejon, på det attvi engång skulle få oss en inhemsk jagt-afvel afdessa ädla djur, men Dom JaᾶoJoᾶo har, besynnerligtnog, icke velat tillåta det. Och hur står det tillmed våra öfriga stora djur? Ni mins, huru, dåman, för några år sedan, på Campo de SantaAnna ville förskaffa min moder och mig nöjet afen tjurfäktning, ingenting kunde blifva af, eme­dan våra inhemska tjurar, i trots af alla piccado­rernes stickningar, stötar och granater, icke kun­de bringas ur sin philosophiska köld. Och månnedet är bättre beskaffadt med de oskadliga djuren?Vår Tapir, som likväl är den största i vår verlds­del, och hos oss skall representera elephanten, ärju inte större än en åsna och således blott en pyg­meisk parodi af sin urbild. Och hvilken dvergär icke vår Llama mot den rätta Kamelen! En­dast våra ormar, vår Boa, våra Kaimaner äro re­spectable, hvar och en i sin sort, men jag känneralldeles ingen lust att inlåta mig med dessa ignoblaslägten. Kort sagdt: jag begriper inte, hvad manhär skall företaga, huru man här på längden skallkunna slå sig ut.Dom Miguel vände sig derpå till sin broder ochfortfor: Efter vår faders död, blifver du, sägerman, den enda arfvingen till hans båda kronor.Det är orätt, mycket orätt, det är emot naturenslagar: men låtom oss icke tvista, låtom oss hellrei tid komma öfverens, broder Pedro! Tag du Bra­silien, och låt mig få det lilla Portugal! Hvad sä­ger du om denna delning?Dom Pedro teg förlägen och bestört öfverdetta oväntade förslag. Förgäfves vinkade drott­ningen åt sin yngre son att tiga, men denne, somicke märkte eller låtsade märka det, upprepade änen gång sin fråga. Dom Pedro, som nu icke kun­de undvika att svara, begynte då: Hittills har jualltid min broder, Dom Miguel, gifvit företrädeåt vår faders ameriskanska rike; således ...Ja hittills, det är sannt, inföll den unge Prin­sen. Men jag har blifvit ledsen på Brasilien; hördu; jag har också närmare tänkt på saken. Detär ju också billigt att den furstfödde erhåller denbästa lotten. Tag då du Brasilien, broder Pedro,du har der tillfälle att cultivera, civilisera, nå­got som jag icke förstår mig på. Unna deremotmig det lilla, obetydliga Portugal; det är visser­ligen nu försoffadt, men jag vill väcka det ur desssömn. Det har redan, ehuru med främmande hjelp,skaffat sig de afskyvärde Fransoserne från halsen;det återstår, att derifrån fördrifva Engelsmännen,desse vänner som äro värre än våra fordne fiender,desse krämare, som nu utsuga vårt lands blod ochmerg. Sedan detta skett, ämnar jag litet bättrereglera gränsorna med Spanien, och dela halfönlitet billigare emellan de två nationerne. Sedan ...men det må bero af framtiden. Din hand, Pedro;afstå Portugal, detta miniatur-rike, och låt migförsöka hvad dermed kan göras!Dom Pedro, likasom drottningen, befann sigi en pinsam förlägenhet; men han hämtade sigmellertid och svarade med ett tvunget leende: Duvet, Miguel, att jag ännu inga kronor äger attbortgifva. Men om jag en dag blir kung, skalljag skaffa dig en armee, hvarmed du, liksom DomSebastian, kan gå öfver till Afrika; du träffarder ett stort och herrligt land, du träffar äktalejon, som du så mycket värderar, och på köpetotrogne att bekriga. Det må då bero af dig, att derskapa dig ett skönt konungarike.Gå öfver till Afrika, liksom Dom Sebastian –och omkomma som han, är detta din broderligamening? frågade Dom Miguel med bitterhet.Jag vet att min broder Miguel är lika tappersom den olycklige Dom Sebastian, men öfverträf­far honom förmodligen vida i klokhet och försig­tighet, och förespår honom således en bättre ut­gång, svarade Dom Pedro ironiskt.Intet ord mer i detta ämne, vid min onåd,ljöd drottningens herrskarstämma, på spanska. –Sedan fortfor hon med dämpad stämma på portu­gisiska till Dom Miguel: Min son, du ville ju se,huru man bland oss roar sig! Välan, vi skola an­moda unga Villaflor och Andradas lilla dotter attgifva oss en repitition af den cachuca, som förutintagit oss mycket. Vi få nu se, om denna vin­ner mera bifall än andra dansar inför min sons,Dom Miguels, stränga ögon.Villaflor nekade dock tvert. Hvarken drott­ningens, prinsarnes, Andradas eller hans förmyn­dares böner och hotelser kunde öfvervinna hanshalsstarrighet. Icke förr, än Infanten Dom Mi­guel gifvit mig upprättelse, upprepade han medtrotsighet.Välan, senhor Villaflor, sade Dom Miguelmed en vänlighet och värdighet, som hos honomicke var vanlig. Jag har sönderbrutit din värja:se här har du i stället min, fast det icke är nå­gon hofvärja, och dess klinga torde vara mindreblank. Nyttja den mot rebeller eller emot fäder­neslandets fiender, liksom jag nyttjat den mot sko­gens villdjur. Jag kallade dig ... jag mins ickehvad. Jag återkallar nu högtidligt detta ord, detmå hafva lydt huru som helst: jag förklarar digtvertom för den tappraste cavalier i hela konun­gariket Brasilien. Är du nnnu nöjd?Jag är nöjd, Infant. Ni har godtgjort ertfel, på ett sätt, som anstår en riddare och en a­delsman. – Kom, låtom oss nu begynna, vackraClementina!Denna dans behagade, nästan emot allas för­våning, den unge prinsen på det högsta. När deslutat, gick han fram till de båda dansande, sä­gande: jag har verkeligen aldrig sett ett täckarepar. De böra förblifva det för hela lifvet. Jagförlofvar dem: när ert bröllopp står, mina barn,skall jag furstligt utrusta er.Han lät dem byta om ringar och sammanladederas händer. Villaflor, den förut så käcke ochtrotsiga ynglingen, stod nu förlägen, rädd, vilje­lös, högt rodnande. Clementina smålog och för­klarade att hon rätt gerna ville vara den ungedom Agostinho Villaflors brud.Andrada rynkade ögonbrynen. Bry er ickeom denna lek, hviskade drottningen till honom.Skulle deraf i en framtid bli allvar, så är partieticke att förakta: den unga Agostinho är af godfamilj, och rik, och dessutom, som ni ser, enrask gosse, ehuru han kunde vara mindre trotsig.Denna förlofning gaf, såsom läsaren lätt fö­reställer sig, anledning till åtskillig munterhet ochtill mycket skämt, af både lyckligt och misslyc­kadt slag. Andrada, som dock deruti tycktes finnamindre behag, gaf en vink åt orchestern, somnu uppstämde en dans för de stora, i hvilken DomPedro åter uppbjöd Donna Elvira. Dom Miguelförblef en stund åskådare, men ledsnade snart ochlemnade sällskapet.När dansen var slut, inkom han ånyo i indianskcostume, en ofantlig fjäderhatt på hufvudet, medblottade ben, blottadt bröst, icke oangenämt tätue­radt, och blottade ben, kring lifvet ett slagsponcho väfd af rötter, sammanhållen af ett bältegjordt af brokiga fjädrar, i handen tvenne spjut. ’Drottningens blick blef åter ganska mörk. Återi­gen någon ny dårskap! suckade hon till sin om­gifning.Ehuru Amerikanare, började Prinsen, tordelikväl få bland eder hittills hafva sett en äkta a­merikansk krigsdans. Jag dansar den, säger man,lika väl, som den skickligaste Tapuya . Dettaär den enda talent, som jag vågar tillerkänna mig,den enda af alla de sköna konsterna som fallit påmin lott. Gif noga akt, Villaflor! du skall en gångkanske komma att dansa den ännu bättre än jag.Kom fram, Tijucopabo, och dansa emot mig, ochdu, Ariquitiba, låt din pipa ljuda!Det skådespel, som nu begynte, tycktes, ehu­ru vildt och ohyggligt, och ehuru man i börjanvisade någon förskräckelse, vida bättre behagadamerna, än Dom Miguels första upptåg med jag­guaren. Men knapt var denna krigsdans slutad,förr än drottningen gaf bestämd befallning att be­Så kallas i Brasilien en fri Indian.tjeningen skulle foga anstalter till afresan. Säll­skapet skingrade sig åt alla kanter: de flesta gin­go att söka sina nantilhas, några ville ännu tagaett slag genom den eclairerade parken.Då Andrada, i ändamål att gifva en befall­ning, hvars påföljd vi snart skola erfara, tog sinväg genom en aflägsnare del deraf, hörde han u­tanföre en sparsamt belyst löfsal några ord, somovillkorligt hämmade hans steg.Dessa ord, uttalade af ett fruntimmers röst,lydde sålunda: men medge, Dom Rodrigues, atthan är bra söt, bra älskvärd, den infanten.Jag förstår er inte, donna Xaveria: Söt, älsk­värd? Han är ju tvertom temmeligen ful, ochderjemte intet så litet stel. Men talenter har hanvisserligen, och ...Åh, ni talar om Dom Pedro, hvem tänker påhonom? Jag menar Dom Miguel, bör ni begripa.Den vildmenniskan! Det är ju en ram Indian.Må vara; men såg ni, hur väl han dansadekrigsdansen. Hvilken manlighet, hvilken styrka,hvilken musculatur! Han såg rigtigt förtjusandeut i denna vilda costum. Och sedan, hur ädelt,hur ridderligt betedde han sig icke emot den trot­sige Villaflor! Jag skulle i hans ställe gifvit densturska pojken en risbastu.Och hur angenämt, hur belefvadt var ickehans upptåg med Jagguaren! inföll Rodrigues iro­niskt.Ni hörde ju, att klor och tänder voro utbrutna.Han borde blott sagt oss det förut. Vi kade dockbordt begripa, att den raske Infanten intet velat göraoss något ondt, och att äfven i värsta fall våratalrike beväpnade cavalierer tillräckligen skulleskyddat oss från all fara. – Likagodt jag blirdervid: Dom Miguel är ändå, oaktadt alla sinabesynnerliga infall, en bra älskvärd yngling. Ellerhvad menar du, Eleonora, och du, Isidora, och du,Francesca, och du, Maria, och du, Isabella?Vi tänke alla som du, Xaveria. Men låt ossgå in. Drottningen torde snart vara färdig.Jag vill säga eder, mina damer, inföll DomRodrigues, att Dom Pedro är, i ett ännu rikaremått än sin broder, begåfvad med den kropps­styrka och den muskelkraft, som så mycket förtju­sar eder. Det beror således blott af hans vilja,att blifva en öfverdådig sälle och tillika de skönahoffröknarnas älskling. J förundren er deröfver,men sådant är likväl sanna förhållandet.Andrada aflägsnade sig skyndsamt. Barbarer!sade han i sitt inre. Är det icke ett hopplöst,ett fåfängt, åtminstone förtidigt företag att arbetaför förnuftet, friheten och civilisationen i ett land,der till och med det täcka könet, i hufvudstaden,vid sjelfva hofvet, af landets förnämsta familjer,prisa den kongliga oduglingen, och beundra såda­na råa seder!Återkommen till paviljonen föreslog han drott­ningen, prinsessan, infanterne och så många föröfrigt, som fingo rum, att stiga ut på balkongen,och ännu kasta en blick öfver parken och öfverhafsviken, vid hvars rand månan nu uppsteg.Man emottog anbudet, och i det Drottningen,trädde ut på balkongen, uppflammade i nattens mör­ker, – ty alla lampor hade förut blifvit släckta –ett präktigt fyrverkeri. Tillika såg man Konun­gens och Drottningens, Dom Pedros och hans ge­måls namnchiffer brinna, omgifne af allehandasinnebilder. Mest framtedde sig Brasiliens vapen,i kolossal storlek: Jordklotet, fyrdeladt af Chri­stus-orden, och smyekadtsmyckadt med nitton silfverstjer­nor. Den krönta vapenskölden omslingrades af engren af kaffeträdet och af en tobaksstängel, ochomfattades med ett grönt och ett guldgult band,det förra huset Braganzas, det sednare Österrikiskahusets stamfärg.Jag märker, anmärkte Dom Miguel, stött, se­dan han en stund betraktat detta skådespel, att iRosarios alphabet saknas alldeles bokstafven M.Denna dag, genmälte Andrada, tillhör DomPedro. Derföre finnes, utom Deras Majestätersnamnchiffer, som aldrig bör fela, endast Prinsensaf Brasilien och hans gemåls. Hade jag dock ve­tat att Ers Kongl. Höghet velat skänka mig nådenaf sitt besök, skulle dock detta M icke hafva sak­nats. Men efter Er ankomst, var det för sent,att anbringa det.Drottningen tog nu afsked och tackade An­drada för hans sköna och praktfulla fest i de vän­liga ordalag, som alltid stodo henne till budsnär hon ville. Hviskande tillade hon: kom ihågvårt aftal, Dom Ignazio! Endera alltså! Men dömicke Dom Miguel endast efter denna afton. Såvidt af mig beror, skall denna barnlek blifva hanssista. – Med höjd röst fortfor hon: Gifve Gud,att jag nu blott vore lyckligen hemma, att jag välvore i San Christovᾶo, detta slott, som, vida förrän Hans Aldrachristligaste Majestäts palats, bordekallas les Tuileries, ty jag vet icke om något an­nat kungligt slott i christenheten mera liknar endylik lada än detta. Också sade mig EngelskaMinistern, att han vid sin ankomst ansåg dennabarbariska byggnad för någon stor fabrik. Menlika godt, vore jag nu blott der! Detta mörker,denna brådbrant, som vi måste utför, gör färden vidafarligare än hitvägen. Dom Miguel, jag beder dig,rid straxt efter min liteira, och gif noga akt påbärarne!Det är nu mera icke mörkt, senhora, utan re­dan klart månsken. Men om ni vill, skall jag sjelfbära er, i eller utan liteira, utför den lilla backen.Drottning Carlotta kastade på sin son en öm,kärleksrik blick, men afböjde anbudet.När Andrada, nu ensam, stod på balkongenoch blickade utför kullen, utför hvilken tåget lång­samt rörde sig, skulle han hafva njutit ännu enangenäm syn. Men han kastade knappt en blickpå detta långa brokiga tåg, hvars skillda grupper,belyste af facklor, ömsom försvunno, ömsom återframträdde mellan de spridda träden och de fram­skjutande klippornas väggar. Han var fördjupadi helt andra tankar, och dessa betraktelser, öfver­satta i ord, skulle hafva lydt sålunda: Ett ganskabesynnerligt hof! – Skall denne Dom Pedro blifvaannat än en virtuos, en lärd! Han är dock bekantmed den nyare tidens rigtning, och tyckes upprig­tigt älska och gilla den. Eller är detta blott enlarf? Skulle han verkligen blott vara en skådespe­lare! – Om dig, Miguel, lär väl svårligen blifvafråga! – Och denna Drottning, som man påstårvara så listig, hvad hon ändock tycks vara öppen­hjertig! – Men kan denna herrsklystna, maktäl­skande qvinna på fullt allvar räcka sin hand åt pa­trioter? – Hon är dock moder och afgudar denene af sina söner. Denna känsla är starkare änsjelfva herrsklystnaden och fåfängan: Nada entreduas aguas . Hon behöfver oss; hon vill skaffaälsklingssonen en krona. Utan en revolution kandetta dock icke ske. Detta binder henne mot sinvilja vid oss. Varom dock försigtige! A bom gatobom rato Vårt antal är ringa och nationenär lätt att missleda. Men när tiden är kommen,då, upp med seglen, friskt mod! Vogue a galé,venha o que vier! !Hon simmar mellan två vatten,” d. ä. ”befinner sig mellanScylla och Charybdis;” Portugisiskt ordspråk, liksom de efter­följande.En dugtig katt mot en dugtig råtta.Motsvarande det franska ordspråket: ”vogue la galèrearrive ce qu’il pourra”!V.När täckelset till vår lilla berättelse åter upp­går, hafva några år försvunnit. Men emedan den­na är så noga sammanväfd med Brasiliens politi­ska öden, nödgas vi af dem taga en kort öfversigt.Till Rio de Janeiro ankom den af Drottnin­gen länge befarade underrättelsen, att i Augusti1820 i Lisabon en revolution utbrustit och attSpanska constitutionen blifvit antagen. Hon för­utsåg, att äfven Brasilien skulle följa detta efter­döme, men gjorde dock allt för att förekommadet. I den ena provinsen efter den andra utbrustoändock oroliga rörelser, särdeles i San Paolo,Andrada-familjens födelseort, dit Dom Ignazio nuäfven flyttat tillbaka. Något våldsamt vågade hondock icke företaga emot denna ansedda, djerfvaoch mäktiga slägt. Sonen Dom Pedro lät hon åt­minstone hålla under noga uppsigt, på det hanicke skulle sätta sig i förbindelse med de uppro­riske. Denne lefde nu helt och hållet inom sinhusliga krets; han hade kastat sig på nya lieb­haberier: han roade sig med mechanik, förfärdigademodeller till krigsskepp och byggde bland annaten oerhörd stor billard. Med politiken tyckes hanicke befatta sig.Mellertid utbredde sig i sjelfva Rio en dofgäsning. Dom Pedro sökte då öfvertala sin fader,att frivilligt eftergifva hvad han icke kunde för­svara, och att låta den oundvikliga reformen utgåifrån thronen sjelf. Men emedan ministrarne voroaf den tanken, att man borde anropa Englandshjelp för att i båda länderna qväfva insurrectio­nen, blef hans råd förkastadt, och i stället till­styrktes han af desse, förmodligen på drottningensinrådan, att låta deportera infanten till Gibraltar.Men blotta ryktet derom spridde en allmänoro bland alla frihetens vänner. Med dessa före­nade sig de portugisiska tropparna, hvilka, bear­betade af Oliveira, förklarade sig för Cortes sak.Till denna omhvälfning hade den unge AgostinhoVillaflor i sin mån bidragit, som, ehuru han dervar den yngste officeraren, genom sin enthusiasm,sin djerfhet, sin frikostighet, förvärfvat sig etticke ringa anseende. Han var likväl för ung, föratt mycket bekymra sig om politiken och dess rän­kor, utan lät i detta fall leda sig dels af instink­ten, dels af sin tillgifvenhet för Dom Pedro, ihvars lilla krets han blifvit upptagen.För att tillfredsställa de oroliga, kungjor­des den 22 Februari 1821 ett decret, hvaruti ettutskott blef förordnadt, som skulle sysselsätta sigmed politiska reformer. För dessa söderländ­ska sinnen syntes dock denna åtgärd för långsam:många misstänkte äfven ärligheten, och fruktadedessutom att folkets enthusiasm under tiden kundebortdunsta. Portugisiska tropparna grepo till va­pen; pöbeln stormade genom hufvudstadens gatoroch begingo våldsamheter. Väl stillade Dom Pe­dro genom sin personliga närvaro detta upplopp;men redan natten derefter utbrast det i en ännufarligare gestalt. Ånyo visade sig Infanten: hanlät sammankalla folket på Piazza do Rocio, ochuppläste ett kungligt manifest, som innehöll er­kännandet af en constitutionell samfundsinrättning,sammankallandet af Cortes och utnämnandet af enny ministère. Folket jublade, och Dom Pedro varfrån denna dag dess afgud; Dom Miguel och drott­ningen emottogos med skymford och hvisslingar.Låtom oss återresa till Portugal! kanhändaskall det der lyckas oss att återföra det förblin­dade folket till sina pligter, och sedan blir detlätt nog, att bringa dessa ursinnige till lydnad!sade drottningen under detta uppträde åt sin ge­mål. Dom Pedro står nu vid första målet af sinbana; snart sträcker han äfven sin hand efter erdyrbaraste krona, Dom Joᾶo. Hör! hvilket larm,hvilka upproriska fröjderop: de sönderslita mittöra!I allt var den gode Dom Joᾶo van att följasin kungliga makas högre insigter eller blotta nyc­ker; men i hänseende till hennes förut redan oftayttrade åstundan, att flytta tillbaka till moderlan­det, hade han alltid, ledd af sin kärlek till detnya landet och måhända äfven af ett slags instinkt,motsatt sig hennes önskningar, med en ståndak­tighet, som man annars hos honom icke var vanatt träffa. Så skedde till och med äfven nu: för­gäfves voro alla drottningens föreställningar, ochän mindre lät han öfvertyga sig, att hans äldsteoch mest älskade son i någon mån deltagit i dessafolkrörelser.Konungen stod ännu fast i detta beslut, se­dan en vördsam inbjudning från Cortes i Lisabonankom, att samtliga hofvet måtte begifva sig tillsina trogna undersåtare i moderlandet och fortfa­rande hugna dem med sin kungliga närvaro. Numera bestormade honom de nya ministrarne och deförnämste af tropparnas befälhafvare, att foga sigefter tidens omständigheter; men ännu stod hanfast, och gaf först då efter, när de valmän, somskulle välja deputerade till Cortes-församlingen iLisabon, gjorde så öfverspända fordringar, tillförmån för Brasilien, att det hos alla i Rio vi­stande infödde Lusitanos väckte en sådan förbitt­ring, att Portugisiska tropparne med dragna sab­lar trängde in i val-församlingen och drefvo bortde väljande, vid hvilket tillfälle äfven blod ut­gjöts. Denna våldsamhet uppretade åter de bra­silianska patrioterna, så att ett inbördes krig nusyntes oundvikligt.Dagen derefter, d. 22 April 1821, såg man, närsolen uppgick, en rad af troppar uppställd på dengata, som leder från det kongliga slottet till ham­nen, i hvilken ett krigsskepp låg med svajandevimplar. En lång och oafbruten kedja af pack­vagnar rullade mellan soldaternas leder, och slu­tade med mulåsnor och bärare, belastade med tun­ga bördor. Kort derefter utträdde i spetsen fören sqvadron cavalleri, en kunglig härold, somuppläste en proclamation, af innehåll, att DerasMajestäter, för att efterkomma sina portugisiskaundersåtares brinnande böner, beslutat för en tidöfverresa till Europa; den slutade med löften omåterkomst, så fort omständigheterna sådant villemedgifva, förmaningar till trohet och stillhet,samt med underrättelsen att Prinsen af Brasilienmellertid skulle qvarblifva i egenskap af landetsRegent.Knappt var denna läsning slut, förrän ur pa­latsets portar trädde ut ett lysande tåg: Konun­gen och Drottningen i en statsvagn, de båda Prin­sarne till häst, och efter dem ett stort följe delsåkande, dels ridande, tagande vägen öfver slotts­torget nedåt hamnen. Folket, öfverraskadt, be­stört, förhöll sig stilla och gaf inga tecken hvar­ken till saknad eller glädje. Dock när den gamleKonungen, efter ankomsten till hamnen, stigit utoch försökte att tala, men hans röst qväfdes afrörelse, genomlopp en stor del af massan, hvilkenallt detta icke undfallit, en elektrisk sympathi;man uppgaf salfvor af hurrarop. Detta åter miss­hagade en annan del af folket: man hyssjade, hviss­lade, ropade tystnad, men då den royalistiska en­thusiasmen deraf icke lät afskräcka sig, sökte manstäfja den på ett handgripligt sätt, så att man häroch der såg grupper inbegripna i små slagsmål.De kunglige hade nu stigit ombord, och ge­nast utbrast från skeppets eldgap en salva af ka­nonskott, som besvarades af batterierna på bergs­toppen Pᾶo de Assucar, af fästningsverken på Ilhadas Cobras och från Forte da Conceiçᾶo. Maje­stätiskt rullade dundret öfver den breda hafsviken,den omätliga staden och återkastades i spriddarigtningar af de höga bergen rundtomkring. Helanejden låg insvept i en mörk krutrök, och närdenna skingrades, såg man skeppet redan långt utepå revieret, och dess flaggor, med båda rikenas va­pen, fladdra för vinden.Hvad står på? ropade en främmande skepps­capitaine, som i detta ögonblick sprang i land frånsitt nyss ankrade fartyg. Hvad betyder detta kanon­dunder, denna folkskockning, dessa tvetydiga rop?Vårt hof har farit sin kos, och vi sörje vårgode Dom Joᾶo samt den käcke Dom Miguel, allasvår älskling, svarade en af de närstående. Gudbeskäre dem en snar och lycklig återkomst!Senhor Inglez, inföll en annan, mera välkläddperson, låt icke förvilla er af denne Mameluco.Folket jubilerar, emedan vi ändteligen äro af medden svage konungen, den elaka drottningen ochden desperate pöbelprinsen. Tro mig, de skolaaldrig våga komma igen. Brasilien skall hädan­efter veta sköta sig sjelf.VI.Detta var dock ingen lätt sak, ty enhvar ha­de sin egen vilja och ville gå sin egen väg. Manurskiljde tvenne hufvudpartier, det portugisiska,som äfven understöddes af presterne, och det pa­triotiska. Det förra, som kallades Aulismo ellerLusitano, ville bibehållandet af det gamla stats­skicket med så få förändringar som möjligt; detandra ville motsatsen af detta och arbetade föröf­rigt på en söndring från moderlandet, men deladesig föröfrigt i mångfaldiga mer eller mindre radi­cala rigtningar. De mest sansade, till hvilka fa­miljen Andrada hörde, sågo i Engelska statsfor­men mönstret för hvarje fri, men tillika fast ochstadgad författning. Andre åter bemödade sig omatt införa en fullkomlig republik, eller rättare enmängd af sådana, i det hvar och en provins villeblifva en egen fristat. Mellan båda dessa ytter­ligheter lågo en mängd mellanpartier, hvilka vi härlemne ur sigte.Förbittringen nådde sin höjd, då underrättelseankom, att Cortes i Lisabon beslutat införandet afprovincial-ståthållarskaper i Brasilien och kalladeInfanten tillbaka till Europa. Mot detta oklokabeslut hade Antonio Carlos Andrada, som då varBrasiliansk deputerad, häftigt talat, dock närhans föreställningar icke vunno uppmärksamhet,fordrat pass för att återvända till hemlandet, menhan blef med våld hindrad att hemresa. Dom Pedrogjorde också verkligen, eller låtsade göra, anstal­ter till den honom anbefallda afresan. Rio’s tid­ningar började nu antaga en hotande ton; folkres­ningar uppstodo å flera punkter i landet; den enedeputationen ankom efter den andra, som förkun­nade, att Brasilien skulle förklara sig sjelfstän­digt, i samma ögonblick Regenten lemnade landet.Mest kraftigt talade Bonifacio Andrada, som, be­friad ur sitt fängelse, blifvit president för Munici­pal-rådet i San Paolo, uti en adress, som hansjelf öfverräckte Infanten nyårsdagen 1822. DomPedro gaf då vika, och lät kungöra sitt beslut attqvarstanna; kort derefter lät han ock sammankallaen Assemblea geral samt utnämde en ministère, ihvilken bröderne Jozé Bonifacio och Martino Fran­cesco erhöllo platser.Vid denna tid inträffade fadren, Dom Ignazio,från San Paolo. Man erböd honom främsta rum­met i Senaten, men han emottog det icke. Justderigenom steg hans anseende, och Brasilien er­kände honom för den mäktigaste i hela landet;hvaremot Regentens popularitet med hvarje dagmer och mer sjönk, utan att han sjelf visste hvar­före. Tidningarne berättade, att vid den åldrigePatriotens inträde i palatset, hade InfantinnanLeopoldina, med sin treåriga dotter, Maria daGloria, vid handen, mött den gamle och, i dethon upplyftat barnet på hans arm, utlåtit sig:”Beskydda denna värnlösa: hon är landets barn,liksom ni, och behöfver eder tjenst; Brasilien ochmin gemål taga era insigter och er fosterlandskär­lek i anspråk.”Öfver Dom Pedros deltagande i alla dessa rö­relser hvilar ännu en djup slöja. I sina bref till sinfader hade han framställt sitt qvarblifvande och sittöfriga beteende såsom ett verk dels af tvång, dels afstatsklokhet, och blef af honom äfven trodd. Det­samma står att läsa i många samtida eller kortderefter utkomna skildringar; men många funnosdock, som ansågo allt detta såsom en mellan ho­nom och patrioternes anförare öfverenskommenplan, hvarigenom Infanten skulle synas blifva tvun­gen till hvad han sjelf gerna önskade.I fall allt detta och hvad sedermera hände verk­ligen var en följd af hemliga ränker å dennes sida,så påskyndades fullbordandet af hans yttersta önsk­ningar genom ett beslut af de portugisiske Cor­tes, som ovilkorligt befallte Infanten genast åter­resa, förklarade hans alla föregående åtgärder förogilltiga, upphäfde alla högre myndigheter och in­mante alla ministrar i häkte, som afstyrkt prin­sens afresa. Då upphof sig ett allmänt rop omlandets politiska oberoende; alla partier synteshafva glömt sin tvedrägt; i Pernambuco utropadesDom Pedro först till Regent, och detta föredömeföljdes snart af hela landet, hvars enthusiasm förhonom återigen med dubbel styrka upplifvades.Kort derefter utgaf Prinsen-Regenten ett manifest,hvaruti Brasilien förklarade sig för ett eget sjelf­ständigt rike. Det berusade folket uppreste sigför att erbjuda honom kejsar-kronan, och Stads­rådet i Rio frambar i nationens namn till honomdenna önskan.Under det att dessa händelser, hvilka vi en­dast flygtigt antydt, tilldrogo sig, hade Agostinhoåtersett sin vackra dansarinna på festen i Rosario.Den fägring, som man då beundrade i dess knopp­ning, hade nu hos den trettonåriga flickan utveck­lat sig till en fullare blomstring. Vid deras för­sta möte var Villaflor sjelf ännu för ung, för attåse henne med stort andra känslor, än dem, hvar­med man åskådar en vaekervacker, doftande blomma. Numera gjorde den mera mognade Clementina påynglingen ett helt annat intryck. Han sjelf hadeäfven utvecklat sig till sin fördel: den förut fram­fusiga barnsliga trotsigheten hade afslipats genomtiden och umgänget på hofvet, utan att derigenomden eld och djerfhet, som var honom egen, än­dock led någon minskning.I Dom Ignazios hus blomstrade ännu en an­nan ros. Det var Donna Elvira, som nu återkom­mit från sin pension. Hennes återseende gjordepå Dom Pedro samma intryck som Clementinas påAgostinho. Från denna dag besökte han ganska oftaden gamle Patriotens hus, som icke märkte attdessa besök mindre gällde honom sjelf än hansvackra systerdotter. Emedan Villaflor var anstäldvid hofvet och Regentens gunstling, hade han oftatillfälle att dit följa sin herre, och således, attofta råka Clementina, som han, i följe af den afDom Miguel anställda förlofningen, vågade kallasin unga brud.Verkan af dessa samtal var den, att Villafloren morgon infann sig hos Dom Ignazio, och utanmånga omsvep och såsom en sak, hvarvid han ickeväntade många betänkligheter, utbad sig hans dot­ters hand. Gubbens ansigte mulnade: han gaf ettundvikande svar, och, då friaren blef mera enträ­gen, uppsköt han svaret, till dess han fick för­vissa sig om sin dotters böjelse.Det var dock icke derom, hvarom han villeförvissa sig, ty sin dotters böjelse för den ungaofficeraren var honom redan ingen hemlighet; detvar alltså icke Clementina, utan hennes bröder hanville rådfråga. Desse upptogo anbudet med harmoch förakt: de hatade redan då Oliveira, för hans,enligt deras mening, förderfliga inflytande på Re­genten; de hyste ovilja emot Villaflor, såsom hansslägting och såsom till börd och tänkesätt Lusi­tano; de befarade dessutom att denna förbindelsemed en Portugis skulle minska deras popularitetoch göra dem misstänkte hos patrioterne. De be­svuro således sin fader, att afslå detta anbud,och Bonifacio erböd sig att derom underrätta denstolta friaren. Den gamle Andrada suckade, tyhan kände huru djupt det skulle smärta hans dot­ter; men han älskade ännu mera sina söner, sinslägts inflytelse, och sitt fädernesland, hvilket hangenom dem ville förlyckliga. Han försökte välnågra invändningar, men dessa strandade alldelesemot sönernas beslutsamhet och deras fasta för­klaring att i sådant fall öfvergifva statsrodret.Den gɐmlegamle måste gifva efter: och detta beslut an­tog således i hans ögon färgen af en uppoffring åtfäderneslandet, åt enigheten mellan familjen, sånödvändig att bibehålla under dessa stormens ochtvedrägtens tider.Följande morgon inträdde Bonifacio i Villa­flors rum, och tillkännagaf, med kall höflighet,detta fadrens beslut. Ynglingen blef mållös af be­störtning, smärta och förödmjukad stolthet. Sedanhan något hämtat sig, efterforskade han orsaker­na. – Min fader har icke befallt mig meddela så­dana, förmodande sig i denna enskilda angelägenheticke vara någon redo skyldig, svarade Dom Boni­facio och lemnade, med en afmätt bugning, rum­met, innan den öfverraskade friaren ännu rigtigthunnit återkomma till sig sjelf.VII.Det var nu den 12 October 1822. Vi för­moda att ingen läsare är så okunnig, att han ickekänner hvilken betydelse denna dag äger i Brasi­liens historia: denna dag, Dom Pedros födelsedag,var bestämd till hans utropande som Kejsare, ochderigenom till hela landets pånyttfödelse.Emellan det egentliga Rio och den nya, påden tiden nästan ännu blott tillämnade staden liggeren stor plats, kallad Campo de Santa Anna. Ihänseende till storleken var detta torg visserligenvärdigt att blifva centralplatsen i det nya ofantligakejsarriket, ty det är icke mindre än 286 brazaslångt oehoch 155 bredt: men i hänseende till sinabyggnader svarade det fullkomligt till den ännuhalfvilda, ofärdiga statens beskaffenhet, ty mansåg vid dess ofantliga sidor på glesa afstånd blottnågra hus, af hvilka de flesta ännu stodo underbyggnad. Det hela gaf således anblicken af öds­lighet: det var en tom, sandig ödemark, midt ien stor, lysande hufvudstad.Annorlunda var dock dess utseende denna hög­tidliga dag. Der var det, som hyllningen skulleanställas, der var det, som den praktfulla kejsar­thronen stod upprest; detta var den medelpunkt,dit alla de otaliga folkströmmar, som hvimladepå Ruas de Alecrim, da Alfandega, do Sabᾶo,de San Pedro och andra större och mindre gator,nu i täta vågor rigtade sitt lopp.Det skådespel, som der snart skulle begynna,är för högt för vår pensel, och fordrar rikare ochpräktigare färger än som stå oss till buds. Vimåste alltså afstå från teckningen af denna stoltatafla och smyga oss i stället blygsamt in i ett säll­skap, som hade intagit en fördelaktig plats påen byggnadsställning, och lyssna till dess samtal.För att dömma af deras klädsel, tycktes dessamenniskor icke tillhöra någon af de högre sam­hällsclasserna, men just icke heller de sämsta.En Qvinna. Ändtligen ha vi då en ordentligfest, hvaraf vi icke sett tecken till, alltsedan vårgode konung öfvergaf oss! Ah! o bom bona­cheirᾶo ! Dock bättre som bättre skett. Nu läravi väl då engång slippa hugg och slag och bajo­nettstyng, som annars vankats så ömnigt på dessasista tiderna, ty jag kan icke tro, att detta kanhöra till dagens lustbarhet. – En gosse. Men jagkan icke säga, att detta just varit så otrefligt:vid dessa tumulter går det helt lustigt till och ärinte farligt, om man bara håller sig på afståndoch då och då kastar sin sten. Jag undrar dock.Motsvarande det franska uttrycket: ”ah, ce pauvre diable.”om här skall vankas kröningspengar, som gamlaPecho påstår. I det fallet hoppar jag ner, sägerjag mamma. – Fadren. Pojke, det är ju barahyllning ännu; kröningen sker sedermera. – Gos­sen. Hvad det är roligt ändå, att ha en Kejsare;då är det alltid något att se och få. Corpo deChristo! Se, pappa, se bara, hvad det är förträngsel der nere; hvad de armbågas! Hvad dettatorg, som jag annars alltid ansett för så ofantligt,i sjelfva verket ändå är litet. – En yngre man.Men är det rigtigt sannt, fader Antonio, att helaBrasilien hädanefter skall bli ett Kanaan? Så sä­ger hela verlden, men hur skall det egentligen gåtill? – Mannen. Genom constitutionen, min vän.– Dottren. Alla menniskor bära nu det namnetpå tungan, men ingen vet dock riktigt hvad det är.Är det intet sannt, pappa, at A Constituciᾶo ären rigtigt lefvande person; det skall ju vara drott­ningen af rika Arabien, som kommer hit och gif­ter sig med Kejsarn och utdelar bland oss sina öf­verflödiga skatter. Hvar medborgare lär få 1000crusader, och hvarje flicka en half skäppa juveler.Gud välsigne henne! Hon lär också ha med sigstora skeppslaster med myrrha, rökelse och bal­sam, men med sådant hade hon inte bordt görabesvär, den goda damen! Sådant kram fråga viinte efter. – Modren. Du tar mycket miste, mindotter. Drottningen af Saba eller Rika Arabienär död för många tusen år sedan – och A Con­stituciᾶo har intet alls att göra med Bibeln, somdu väl kan höra af namnet. En dame är det vis­serligen, men en helt annan än du hört; det ärdottern af sjelfva Kejsarn i China, som rymt, fördet att fadren velat tvinga henne att gifta sig medGram Caõ, stora Hundturken, som hon icke kantåla. Hellre tar hon vår kejsare: han är väl just ejså vacker, men han har åtminstone icke någothundhufvud. Hon är hedning än, och derför, be­griper du, är väl Fradre Ambrosio så ond påhenne: men hon låter väl omvända sig af sin man,tänker jag, sedan hon kommit i ett christligt land.– Fadren. Sådana tokerier! Hvem har inbillater allt detta? Dom Pedro är ju redan gift och godkatholik dessutom, så vidt jag vet. Tror ni, attpresterne skulle tillåta honom ett dubbelt gifter­mål? Kära Benedicta, du är inte en smula klo­kare än Bella. Hur kan ni sätta tro till sådanafabler? Ni hade ju långt för detta kunnat frågamig? – Dottern. Nå, så säg, goda pappa, så sägoss då, hvad hon är för en dame? – Fadren.Hon är ingen dame, ingen lefvande person, utanhelt simpelt en maschin! – Dottren. En maschin!Fy! Och deröfver skulle man göra så mycket vä­sende? – Fadren. Ja, Bella, men en maschin,som gör guld, en centner i minuten. Den är upp­funnen i England, och det är den, som har gjortfolket der så rika, så mäktiga och så sturska.Också ha de så mycket guld, att gatorna i derashufvudstad skola vara belaggda med tjocka qua­derskifvor af guld, ehuru det annars skall vara etträtt bedröfligt land. I flera hundra år hafva deder hållit denna inrättning hemlig, men i sednaretider lärer den först blifvit utfunderad af Fran­soserne, och sedan eftergjord i Spanien och Por­tugal. Nu har ett annat exemplar af denna ma­schin kommit hit från Lisabon, med senhor An­tonio Carlos Andrada, han, som talade så dugtigtför vårt lands rättigheter inför de galna Cortes ochslog näfven i bordet midt för presidenten, så att helaprotokollet öfversköljdes af bläck; väl blef handerföre insatt, men har nu rymt hitöfver. – Sonen.Skönt, pappa, hur ser den ut, den der maschinen?Få vi se den nu, skall den göra prof i dag? –Fadren. Icke det jag tror. Det skall först skenär Assemblea geral kommit tillhopa, i begge kam­rarnes närvaro. Ännu står den hos senhor Andra­da, och tillhör egentligen honom. Nu begripen J,hvarföre denna slägt är så rik, och kan stata såmycket, och hvarföre Dom Pedro och alla andrafjäsa och krusa så mycket för det herrskapet. –En bättre man. Fabler, fabler, fader Antonio,idel torres de vento . Men ni är ändå något närpå trafven. A Constituciᾱo är detsamma som acarta: det är helt simpelt ett ark papper, men afengelsk patent, och innehåller talismaner och ma­giska tecken, jag vet icke hvilka; säkert är likvälatt hela verlden derigenom blir lycklig. – Fadren.Orimligt, orimligt. Tycker ni, senhor, att DomPedro, som är bom christiano, skulle befatta sigmed slika signerier, och hämta dem från kättare!– (Lång Paus.) – Modren, Bom Jesu! Hvadhär är hett! Vår Kejsare kunde dock mera skyn­Vädertorn. ”Chateaux d’Espagne.”da sig och icke låta sina undersåtare så stekas isolbaddan. Men hör, nu ringa redan klockorna.Nu kommer snart tåget! Ah! här ha vi redan början:Se der rider lifvakten, kan jag tänka. Jesus Maria!Så präktigt, så vackert! – Dottren. Hvem ärden unga, vackra, olivebruna officeraren, som ri­der oss närmast, nästan sist bland lifvakten? –Fadren. Kära Bella, känner du då inte CapitaõVillaflor, som skall vara den vackraste man i helaBrasilien? Han är född Lusitano, och derföre ärhan så stursk: i dag känner jag dock inte igenhonom: han tycks verkligen se bra nedslagen ut.Kanske begriper han, att han och alla de andrablyfötterna snart måste komma att dansa ur lan­det. – Sonen. Stursk? Ja, mot sina likar, menicke mot sina underhafvande. Så säger cousinPacheco, som tjenar under honom, och håller myc­ket af honom, så blyfot han är. – Men, hvemkommer efter dessa? – Fadren. Våra Deputera­de! – Dottren. Hvilka många besynnerliga dräg­ter, och hvilka figurer till, – en del af dem nem­ligen. Men, pappa, hvilka äro dessa sex ståtligaherrar i de långa purpurröda mantlarna? – Fa­dren. Det är våra Ministrar. De två, som gåfrämst, äro bröderna Andrada, Bonifacio och Mar­tino. Gud välsigne dem! Men litet mindre stoltakunde de ändå se ut. Man kunde rigtigt ta demför Castilianer. – Modren. Men hvar är gubbensjelf och hans tredje son? – Fadren. Der, sistbland de deputerade! Dom Ignazio går bredvid sinDen tiden ett öknamn i Brasilien på Portugiserne.son, Dom Antonio Carlos. – Modren. Gubbenser rigtigt hederlig ut: men denna Antonio Carlos– gubevars: han ser ut, som han skulle vilja ätaoss opp allesammans! Tem o diabo no corpo .Fadren. Men ändock skall han vara den starkastepatrioten: man kallar honom Brasilianska frihetenssköld. – Modren. Må vara; men han ser mig utsom en haj. Vi få akta oss. Bara det inte gårmed den der frihetshjelten och oss, som det heteri ordspråket: os peixes maiores comem os meno­res . – Sonen. Men hör nu, hvilket ändlösthurrande, hela gatan uppföre! Nu kommer välkejsarn? – Fadren. Gapa nu inte, pojke, utanhjelp till att hurra! Hals plär väl inte annars fat­tas dig. – Sonen. Hvilken ståtlig häst! det ärväl en äkta Andalusier, pappa? Honom ville jagändå helst rå om af allt, hellre än sjelfva Andra­das guldmaschin och sjelfva kejsarkronan! – Mo­dren. Hvad han ser nådig ut, hvad han helsaroch småler mildt! – Hvad kejsarn ändå ser bramycket hyggligare ut, än alla våra patrioter! –Sonen. Tacka honom hin för det. När jag blirkejsare, lofvar jag mamma att skicka mig lika be­lefvadt, och se ändå bättre ut. – Dottren. Ja,det är i sjelfva verket skada på hela denna tillställ­ning, att precist hufvudpersonen skall vara så ful.Jag tycker som många andra, att denna kronaskulle klädt Dom Miguel bättre. – Sonen. DomPedro rider ändå inte illa. Men är det sannt,Han har hin håle i kroppen.De stora fiskarna äta upp de små.pappa, att han kör sex hästar ensam? – Dottren.Och skrifver de allra vackraste francezes och valt­zar, och de allra små nättaste seguedillas. Ack,hvad vi komma att bli lyckliga under honom! –En äldre man. Lappri, flicka; han har skrifviten patriotisk hymn, som vi straxt efter hyllningenfå höra. Det kan vara något att tala om. – Modren.Ah, se der kommer också kejsarinnan i den storaförgylda sexspända vagnen! Kors, hur god, hurmild hon ser ut! Nu småler hon och ser på sinlilla dotter, som ser oändligt söt ut. Jag skullerigtigt vilja kyssa det vackra barnet. Märk, Bel­la, hur anständigt, hur snällt och hyggligt denlilla Maria da Gloria sitter vid sin moders sida!Du kunde rätt ta henne till mönster, fast du ärså många år äldre. Men nu äro de framme. HansKejserliga Maj:t stiger redan upp på thronen. Bliinte rädd för skotten, Bella! – Skada bara attden gode Dom Joᾶo och drottningen inte äro här!Hvad de skulle glädjas på sin sons ärodag! –Fadren. Hon glädjas! Vackert glädjas! Kundedessa skott höras ända till slottet Quelus, så trorjag, att det skulle vara så godt som en kula ihennes hjerta.Det tilltagande kanondundret afbröt fortsätt­ningen af detta samtal; och vi låta förlåten fallaöfver hela denna högtidliga dag, med all dess ståt,och allt det hänryckta, svindlande folkets jubel,som varade ända till den sista lampan slocknade iden festligt illuminerade staden.VIII.Några dagar derefter, då Villaflor i Oliveirassällskap var ensam med Kejsarn, blef den sed­nare varse den djupa bedröfvelse, som alltförmärkbart var tecknad i ynglingens ansigte. DomPedro, som var vid ett förträffligt lynne, frågadehonom leende: Du ser sur ut, som en af våra pa­trioter, och rigtigt desperat som en Exaltado.För närvarande är du, tror jag, den enda mal­contenta i detta stora rike. Hvad fattas dig, minson? Har du varit i något slags gräl? Har du sli­tit ondt som ”blyfot”? Eller har kanske lilla Cle­mentina sett vänligt på någon annan?Villaflor försökte att bortleda frågan, mensnärjde sig. Kejsarn skrattade. Filisberto, jagbefaller dig, förklara mig huru det står till medgossen!Oliveira berättade händelsen, och underläticke, att, fastän icke betydligt afvikande från san­ningen, framställa den på ett för famillen Andra­da mindre fördelaktigt sätt. Den dervid åsyftadeverkan förfelades också icke. – Hvad! Ett afslagåt dig? ropade Kejsarn! Åt visconde Villaflor,som dock är vida äldre och förnämare till börd,och icke fattig till. Hvad vill då denna högmo­diga slägt? Försmår man dig, för det att du ärLusitano? Eller måste du lida för det att du är migtrogen och gynnas af mig? Jag sjelf känner migkränkt af detta hånfulla afslag. Men misströstaicke, min gosse, detta skall göras om.Villaflor teg, och på hans ansigte uttrycktesig intet hopp. Dessutom förekom honom den er­budna kejserliga bemedlingen nog motbjudande förhans stolthet. – Dom Pedro fortfor: Du miss­tröstar, du vågar tvifla, Agostinho? Jag har jusagt dig, att din kejsare sjelf skall tala för dig,och kan du då tveka, så högt dessa herrar än bä­ra sina hufvuden? Jag är dessutom nyfiken attkänna dem på pulsen, mig lyster veta hur högt devilja flyga. I denna qväll hade jag i alla fall ämnatmig till den gamle Andrada. Infinn dig kl. 10 imitt palats! Men gå nu, min son, jag har åt­skilligt att tala med Oliveira om, som icke be­höfver din närvaro.Aftonen förflöt. Villaflor försummade ickeden anvisade tiden. Men Kejsaren hade ännu ickeåterkommit, och ännu inemot en timme måste denafvisade friaren tillbringa i den pinsammaste o­visshet.Vid inträdet i samlingsrummet gaf Kejsarenhonom en vink att följa sig. Villaflor sökte un­der vägen att läsa utgången i sin herres ansigte,men detta var, när ingen häftigare lidelse stor­made i hans inre, ett ogenomträngligt glas, påhvilket man vanligen blott skönjde en kall lik­nöjdhet.Vid inträdet i kabinettet, antog dock dettaansigte ett varmare uttryck, utan att dock Villa­flor deruti kunde läsa hvarken lycka eller olycka.Han stod stum, blicken stel och fästad vid jorden;men hans kropp, som skalf, antydde att våldsam­ma stormar föregingo i hans inre.Dom Pedro, som tycktes road att småpina singunstling, låtsade icke märka detta, utan tilltaladehonom: Du frågar inte, Agostinho? Du ser heltkall och liknöjd ut, som en marmorbild. Hadejag vetat att partiet låge dig så litet om hjertat,så skulle jag sparat mig den mödan.Nådigste herre, började Villaflor, jag vågaricke tro ... har det verkligen kunnat lyckas,att ....Begriper du, gosse, att denna tviflande frågainnebär en förolämpning emot din herre? Kortoch godt: din sak står på goda fötter!Villaflor, sanslös af förtjusning, var nära attkasta sig i Kejsarns armar, men, besinnande sig,böjde han ett knä och kysste hans hand.Nå, ändtligen märker jag att det är en smulalusitanisk eld i dina ådror. I förtroende vill jagsäga dig, att detta värf kostat mig någon möda:dock ej just i afseende på gubben sjelf, ty han ärbåde klokare och medgörligare än sönerne, hvilkasföreställningar han tyckes frukta. Lyckligtvis vo­ro dock desse icke der. Jag har börjat märka,att min hederliga Ignazio icke så litet står undersina herrar söners toffel, och detta löfte torde välkosta honom en dugtig sparlakanslexa. Men sakenär nu afgjord, och förlofningen sker i morgon,så vida min unge vän, senhor Villaflor, ingentinghar deremot. Jag sjelf blir närvarande, ty detskall roa mig att se hvad miner dina tre älskvär­da svågrar göra.Villaflor utgjöt sig i en ström af tacksägelser.Låt det vara godt, min son! Ett litet villkorär likväl fästadt vid denna förlofning, hvilket jagå dina vägnar ratificerat. Den lilla fästmön är,som du väl begriper, ännu mycket för ung attblifva brud, och Dom Ignazio har förbehållit sig,att inom tre år ingen fråga om den saken skallväckas. Du torde finna det helt naturligt! Ocksåskall, af politiska skäl, förlofningen ännu tills vi­dare hållas hemlig och dina besök bli sparsamma.Boa noute , Agostinho!IX.Redan af detta samtal torde läsaren hafva in­hämtat, att familjen Andrada icke stod särdeleshögt i Dom Pedros tycke. Men han behöfde dem,i anseende till deras folkgunst, deras anseende,deras insigter. De voro den egentliga driffjäderni de mångfaldiga reformer, hvarigenom landet skulleomskapas. Dessa voro nu också i full gång. Maninförde skolor, upprättade akademier, byggde ho­spitaler, barnhus, upphäfde dagsverksskyldigheter,servituter och mångfaldiga andra missbruk. Men iGod natt.sistnämde hänseende stötte kejsarn och hans ministraremot åtskilliga vanor och interessen: särdeles blefmissnöjet stort, när man indrog en del af de min­dre klostren, och kringskar presterskapets privi­legier och inkomster. Å andra sidan tyckte de Ra­dikale med allt detta ännu var mycket förlitetgjordt; de ville införa den nordamerikanska char­tan, då deremot ministrarne höllo sig till den en­gelska författningen och sökte att skydda de nöd­vändigaste af thronens prerogativer. När motstån­det blef alltför häftigt, lät Senaten häkta åtskil­liga af de mest pockande demokraterna. De fängs­lades vänner, i förening med ministrarnes afunds­män, klubbarne och de hemliga sällskaperna, somvoro radikalismens egentliga verkstäder, uppretadefolket, som hade väntat underverk af den nya sty­relsen men nu tyckte att dess egen ställning i dethela var alldeles densamma. Man kunde således all­deles inte inse att det nya, som skett, för massanvore någon förbättring, men deremot tyckte den, atthufvudmännen för denna sakernas nya ordning växtandra öfver hufvudet och förrådde folkets sak. Störstvar oviljan emot bröderne Andrada, såsom de mäk­tigaste, och då desse, efter åtskilliga försök attkämpa mot opinionen, icke sågo sig kunna undvikastormen, begärde de sitt afsked.Alla tycktes nu vara belåtne. Men inom korthade åter folkgunstens vind vändt sig om med enhastighet, som vi icke skulle våga framställa förläsaren, om icke allt detta af historien vore nog­grannt upptecknadt, ehuru de hemliga driffjädrarnestundom äro gömda. Då kejsaren, fem dagar der­efter, visade sig på Rocio-torget, eller, som detnu kallades, Constitutions-torget, blef han emot­tagen med uppenbara tecken till missnöje och ettallmänt rop af: Andrada, Andrada! I ögonblicketbegaf han sig till Martino Francescos landtgård,tog honom i sin vagn, och reste åter till staden.På vägen mötte han en annan folkskara, som medde båda andra bröderne i triumph tågade honomtill mötes. Kejsaren steg ur vagnen, omfamnadedem, och visade sig samma afton vid deras sidapå spektaklet, under folkets högljudda jubel. Sexveckor derefter skedde kröningen, ministrarne hadenu en afgjord öfvervigt i kammaren, och allt tyck­tes stå på de bästa fötter.Denna enighet varade dock icke länge. Af­unden mot familjen Andrada uppsteg å nyo. Ra­dikala artiklar ljungade i tidningen Aurora flumi­nale och i veckobladet Malagueta, hvilket sednaredessutom bittert och smädefullt belackade mini­nistrarnesstrarnes personer, och skonade minst familjenAndrada. Förgäfves sökte den moderata patrio­tismens organ, Diario fluminale, mana till enighet,lugn och besinning; men den ägde icke nu sam­ma inflytelse som i den gamla regeringens tid, dåDom Pedro sjelf, i artiklar igenkännliga genomnamnteckningen P. B. (Pedro Braganza), gjordeBrasilianerne bekante med den nyare tidens ideer,väckte hos dem fordringar, hvilka förut varit deflesta obekanta, och framkallade i deras sinnen deförsta gnistorne till den rörelse, som nu, inom fåår, skenade framåt med en af sjelfva rörelse­männen icke beräknad fart, som hotade att göradem sjelfva till dess första offer. Alla tre bröder­ne Andrada voro lärde, stora talare och aktadeförfattare. Förgäfves använde de ordets och skrif­tens makt, för att motarbeta uppviglarne; men isådana orons och gäsningens tider höras endast deröster, som högst pocka, uppreta passionerna ochfordra det öfverdrifnaste och orimligaste. Nu grepoministrarne åter till kraftanstalter: de läto inmana ihäkte de mest exalterade, de fräckaste skrikarne,men domstolarna, hotade af pöbelupplopp, frikändedem alla.Vid denna tid läste man i tidningen Malaguetaföljande artikel:”Rio d. 15 Juli 1823. En stor, en fruktans­värd sammansvärjning har i detta ögonblick blifvitupptäckt. Det är Malagueta, ständigt vakande förfolkets väl, som gjort denna upptäckt.Dock innan Malagueta kungör eder den, tillåtenhenne att påminna eder, huru ofta hon varnat ederför dessa falska och herrsklystna Andrada’s. Menhafven J väl någonsin lyssnat till dessa varningar?Hafven J icke tvertom satt den ena till ministerför både Justitien och för de inre och utrikes an­gelägenheterna, den andre till finans-minister, ochlyft den tredje på president-stolen i Cortes-för­samlingen? Hafven J icke, för nio månader sedan,när dessa ministrar af nationens enhälliga rösttvingades att afträda, låtit förleda eder af derasvänner och värfde anhängare att under högt jubelåterföra edra förtryckare på deras förra platser!Hvad har nu deraf blifvit följden? Rättvisantrampas, den yttrande rätten är tillintetgjord,det förtryektaförtryckta folket vågar icke ens draga en suck,de modigaste af patrioterne sucka i fängelser, ochderas hufvuden skola, som det förljudes, falla förbödelsyxan. Man talar redan om, att hos oss återinföra sträckbänken och auto-da-feerne; men detär icke mera judar, kättare och andra brottslingar,som skola lemnas åt lågorna, utan det blifver Bra­siliens rättsinnigaste medborgare, som detta gräs­liga öde väntar. Så skötes justicen af denne JozéBonifacio! Och huru handteras våra finanser afhans värdige broder, Martino Francesco? Pennin­gen tages ur edra fickor, Brasilien blir med hvardag fattigare, och familjen Andrada med hvar dagrikare. Och hvad tänken J om den tredje, Anto­nio Carlos, som dundrar i Cortes-församlingen,hvars hycklande tunga ständigt talar om folketsrättigheter? Märken J icke, att det just uti ho­nom har sin farligaste fiende? Ännu några måna­der, eller kanske veckor blott: – och BrasiliensRobespierre är färdig. J hafven trott, att hanmenar väl, derföre att han i sina tal mest strörfrihetens perlor omkring sig! Jag säger eder, dessaperlor äro icke äkta; de äro endast falska ädel­stenar. J tänken, att han är god patriot, derföreatt han är brutal. J förliten eder på ordspråket:Cᾱo que ladra nᾱo morde . Men jag säger: An­tonio Carlos är en hund som både skäller och biter.Den hund som skäller biter inte.Sådana äro de män, som J afguden; de hafvadock, invänden J, grundat vår frihet och förtjenasåledes vår tacksamhet. Märken J då icke, att deredan i dess födelsestund förfuskat den? Icke, attde kringstängt det souveräna folkets vilja, samhäl­lets högsta och enda lag, med en spetsgård af pa­ragrapher, former, lagar: icke, att de i hemlig­het äro despotismens legoknektar, som i löndomåt oss smida fjättrar? Skola vi tåla det? Skola vifrivilligt framräcka våra händer, för att dessa måoss påskrufvas?Dessa trenne förrädare hafva en fader, som Jvörden, som J tillbeden såsom en Brutus, derföre,säger man, att han är den dygdigaste man i Bra­silien. Vore detta än förhållandet, så säger Ma­lagueta: desto värre; desto brottsligare är han. Ien fristat får icke den ene hafva några företrädenframför den andre; icke för stora rikedomar, icke förstora talenter och aldraminst för många så kalladedygder. Veten J, huru fordom Athenarne, detmest frisinnade folk på jorden, behandlade sin tidsIgnazio Andrada? Vi kunna icke tåla, sade de,att denna menniska framför alla andra skall kallasden dygdigaste i Grekland: – och så jagade dehonom ur landet. Förstån J edert bästa, ären Jkloka, så skicken J också bort denna BrasiliensAristides. Bort med honom till England, kätte­riets och den oäkta frihetens land, hvarifrån hanhämtat sina utopiska drömmar!Men, medborgare, J bedragen er mycket:Ignazio Andrada är icke en gång en Aristides:han är blott en hycklare, en lurifax. Äregirig ärhan dock icke, menen J; ty han har vägrat attemottaga en plats, både i Senaten och i Ministè­ren. Men, frågar jag, kan det finnas någon störreäregirighet, än att just försmå statens högsta vär­digheter? Skåden blott denna lismare; se, hurusött, hur listigt han ler; hur han trycker edrahänder; huru han, vid första ord, smyger guld­stycken i er hand, huru stolt han blickar på dessafattighus och hospitaler som han grundat! Ja,snart skall han göra halfva Rio, halfva Brasilien tillett enda stort fattighus och den andra bälftenhälften tillett enda fängelse, och der instoppa eder allesam­mans!Men masken har nu fallit: conspirationen är upp­täckt. Hören! Ignazio Andrada har förlof­vat, hemligen förlotvat sin dotter medVisconde Agostinho Villaflor. Och dennaförlofning är afslutad i kejsarens egen närvaro!Medborgare! Begripen J nu hvad detta haratt innebära? Eller kanske J icke kännen dennaVillaflor! Välan! Det är en Lusitano! Redan dettaär nog att stämpla denna onaturliga förening medsitt rätta namn. Ty hvilken rättsinnig patriotskulle vilja öfverlemna sin dotter åt en Blyfot;nej, hellre åt en Mameluco, åt den ohyggligasteCafuso! Men hören vidare! Villaflor är en systersontill Oliveira Brant, hufvudmannen för Camarillan,och står sjelf nästan i ännu större gunst hos kej­saren än till och med den nedrige onkeln. Han ärockså nära beslägtad med markis Loulé, Dom Pe­dro’s svåger, och således befryndad med sjelfvakejsarhuset. Derföre har han, ehuru knappt tjugoår, redan blifvit kammarherre och capten vid gar­det, fastän han aldrig sett någon annan krutrökän vid sin höga beskyddares hyllning och kröning.Det är således en slaf, en tyranniets bödelsknekt.Men denne slaf är tillika den oförvägnaste, denöfverdådigaste sälle i hela kejsarriket. Det är enung valp, som i gyllene kedjor vid palatsets por­tar uppfödes med Brasiliens must och märg tillen blodhund. Men detta är ändock icke nog. Vidförsta skymten af denna blyfot rusa hustrur ochdöttrar till fönster och balkonger, för att begapadenna vackra gäck, ehuru han sjelf är så stursk,så inbilsk, att han icke ens bevärdigar dem meden nick, med ett enda ögonkast.Nu begripen J ändteligen, Brasilianare, att Jären sålde och förrådde. Aulismen förbinder sigmed den hycklande patriotismen, Lusitanismen medden uppoffrade fosterlandskärleken. Medan svär­fadren och hans söner fånga eder beundran, fångarmågen edra fruntimmer, förför edra döttrar ochsätter horn på edra hufvuden: – till dess att alltblir färdigt, den stupstock hinner resas, på hvil­ken Brasiliens dyrt köpta frihet skall falla, ochvid hvars fot dottren af Brasiliens anseddasteoch rikaste medborgare skall räcka sin hand åtden förhatligaste af alla utländningar.Malagueta har talat: hon skulle säga vidamer, om icke tryckfriheten, liksom alla andrarättigheter, låge bunden i despotismens kedjor: honskulle omtala nyheter, vid hvilka håren skulle resasig på edra hufvuden. Men hon vågar icke. Kan­hända skall redan dessa vinkar, detta hofsammaspråk misshaga maktens innehafvare. Kanske skolade i morgon skicka sina bödlar, för att sönderslåvåra pressar, kanske släpa denna tidnings utgif­vare i dessa fängelser, der redan så många andrafrisinnade försmäkta.Ännu blott ett ord! J sen vid Rua da Alfan­dega ett palats, ståtligare än alla andra i Bra­siliens hufvudstad. Hafven J någonsin vågat sättaer fot öfver denna aristokratiska tröskel? HafvenJ sett den rikedom, den mer än orientaliska prakt,som der är slösad. Välan: det är derinne, somden mäktigaste af frihetens fiender bor: det ärder han lefver, denne Ignazio Andrada, omgifvenaf en yppighet, som tyckes håna vårt elände.Jalusierna äro tillslutna: men kanske lyckas deteder ändock, att kasta en blick ditin. Der finnenJ Kejsarn, midt ibland denna förträffliga familj,vid sidan af de båda Lusitaniska gunstlingarne,den illistige Oliveira och den öfvermodige Villa­flor. Det är här, man gjuter falska råd, utländsktgift i vår ädle Kejsares faderliga hjerta: det är här,man öfvertalar honom att stadna midt på refor­mernas bana; detta är den verkstad, der Bra­siliens bojor hemligen beredas, der den yxa hväs­ses, som ämnar fälla vårt ännu späda frihetsträd.Inga lockmedel försmås: den nedrige gubben nytt­jar en systerdotter, en vacker men coquette ochärelysten tärna, för att ännu fastare binda DomPedro vid sitt hus. Om vid denna syn era kän­slor uppröras, er blod kokar: hvem skulle undraderpå? Om J, hänförde af en rättvis harm, skullesända en hagelskur af småstenar midt ibland dessaförrädare: hvad vore naturligare än detta? Lik­väl är det icke vi, som tillstyrka denna åtgärd.Denna fönster-inslagning skulle dock i sjelfva verketblott vara en skada på tjuge crusader; och om nuMalagueta förklarar sig villig att betala den, hvadskulle då Andrada hafva att klaga öfver? En an­nan sak vore, om det trampade folket plundradedetta hus och dess omätliga skatter. Visserligenskulle man i detta fall kunna säga, att äfven dettavore ingenting annat än en handling af billighet,i det att folket tager igen sin egendom. MenMalagueta afstyrker likväl denna handling, ickederföre att den just vore obillig och orättvis,utan derföre att tiden dertill ännu icke är inne.Ännu är nemligen national-medvetandet icke såutbildadt, att man allmänt inser, att allt, utanundantag, tillhör den stora nationen, och att allthvad af henne föröfvas är rätt och lagligt. Ty,fråge vi, finnes det i samhället någon annan rättän dess egen vilja; är det icke just derifrån,som den högsta lagen utgår? Men denna dag ärännu icke kommen. Alltså intill dess, medbor­gare, läggen band på edra rättmätiga känslor;skullen J dock finna för godt att företaga en li­ten oskadlig opinions-yttring, så kunde detta åt­minstone öfvertyga edra förtryckare, att J hafvenklor och tänder, för att nödvärja er.”Denna artikel åstadkom sin åsyftade verkan:samma afton blefvo fönsterna i Dom Ignazios husinslagna, och försök gjordes äfven att plundrahans hus, hvilket likväl förekoms genom den väp­nade maktens mellankomst. Dagen derefter be­gärde hans båda söner afsked, och Malagueta er­höll 500 nya abonnenter.X.En ny ministère tillsattes af de mest populäraelementer. Men det var nu så långt kommet medsakernas skick i Brasilien, att äfven de mest ak­tade frihetsvänner förlorade hela sin folkgunst isamma ögonblick de inträdde i regeringen. Allslags sammanhållning, äfven den slappaste styrelseframställdes af uppviglarne såsom en sammansvärj­ning emot folkets rättigheter. Det hette alltid attministèren stod i hemligt förbund med Lusitanos,med tropparna och med hofvets gunstlingar. Hög­ljuddast och djerfvast blef skriket under den tid,då Dom Pedro, i följd af ett fall från hästen,låg sjuk och innesluten i sitt palats. Den friapressen dundrade nu mer än någonsin mot Aulismooch Lusitanismo, i det man låtsade göra den hem­liga Camarillans hufvudman till föremålet för sinaangrepp; dock kejsarn insåg ganska väl, att dessapilar egentligen voro rigtade mot honom sjelf.Cortes, som under tiden fortsatte sina överlägg­ningar, tog den fria pressen öppet i försvar; dekringskuro i utkastet till den nya chartan maje­stätets rättigheter ännu mer än i dess spanska ochportugisiska mönster; de stämde inför sitt skränkde nya ministrarne, derföre att de föreslagit åt­skilliga för den unga friheten vådliga åtgärder.Det sista beslutet hade blifvit genomdrifvet af De­puteraden Antonio Carlos, den hetsigaste af brö­derna, hvilken nu genom händelsernas besynnerligavändning på sätt och vis kommit i spetsen för dendemokratiska rigtningen. Den kloka Dom Ignaziovarnade förgäfves emot denna ultraism, mot för­eningen med ett parti, mot hvilket de förut nysskampat, och hvars syftning så föga öfverens­stämde med deras egen öfvertygelse om en sansadfrihet. Men bröderne, hos hvilka fadren nu för­lorat nästan all inflytelse, ursäktade sig med om­ständigheternas tvång, och gåfvo löften, att, sedanman aflägsnat kejsarens europeiska rådgifvare,återställa regeringen på en mera stadig fot. Mel­lertid spridde sig ryktet, att denne ville låta upp­lösa ständerna; vid denna underrättelse förklaradesig dessa permanenta.Samma afton lät kejsarn kalla Villaflor. –Agostinho, sade han, du känner, hvad som skett;i samråd med din frände, Oliveira, har jag beslu­tat åtskilja dessa förrädare; våld måste brukas, ifall de icke godvilligt hörsamma. Jag kännerdin beslutsamhet, din trohet, äfvensom ditt modoch din raskhet, ehuru dessa båda sednare egen­skaper här icke stort komma i fråga. Jag upp­drager dig denna befattning.Genom sin härkomst, sin politiska öfverty­gelse, och genom tacksamhetens band var Villaflorfästad vid Kejsarens person och hans sak; menehuruväl det gafs ögonblick, då han ingenting hö­gre önskade, än att få hugga in på dessa Cortes,hvilka i hans ögon blott voro en samling af upp­rorsmän, så kände han dock, när hans vrede stil­lat sig, en afgjord obenägenhet att blanda sig idessa tvister och befläcka sig med medborgerligtblod: för sin ära kände han ingenting smickrandeatt draga sitt svärd emot en flock värnlösa ochobeväpnade medborgare, helst som ett så beskaf­fadt företag icke var förenadt med den ringastepersonliga fara för honom sjelf, hvilket annarskunnat reta honom. Efter ett kort besinnande,utbad han sig i vördsamma ordalag, att blifva be­friad från detta uppdrag.Den vilda häftighet, som djupast i själen lågförborgad hos Dom Miguels broder, uppflammadenu till en brusande låga, och gaf sig luft i ettsvall af kränkande förebråelser och befallande ho­telser. Villaflor uthärdade denna storm med entålmodig undergifvenhet, aktningsvärd hos den,hos hvilken naturen inplantat lika häftiga lidelser,och åtnöjde sig, att så snart ordet blef honom un­nadt, begära entledigande från Hans Majestätstjenst.Dom Pedro bet sig i läppen, vandrade någrasteg fram och åter i rummet, vände sig sedan tillynglingen med en förändrad ton, i hvilken låg enhos honom ovanlig vekhet. Jag märker, Agostinho,att i dessa stormens och farans tider alla minavänner öfvergifva mig och lemna mig ensam, tillpris åt en mängd uppretade och vildsinnte fiender.Äfven du, Villaflor, nekar mig ditt biträde, eme­dan en af dina tillkommande svågrar är ibland deupproriske och emedan du fruktar förlora en brud,hvilken jag sjelf förskaffat dig. Äfven du, hvil­ken jag personligen älskat, åt hvilken jag ämnaten lysande framtid! Lef väl, Villaflor, gå och sökdessa fienders bevågenhet; de skola måhända störtamin thron, de skola måhända taga mitt lif, mendet är för dig likgilltigt. Om jag faller, så skalldet doekdock ske med ära: jag skall icke, såsom Frank­rikes sista Ludvig, öfverlemna mig bunden åt dessaupprorsmän. Lef väl, Villaflor, låt oss skiljas somvänner; när jag stupat, så gå att trösta dig i dinflickas armar, om ditt samvete tillstädjer det, öf­ver din trolöshet emot din laglige herre, – somförlåter dig och önskar dig all sällhet!Kejsaren räckte honom sin hand till afsked.Den unge Villaflor kunde icke emotstå detta påhans ridderliga tänkesätt så väl beräknade tal, ihvilket både förställning och verklig känsla blan­dat uttrycken. Öfverväldigad af rörelse, fattadehan den kejserliga handen, kysste den, och utbrast:Jag lyder; Eders Maj:t täckes meddela sin trognatjenare sina vidare befallningar!XI.Dagen derpå den 12 November 1823, dåCortes nyss samlat sig, inträdde i salen ett Rege­ringens budskap, som förkunnade, att Hans Maj:tKejsaren, i kraft af den honom i chartan förbe­hållna rättighet, funnit för godt att genast upp­lösa sina trogna ständer. Presidenten, efter attnågot hafva hämtat sig från sin bestörtning, an­märkte, att detta monarckiska prerogativ, i följdaf kamrarnes dagen förut fattade beslut, vore upp­häfvet. Budbärarn svarade, att en sådan åtgärdutan den andra statsmaktens begifvande, vore full­komligt olaglig, hvarå å andra sidan invändes,att Cortes, såsom det souveräna folkets ombudoch såsom den källa, hvarifrån all makt utginge,dertill vore fullt berättigade. Efter en häftig ord­vexling och sedan den kejserliga fullmäktigen gjortde Deputerade ansvarige för följderna af deras ohör­samhet, gaf han det öfverenskomna tecknet, hvar­efter salen genast fylldes af beväpnade.Villaflor gick vid det nu följande uppträdettill väga med all möjlig foglighet, hvilket var ho­nom så mycket lättare, som de öfverraskade ochobeväpnade Deputerade icke försökte det minstamotstånd, utan åtnöjde sig med att högtidligt pro­testera emot ett dylikt våld. I följd af sina ordresmåste han jemte åtskilliga andra arrestera Anto­nio Carlos. I det han höfligt förde honom i vag­nen, framförde han åtskilliga ursäkter, dem denneafhörde med ett stumt och trotsigt förakt; hvaref­ter den unge befälhafvaren gick att aflemna sinrapport hos sin kejserliga herre. Folket förhöllsig stilla, men en dof gäsning utbredde sig i helahufvudstaden.Morgonen derpå begärde den gamle Ignazioföreträde hos Kejsarn, och anmälte, att han jemtesina söner, beslutat lemna Rio och således taga sinhand från all politik, för att i stället öfverlemnasig åt vetenskaperna och det enskilda lifvets lugn.Dom Pedro hade möda att dölja den glädje, hvar­med denna nyhet uppfyllde honom. – J återresendå till San Paolo? frågade han. – Nej, senhor,till Europa, så vida Ers Maj:t täckes försätta minson, Antonio Carlos, i frihet. – Jag uppfyllericke allenast er begäran, utan jag vill äfven förer räkning utrusta en brigg. Jag hoppas det kanske inom få dagar. Men hvar önsken J då blifvalandsatta? – I Vigo, i konungariket Galicien, omErs Maj:t tillåter. – Ämnen J då bosätta er iSpanien? – Vårt beslut derom är ännu icke fat­tadt, utan vi vilja låta det bestämmas af omstän­digheterna. – Men J tagen väl icke med er denunga Clementina: ni förgäter väl icke, Andrada,ert löfte angående hennes förmälning, i följd afden högtidligt ingångna förlofningen? – Ers Maj:t,mina söner äro, upprigtigt sagdt, af den tanken,att denna till hälften nödtvungna förlofning, slutadendast i följd af Ers Kejserliga Maj:ts egen högabemedling, blifvit bruten igenom de sedermera in­träffade oangenäma händelserna. Men mitt engånggifna löfte, och min dotters böner, hvilken medovanlig ståndaktighet fästat sin tillgifvenhet fördenna unga Portugis, hafva bestämt mig för atti denna punkt skilja min mening från mina söners.Alltså stadnar Clementina qvar, och mottages afen äldre vän, Donna Eleonora Alqueves, som borhär i granshapet af hufvudstaden, i den lilla sta­den Porto da Estrella, hos hvilken hon qvarstad­nar, till dess hon finner lägenhet att återresa tillmina vänner i Santos eller San Paolo. Mellertidhoppas jag å min sida, att senhor Villaflor icke görgällande sina anspråk, förrän den bestämda tidenkommer. – Jag går i borgen för honom, sade Kej­sarn, och hoppas att Brasiliens förändrade ställ­ning skall tillåta er att dessförinnan återkommaoch sjelf lägga hennes hand i brudgummens. Docknog härom!Dom Ignazio bugade sig till afsked. MenKejsarn fortfor: Än ett ord, senhor! Ni kännerdet deltagande jag alltid hyst för er slägt .... –Förmodligen, fortfor han med besvärad uppsyn,finner ni också lämpligt, att låta er systerdotter,Donna Elvira, jemväl qvarstadna i hemlandet ochicke utsätta henne för en så lång sjöresas besvär­ligheter och faror. Jag skulle tro, att hon föregen del helst skulle önska, att blifva qvar i sittfosterland, vid hvars milda himmel, seder och va­nor hon ända från barndomen blifvit van. – Nej,senhor. Elvira kommer att medfölja oss. Dertillgifvas många skäl, hvaribland ett må anföras: enaf mina söner, Antonio Carlos, har bestämt hennetill sin maka. – Bestämt henne till sin maka! ut­brast Dom Pedro med en liflighet, som alltförtydligt förrådde den nära andel han tog i dennaangelägenhet. Och hon samtycker dertill? Elviraälskar honom verkligen? – Ännu har min son,ständigt upptagen af politiska värf, icke haft myc­ken ledighet att sysselsätta sig med henne och visasig i skepnaden af en älskare. Dessutom (fullfölj­de han, skarpt fixerande Kejsarn) har hans böjelsemött ett annat hinder: Elviras oerfarna hjerta tyc­kes hittills varit upptaget af en orimlig, af en bådei borgerligt och religiöst hänseende förbuden låga.Jag sade: hennes hjerta. Jag hade snarare bortsäga: hennes fantasie, hennes ärelystnad, ty jagnödgas erkänna, att min systerdotter synes meravara beherrskad af glansen och maktens lockelser,än af lidelsen, och än mindre af pligten och re­ligionen.Dom Pedro sväljde med dämpad förargelsedessa bittra nötter. – Godt, senhor, jag blandarmig aldrig i mina undersåtares husliga angelägen­heter. Allt hvad jag har att säga er, inskränkersig blott till en enda anhållan. Er afresa är enfrivillig handling, och vi skiljas således utan aggoch bitterhet, åtminstone å min sida: jag önskar,att denna skillsmessa äfven inför hofvet och all­mänheten måtte bära utseendet derutaf, och tilldetta ändamål vill jag att ni med edra söner, föreafresan, kommer hit och offentligen tager afsked afmig. – Ers Maj:t, detta är just min egen önskan.– Godt, Andrada. Det är skada, att ni sjelficke emottog en plats vid min sida, i stället föratt öfverlemna rodret åt edra visserligen ganskaaktningsvärda och välmenande, men alltför bru­sande och herrsklystne söner. Med er klokhet,ert lugn, er erfarenhet, er allvarliga till ett för­ståndigt mål rigtade politiska syftning, skulle utantvifvel i detta fall Brasiliens angelägenheter och til­lika förhållandet mellan mig och er slägt stått påen annan fot, skulle måhända ett eller annat afmig företaget, kanske mindre väl beräknadt stegvarit ogjordt. Men lef väl, Dom Ignazio, till här­näst! Jag väntar er snart.XII.Det dröjde också icke många dagar, förränDom Ignazio, åtföljd af sina trenne söner, lät an­mäla sig till afskedsaudiens. – Således är allt fär­digt till er afresa? frågade Kejsarn. När resenJ? – Befälhafvaren på briggen Luçonia, svaradeIgnazio, har gifvit tillkänna, att det kan ske imorgon middag. Hvad oss beträffar, skola vi ickefördröja afresan en enda halftimma. – Godt, minavänner. Låtom oss skiljas, men, som jag hoppas,blott för en kort tid. Måtte vårt arma fädernes­land vara lyckligare, när vi härnäst råkas!Afskedet från Dom Ignazio var å ömse sidorhjertligt; från hans söner höfligt men iskallt, ochdet lyckades icke Dom Pedro, att på sina läpparför deras räkning framkalla ett vänligt småleende.Kejsarns sista ord, stäldt till den gamle Andrada,men blicken skarpt fästad på Antonio Carlos, lyd­de: Helsa er vackra systerdotter, Dom Ignazio;ni vet att jag älskar henne — (efter en långpaus) som en dotter.Nästa morgon såg man mycket bestyr i palat­set Andrada, och redan ända från dagningen hadeen lång rad af bärare varit sysselsatta att föra enmängd flyttsaker ombord. Förvirringen ökades ickelitet, då en kammarjungfru instörtade i salen, deralla voro samlade, och anmälde att Donna Elviravore försvunnen.Man rusade in i hennes rum. Kläder och ju­veler lågo i vild oordning kringspridda på golfvet.På bordet fanns ett bref, hvari allt visade, att detblifvit författadt i yttersta hast. Det var stäldttill Dom Ignazio, och gaf tillkänna, att emedanbrefskrifvarinnan hyste en afgjord vedervilja attmedfölja till Europa, hade hon oryggligt beslutatqvarstadna; men då hon kände sina cousiners väl­menta envishet och dessutom trodde sig hafva märktatt en af dem hedrade henne med en böjelse, somhon icke kunde besvara, så hade hon funnitbäst, att utan mundtligt afsked öfvergifva huset.Hon slutade med att tacka sin morbroder för hansmot henne hittills bevisade ömhet, men bad honomicke mera bekymra sig om hennes vidare öden,emedan hon funnit en säker fristad och för öfrigtämnade hon hädanefter ensam sörja för sig sjelf.Medan de öfriga efterforskade sättet, huruElvira kommit undan, störtade Antonio Carlos pådörren. Detta uppdagades snart, men vi förbigåförklaringen derom, ty hvar och en vet lätt, atten flicka, som vill göra sig osynlig, dertill harhundrade utvägar, hvarom man också i böcker ochpå theatern tusen gånger meddelat andra flickor isamma läge behörig undervisning. Vi flytta oss istället trenne timmar längre fram i tiden, då vise Antonio Carlos återkomma, kasta sig från sinlöddriga häst, störta in i rummet, och ropa stam­mande af raseri: det är förbi! Min brud förlorad,hon sjelf vanärad och hela vår slägt! Hon är denkrönta nidingens frilla.Min aning! utropade Dom Ignazio och föllvanmäktig ned på en stol.Det var äfven min! utbrast Dom Antonio.Men hören mig! Jag förmodade genast, att jagendast hade att söka henne på ett af lustslotten,Santa Cruz eller Boa Vista. En lycklig slumpförde mig till det sednare. Med vindens hast flögmin häst öfver fältet Mata Porcos och sedan denlilla kullen uppföre, och stadnade utanför slotts­porten. Man förvägrade mig inträde. Jag smögmig då åt trägårdssidan, öfversteg med lätt mödaden låga muren, och gick rakt mot palatset. Detförsta föremål jag fick se, var Elvira. Hon upp­hof ett anskri, och ville fly, men jag grep hennesåsom örnen det späda lammet, och ville bortförahenne. – Är du galen, Antonio? utbrast den oför­skämda; ännu blott ett skri från mig och du ären fånge. Men vill du träda in i slottet, i minarum, som ligga afsides, skall jag höra dig och duhöra mitt svar. – Gå in i palatset! upprepade jag.För att du der skall låta fånga mig. Du är falskoch nedrig, Elvira. Men jag trotsar alla dina sna­ror: Jag följer dig.Sedan vi kommit in, reglade jag dörrarna,under ett småleende af Elvira, hvars betydelse jagförst efteråt förstod. Hon bad mig sitta ner ochbörjade med en flödande tunga en lång berättelse,hvaraf följande var hufvudinnehållet. Hon hademärkt min böjelse för henne, men icke kunnat deladen, dels emedan hon trodde att jag mer älskadepolitiken än henne sjelf, dels emedan hennes hjertaredan förut varit upptaget af en annan. – Dennakärlek, afbröt jag, är ett brott, ty din förförareär en gift man, och vore han än icke det, så skullehan ändock aldrig räcka dig en krona. – Du be­drager dig, Antonio. Dom Pedro försäkrar tvert­om, att politiken just tillstyrker honom, att gifvasin hand åt en dotter af en bland landets mäkti­gaste slägter. Du ser således, Antonio, att dåjag bereder min egen lycka, så bereder jag ocksådin och mina anförvandters. Kejsarinnan lefverväl än, men aftynar redan af en märklig lungsot,och läkarne försäkra, att hennes död måste inträffaefter högst ett år. – Och du tror då, Elvira, attfamiljen Andrada skulle vilja bygga sin uppkomstpå qvinnogunst? Och blyges du icke, att grundahoppet om din så kallade lycka på en annan men­niskas död? Du hade väl åtminstone kunnat afvaktadenna tidepunkt. – Sådan var också vår ..., varmin afsigt. Men er oförmodade afresa, din bö­jelse, din otyglade häftighet, Antonio! Hvad skul­le jag göra? – Du kastade dig således godvilligti armarna på din förförare? – Han är icke minförförare, Antonio. Han har lofvat mig tills vi­dare ett morganitiskt giftermål .. – Ett morgani­tiskt giftermål! upprepade jag. Hvem har någon­sin hört talas om ett sådant med en gift man! Duär bedragen, eller vill sjelf bedraga oss. Ingenprest vågar knyta ett så oheligt band. – Det harredan skett, svarade Elvira stolt: vår förmälningstod redan förleden natt. – Och således också ertbiläger? Ha! jag förstår! Svara, Elvira? – Honteg, rodnande. – Följaktligen redan vanhedrad!Det återstår då blott ett: du måste dö, Elvira,äfven om jag sjelf derefter skulle omkomma. En­dast ditt blod kan aftvå vår slägts vanära! – Jagdrog mitt svärd, men med en öfvernaturlig an­strängning slet hon sig lös och flydde med ett an­skri ur rummet genom en af mig obemärkt lönn­dörr.I detta ögonblick inträdde genom samma dörrDom Pedro, åtföljd af åtskillige hofmän, iblandhvilka äfven den förhatliga Oliveira. I förbigå­endet hörde jag Elvira ropa till de inträdande:Antonio vill bortföra mig! Skona honom, DomPedro! Han är vansinnig: låt honom blott gå! –Jag måste göra henne den rättvisan, att hon endastnämnde ordet bortföra, icke döda.Förmätne, utbrast Kejsarn, är det icke nog,att du vill störta min thron, utan du intränger äf­ven såsom röfvare i mitt eget hus! Denna dame,hvilken du och dina bröder med våld velat bort­släpa, är min undersåte och har ställt sig undermitt beskydd. De rättigheter öfver henne, som Jmissbrukat, äro nu förverkade: såsom hennes sou­verain bestämmer jag hennes vidare öden och skaf­far henne en annan förmyndare. – Nedrige hyck­lare! ropade jag, icke mer mäktig mig sjelf ....Dock låt mig förtiga hvad vidare följde: jag min­nes icke mera mina ord: jag talade icke mer tillkejsaren, utan till nidingen. – Dennes hittills medmöda qväfda raseri upplågade, och han utfor i ho­telser och skymford, som icke gåfvo mina efter.Jag drog då mitt svärd och gick honom på lifvet,men min arm och mitt lif blefvo i det samma om­fattade af sex eller åtta andra armar. – Skurk,ropade den krönte äreskändarn; jag kunde låtahäkta dig som en högförrädare, och lägga ditt huf­vud på stupstocken. Du hade redan i andra hän­seenden långt för detta förtjent det. Men jag för­aktar dig. Gå! – Tyrann, begynte jag ... – menDom Pedro vände mig ryggen, och sade kallt:Oliveira, lät kasta honom ur palatset!Och så, min fader, mina bröder, slöt Anto­nio Carlos, skärande tänderna, blef värjan rycktur min hand, jag sjelf utföst, utskuffad, och trä­gårdsporten slogs med hånskratt igen efter mig.Antonio mätte salen med vilda steg. Hämd!hämd! vid alla helgon! ropade han och ville störta ut.Min son, började Dom Ignazio, hejdande ho­nom, vi hafva alla blifvit skymfade, nedrigt be­dragna. Men hvad kunna vi nu företaga? Hvartämnar du gå? Du vill väl icke ensam storma pa­latset? Besinna: vi äro bevakade, omgifne af spi­oner; vår afresa är inom få timmar väntad. Än­nu är icke vår tid kommen.Oroa er icke, min fader: jag skall bjuda tillatt lugna mig. Jag skall afbida dessa bättre tider,då min hämd säkert skall träffa våldsverkarn. E­mellertid ... kanhända dock ... kanske finner minhämde-törst innan dess åtminstone en läskandedroppa.XIII.En timma efter detta stormiga uppträde sva­jade från toppen af briggen Luçonia’s stormastJordklotet med de nitton silfverstjernorna, – etttecken, att allt ombord vore färdigt till de vänta­de gästernas ankomst.Den vagn, som skulle föra Clementina till sinbeskyddarinna, hade redan länge väntat, äfvensomde rid-hästar, hvarpå den öfriga familjen skullebegifva sig ned till hamnen. – Afskedets stundär inne. Vi måste nu skiljas, min dotter! – suc­kade den gamle Ignazio och omfamnade henne medömhet. Clementina badade i tårar, medan dengamle fortfor: Gud välsigne dig! Gud välsigneBrasilien, mina fäders ädla sköna land! Den Alls­mäktige och hans Englar gifve dig der, mitt barn,större lycka, än de beskärt din arme landsflyktigefader och dina bröder! Men låtom oss hoppas,att tillståndet kan förändra sig, att vi engång, ja,att vi snart återse hvarandra under lyckligare om­ständigheter! Res nu, min dotter! Äfven vi ärosnart färdige!Undertiden hade Antonio Carlos aflägsnat sigoch mötte vid nedgåendet Villaflor. – Hvad sökerni här, senhor? utfor den förre barskt. Kommerni att läska er af en biltog och förnedrad familjsolycka? – Förlåt mig, Dom Antonio, svarade A­gostinho med den mildhet, som vördnaden för o­lyckan ingaf honom; jag kommer för att taga af­sked af Dom Ignazio, och för att se min fästmö.Behagar ni efterfråga om jag får stiga upp! – Jagskall återkomma med svar å bådadera, genmälteAntonio och skyndade upp.Den unge Andrada dröjde längre än som öf­verensstämde med den unge älskarens otålighet.Slutligen återkom han med ett fruntimmer, djuptbeslöjadt, insvept i resdrägt och mera buret änledsagadt af sin följeslagare. – Ursäkta mig, sen­hor, sade brodren med en vänlighet, som Villafloraldrig förr hos honom funnit och knapt trott hansröst om, ursäkta, om ni fått vänta. Men Dom Ig­nazio och Clementina hafva nyss, kanhända för all­tid, tagit afsked af hvarandra, och begge äro sådjupt skakade af detta ömma uppträde att de ic­ke förmå att tala med eder. Min gamle fader skic­kar eder dock sin välsignelse och sina hjertligastehelsningar. Hvad Clementina beträffar, har hondessutom gjort ett löfte, att i tre dagar uteslu­tande egna sig åt saknaden, och beder eder underdenna lilla tid vörda hennes sorg. Det är en nyck,ett infall, om ni behagar, men icke onaturlig fören dotters fina känsla. Efter denna tid skall honåter ensam andas för sin fästman och kanske snartalldeles förgäta oss alla. Men tala sjelf, Clemen­tina, om du har styrka dertill!Den beslöjade gjorde några ansträngningar,men föll i en häftig gråt. – Så lät mig då blottskåda en glimt af ditt ansigte, sköna Clementina!– Hon vinkade ett nej, och närmade sig vagnen.– Du går för långt, Clementina, anmärkte bro­dern; du är nyckfull och orimlig. Eller kanskedu också gjort ett löfte att på denna tid icke sedin utkorade? – Hon vinkade åter och steg in ivagnen. – Aldrig trodde jag, utbröt Villaflor, närjag skänkte dig denna slöja, som jag alltför väligenkänner, att den skulle afundsjukt neka migsjelf anblicken af ditt ansigte. Men jag ärar dinvilja, så tung denna försakelse än är mig.Antonio slog sjelf igen dörren till vagnen,hvilken genast for af med en fart, som insvepteden ostenlagda gatan i en sky af dam. Agostinhostirrade länge efter det försvinnande molnet, ochnär han åter vände sig om, tilltalte honom Anto­nio med en helt och hållet förändrad ton, i det atthan aflägsnade sig: Lycka till, senhor, till ertgiftermål! Kom dock i håg ert löfte, och fjäskadermed icke för mycket! – Dessa ord voro åt­följda med en blick af så djupt hat, hån och il­ska, att ynglingens hjerta erfor en känsla, lika­som om en kall dolk deruti omvridit sig, och somi hans hand väckte en instinktlik rörelse, som med­vetslöst förde den till värjfästet.Jag finner, sade han för sig sjelf, att denneursinnige demokrat ännu hatar mig med hela sittgamla, välbekanta outsläckliga hat. Vore du nuicke en landsflykting, så skulle denna värjspetssöka sig en väg till ditt svarta hjerta. Men res,jag föraktar dig och din vrede. Hvad skulle dukunna göra mig?I det samma trädde Ignazio och hans trennesöner ut ur porten. Ynglingen tryckte sin hattned i ansigtet och skyndade bort, utan att skänkadem en afskedsblick. De ridande togo vägen tillBahia de Rio, der truppar voro uppstälde för atthindra alla utbrott af folkets illvilja eller delta­gande; men detta var överflödigt, ty allmänhetenförhöll sig helt stilla och tycktes med stum lik­gilltighet se sina fordna älsklingar afresa.En half timma derefter stod Villaflor på ter­rassen vid Boa Vista och skådade briggen Luço­nia med svällda segel och fladdrande vimplar se­gla längs utåt den sköna viken, försvinna och å­ter framkomma mellan dess talrika öar, och slutli­gen för alltid gömma sig mellan Pico och Pᾱo deAssucar, hvilkas fästningsverk bevaka mynningentill den insjölika hafsviken.XIV.Under loppet af hela denna lilla berättelsehafva vi ofta nödgats taga i anspråk läsarens egeninbildningskraft, hvilken vi ständigt påräkna så­som den förnämsta grundvalen för dessa mattateckningar. Äfven nu bedja vi honom rätt lifligtföreställa sig, huru den unge älskaren otåligt räk­nade timmar och minuter under de tre dagar, somClementinas nyck ställt såsom en skiljemur mellanafskedet och återseendet.Den sista dagen af dessa tre var ändteligenkommen, och långt innan dess första strålar ännuträffat de högsta bergstopparna kring Bahia deRio, var Villaflor redan halfväges till Porto de E­strella. Lätt fann han det hus, der donna Eleo­nora Alqueves bodde, men hennes port var ännutillsluten och alla fönster betäckta med förhängen.Misslynt vandrade Agostinho uppför det berg,på hvars sluttning denna lilla angenäma, lifligaköping var belägen, och satte sig på en sten utan­för det på dess topp belägna capellet. För hanssyn öppnade sig en liten vik, beglänst af den än­nu milda morgonsolen och omgifven af branta,pittoreska stränder med hela yppigheten af en tro­pisk vegetation. Hade han varit en äkta patriot,så skulle han hafva fägnat sig öfver de många bom­ullsbalar, de packor af ost och skinkor, som, la­stade på mulåsnor, i långa tåg slingrade sig ut­för den branta bergstigen och togo vägen nedåthamnen, der hundrade fartyg väntade dem, för attföra dem till Rio. Men Villaflor var kall för alltdetta; han stirrade, upptagen af blott en endatanka, utåt rymden, och blickade mellanåt på sittur, som han tidt och ofta förde till sitt öra, föratt förvissa sig att det icke stadnat.Ändteligen slogo klockorna nio i den lilla kö­pingen. Nu! nu! utbrast ynglingen, sprang upp,rusade utför berget, och inom få minuter låg hanshand på trycket till Donna Eleonoras port. Denvar nu uppläst och han inträdde på en stor gräs­beväxt gård, nästan betäckt af svärmar af höns,kalkoner, ankor, påfåglar och fasaner. I sammaögonblick hörde Villaflor ett gällt och genomträn­gande skri. Han såg sig förvånad omkring, och närdetta skri för andra gången lät höra sig, märkte han,att det kom från en stor fågel, kring hvilken denöfriga fjäderskaran flockade sig, liksom för attsöka skydd. Villaflor förmodade nu, att dennavore den så kallade Trompet-fågeln , som, en­ligt hvad han hört (ty sett honom hade han förutaldrig), i SydAmerika nyttjas liksom en hund, attvakta fjäderfä och får, dem han ledsagar från ochtill betet och försvarar med förundransvärd tap­perhet. Stundom, när han så uppfostras, åtföljerhan sin herre och visar honom nästan samma till­givenhet, trohet och lydnad som hunden.Som Villaflor alldeles icke kände någon lustatt inlåta sig i gräl med den desperata befjädradegårdvaren, höll han sig, i det han fortsatte sin väg, påIsophia crepitans.möjligast längsta afstånd från honom och hans be­vingade hjord. Trompet-fågeln stod på ett ben,med resta fjädrar, framräckande sin långa hals,och betraktande främlingen med kloka, misstänk­sama ögon, men anföll honom icke.Utan äfventyr kom han in i Donna Eleonorassal, lät anmäla sig, men måste vänta en god stund,innan han blef insläppt.Han träffade en gammal dame sittande på enlika gammalmodig canapé, omgifven af ett halftdussin knähundar af skillda racer. Det uppstodvid hans inträde ett otroligt gläfsande och skäl­lande, blandadt med damens gälla röst, som en­dast än mer ökade oljudet. Igenom det öppnadefönstret koxade Trompet-fågeln nyfiket in, och gafconcerten genom sin piccola-stämma en mera pit­toresk anstrykning. Slutligen lyckades det mat­modren att göra sig lydd, och då oljudet å de småfavoriternas sida förvandlat sig till ett sakta mor­rande, skyndade sig Agostinho att säga sitt namnoch sitt ärende.Godt, sade damen, ni är då den der fästmannen,som skulle komma. Ja min sann, ni tager också tidenrätt i akt. Så bittida på dagen! Ännu har jagknapt hunnit läsa mitt Pater noster: men helamin morgonbön har jag ännu ogjord.Således är Clementina ännu icke uppstigen?Det förvånar mig.Uppstigen?... Ni måste alltså ridit ut frånRio långt före solens uppgång! Nå ja, ni hargjort klokt deri; ni har förmodligen velat undvi­ka hettan: vägarna damma då också mindre, sålänge nattdaggen ligger qvar.Jag hoppas, senhora, att Clementina de An­drada befinner sig väl?Jag hoppas det också. Men hur är det be­skaffadt i Rio? Man hör nu för tiden aldrig någotklokt derifrån; idel upplopp och tumulter och blods­utgjutelser: allt, säger man, för det allmänna bästasskull. Detta är likväl någonting, som jag, gamlaqvinna, aldrig rätt kan begripa. Det värsta ärdock, att de berättelser, som hitkomma med vå­ra skeppare och mulåsnedrifvare, äro så orediga,och så motsägande, att man inte det minsta kanbli slug derpå. Hvad vi annars skulle vara lyck­liga i vår lilla vrå! Men säg mig då, senhor, hvadvilja då de goda menniskorna så egentligen i erstad? Vår vän, den gamle Andrada, hör jag, ärlandsflyktig, och hans söner också. Jag hyser,måste ni veta, en gammal högaktning, ett stortdeltagande för den slägten, för, ser ni, min fader... Men lika godt; det är en lång historia, somvi kunna gömma till längre fram i vårt samtal.Nu måste ni säga mig hur det står till i Rio;hvarför man der bråkar så fasligt, hvad meningenmed allt detta egentligen är, och hvem som är upp­hofvet till alla dessa oroligheter?Agostinho, sedan han förgäfves försökt alle­handa undflykter, måste nu, till sin förtviflan,framställa en kort pragmatisk historia öfver huf­vudstadens sednaste öden; och när detta skett, yt­terligare inlåta sig i vidlöftiga förklaringar, hvil­ka ändock för den gamla damen ännu förblefvo likalitet begripliga. Först efter allt detta blef dethonom förunnadt att rycka närmare inpå ändamåletmed sitt besök.Välan, återtog gumman, vi skola nu kommatill det capitlet. Men, förlåt mig, jag glömmer,medan vi talat politik, att ni varit så tidigt ute.(Ringer). Befaller ni chokolad? Eller kanske dric­ker ni bara matté, såsom vår tids cavalierer? Menär det sannt, senhor, att vår förra drottning al­drig kunde tåla den drycken? Hon hade sina för­domar, den beskedliga damen; men sannerligen attsäga, har också jag aldrig kunnat vänja mig der­vid. Den finnes också intet i mitt hus, men omni behagar, skall jag snart låta anskaffa den. Vårstad är liten, egentligen blott en by, men ni tor­de redan sett att handeln är liflig, och alla slagsvaror äro här att tillgå, de flesta för bättre köpän i hufvudstaden.Villaflor tog en kopp chokolad, och lät, i dethan suekandesuckande gaf vika för ödet, gummans välta­lighet obehindradt flöda. Men vid första paus gjor­de han ett djerft, imponerande inpass och frågadeåter efter Clementina.Ja, genmälte Donna Eleonora, vi höllo så närbegge två på att alldeles förgäta det goda barnet.Ni är alltså hennes fästman, sade ni?Villaflor bugade sig.I min tid var det inte brukligt, – förlåt minanmärkning, senhor! – att förlofvadt folk myc­ket umgicks med hvarandra. Jag och min saligman, Dom Luis Christovᾱo Alqueves e Queijo eAlmofariz de todos Ventos, hade blott två gån­ger sett hvarandra i vårt lif, innan vi vexlade rin­gar i brudstolen. Ty förbindelsen, ser ni, var upp­gjord mellan våra föräldrar, och, upprigtigt sagdt,tyckte jag den tiden mera om Ignazio Andrada.Men han var då, stackars gosse, fast för en annankärlek; han hade i Portugal försett sig på en prin­cessa eller hertiginna; men detta var för högt förhonom, och man visade af honom. Dom Ignaziovar sedan hela långa tiden så nedslagen, så mod­fäld, att han icke hade några ögon för en Brasi­lianska, om denna än varit vackrare än sjelfvadrottning Esther. Men detta hör intet hit. Ni villehöra, sade ni, om förlofningen mellan mig ochDom Luis Christovᾶo. Nå väl, den ena gångenvi råkades, var det i Kyrkan Maria de mar ....För Guds skull, nådigaste senhora! afbröt Vil­laflor.Nå, ni är otålig, senhor vizconde. Låtom ossdå uppskjuta den historien. Ni vill tala om vårClementina! Godt. Ni kommer för att söka hennehos mig. Det söta kräket har verkeligen i bra godtid sett sig om efter en fästman. Låt se, kan honännu vara stort öfver fjorton år? Lika godt, honsynes ändå ha gjort ett godt val. Utan att smic­kra er, anser jag mig tryggt kunna påstå det:ni tycks vara en väl uppfostrad och belefvad ca­valier, och vacker är ni med, och passar såledesväl ihop med Glementina. Men bra olika ären Jhvarandra ändå i ett annat fall. Ni – så mörk, ochhon – så ljuslett, alldeles som hennes saliga moder.Åtminstone var lilla Clementina sådan i sin spä­daste ålder, då jag sist såg henne i Santos, ty niskall veta, att jag härstammar derifrån.I sin spädaste ålder? då ni sist såg henne?Min Gud! är då icke min fästmö här? Eller harjag misstagit mig? Är ni icke den dame, hoshvilken hon skulle finna en fristad, den, till hvil­ken Dom Ignazio skrifvit, den, som lofvat attemottaga henne?Allt detta har sin rigtighet, utom den endapunkten, att Clementina de Andrada icke är här.Men hvarföre icke, senhora?Emedan hon icke kommit hit, vizconde. Jagbegriper också sjelf icke orsaken: hon borde haanländt i Tisdags och i dag ha vi redan Fredag;jag var i början orolig för henne, men lugnademig med den förmodan att Dom Ignazios afresablifvit uppskjuten och således också hans dottershitkomst. Jag måste väl dock bedragit mig, dåni ju kommit hit, enkom för att söka henne? Nåsäg mig då, senhor, hvar har hon då tagit vägen,det arma kräket?O Gud! utbrast Villaflor och slog sig för pan­nan. Men, bästa senhora, har ni allt sedan ickefått någon underrättelse om henne?Icke den allraringaste. Detta börjar bli oro­ande. Men är ni säker, att Andrada verkligenreste i tisdags?Villaflor tog ett hastigt afsked af den gamladamen, som förgäfves sökte qvarhålla honom, ty ihennes enslighet var besöket af en cavalier ifrånhufvudstaden en högst sällsynt företeelse.XV.Villaflor begaf sig genast till sin fordne för­myndare, berättade honom händelsen, samt begär­de hans råd och understöd, slutande med den för­modan, att Clementina på vägen mellan Rio ochPorto da Estrella blifvit bortröfvad.Oliveira skakade hufvudet, svarande: sådantplägar icke förekomma i Amerika; våra röfvareäro för litet modeste att hålla till på landsbygdenoch i ödemarkerna: de ha valt hufvudstaden tillskådeplatsen för sina bragder och Cortes till sinaförsvarare och bundsförvandter. Vore din förmo­dan rigtig, skulle man dessutom redan hafva sporten sådan händelse, då den tilldragit sig alldeles ivårt grannskap. Jag har en annan gissning, menberätta först hela händelsen med alla dess minstadetailler.Sedan detta skett, och Oliveira gjort åtskilli­ga frågor, anmärkte han: min förmodan tyckesbesanna sig. Men kom tillbaka i eftermiddag; in­nan dess vill jag sätta i rörelse den smula polis,som finnes att tillgå i dessa vildmarkers hufvud­stad, för att efterleta din echaperade brud.Då Agostinho på den bestämda tiden infannsig, begynte Oliveira: Sammanhanget är mig nufullkomligt klart. Dom Pedro har beröfvat An­tonio Carlos sin brud, och denne har beröfvat hansgunstling sin. Det är ju en simpel sak; ett be­talt, quiteras. Derom är intet att säga. Men man­nen har onekligen gjort sin sak ganska fint: jagbörjar på att få ett slags respect för den grobia­nen. Denna slughet, detta fina spel skulle hafvahedrat ett bättre hufvud.Ni menar alltså, onkel, att han fört Clemen­tina med sig?Naturligtvis.Men jag såg vagnen taga en helt annan vägän den till hamnen!Du har således aldrig märkt att Rio har fleragator; du inser icke, att man kan köra en heltmotsatt väg, men ändock medelst en liten omvägkomma till målet. Allt detta är helt tydligt. Detenda jag icke begriper, är det, att den gamle An­drada skulle bryta sitt ord; ty ehuru barbar, plä­gar han dock vara ordhållig. Men han har välblifvit uppretad derigenom att du körde hans sonur Deputerade-kamaren, och sednast genom Elvi­ras bortröfvande; hvilket sednare, i förtroendesagdt, var en ganska oförsigtig handling af DomPedro, som derigenom än mer retar oviljan e­mot sig. Man har således utöfvat en liten hämd,och detta kan ingen förtänka. Men det är bästsom skett: denna förbindelse var icke passande fördig i den ställning; slå således bort denna barnsli­ga passion! Du finner lätt, här eller i Portugal,ett mera lysande parti. Visserligen kan du in­vända, att fadrens rikedomar förtjena all conside­ration; men jag beder dig besinna, att hon dockicke är enda arfvingen.Ynglingen svarade intet. Men följande mor­gon stod han inför kejsarn, som genast tilltaltehonom sålunda: Jag har redan hört din historia:fugirá o passaro ! Jag beklagar dig, min gos­se, ty flickan var verkeligen rätt vacker. Men duhar nu endast ett enda parti att taga. – Ja, ErsMajestät, jag kommer också i den afsigten, attutbe mig ett eller annat års permission från ertjenst. – Hvad? du ämnar gå att uppsöka henne?Min mening var tvertom att råda dig att förgätadetta lilla äfventyr. Tro mig, Agostinho, denbrutna kärlekens sår svida i början svårare än an­dra, men de läkas också fortare än alla andra.Jag sjelf ... men lika godt:... låt henne fara, denvackra otrogna!Villaflor förnyade sin begäran med så mycketallvar och enträgenhet, att Kejsaren, som upprig­tigt älskade honom, icke kunde neka sitt samtyc­ke. Så res då, envise pojke! Gå, att, såsom en van­sinnig Orlando, öfverallt söka din sköna: allafyra väderstrecken och alla sex verldsdelarne stådig öppna, och du har att göra med en ganskaenfaldig slägt. Det är således mycket troligt, attdu innan kort ertappar din Angelica.Tvenne månader derefter befann sig VillaflorFågeln har flugit bort.i Vigo, och erfor, att briggen Luçonia ankrat derkort förut, d. 24 Februari. Men först efter lån­ga spaningar utletade han, att de eftersökta seglattill Havre. Han begaf sig också genast dit, menhär förlorade han allt spår: på vinst och förlustreste han till Paris. Äfven här voro hans efter­sökningar fåfänga, till dess han en dag träffadeportugisiske ambassadeuren och af honom inhäm­tade, att familjen Andrada verkligen varit der,men redan afrest, såsom han förmodade, till södraFrankrike.Villaflor tog straxt extraport, men längre kun­na vi icke i detaille följa honom på hans seder­mera förestående långa irringar. Kort: han ge­nomsökte alla städer, särdeles hamnarna, i Pro­vence, Guienne och Gascogne, med en ihärdighet,ett tålamod, som varit värdt en bättre lycka. Slut­ligen, trött och förtviflad, ankom han till Bor­deaux, för att söka sig en sjölägenhet öfver tillBrasilien, från hvilket han nu redan tvenne år va­rit borta.Villaflor var van att taga i ögonsigte alla of­fentliga ställen, och derföre besökte han också al­la aftnar den stora och praktfulla theatern. Dömom hans glädje och öfverraskning, då han i enloge, nära sig, upptäckte en af de så länge efter­letade, sjelfva Dom Ignazio. I nästa mellanactstod han vid den bestörta gubbens sida: men and­lös och öfverväldigad af stormande känslor, för­mådde han knapt framstamma några ord.Jag förstår, senhor, begynte den gamle, nivill tala med mig. Det skall ske i morgon. Dockicke i mitt hus, vi måste vara alldeles ostörda,och jag vill allraminst, att ni skall träffa någonaf mina söner. Således: i morgon, redan kl. 7,finner ni mig i caffé des Progrès vid Tournay­alleen.Men undertiden ämnar ni rymma? ämnar änen gång bedraga mig? utbröt Villaflor med ovilja.Vizconde, svarade den gamle med värdighet,ingen har hittills vågat säga, att Ignazio Andradanågonsin brutit ett löfte.I detta fall, genmälte ynglingen, är jag denende, som äger rätt att beklaga sig öfver er brut­na tro. Ni hade ju den ena dagen lofvat Kejsarnsjelf, att er dotter skulle få qvarstadna, och denandra dagen bortförde ni henne? Hvad rår jagföre, att Dom Pedro natten deremellan begickdenna skymf emot ert hus, som jag beklagar ochogillar, men som icke berättigade er, att brytaert hedersord emot en annan, som derom aldrighade den minsta kunskap.Bortföra! bryta mitt hedersord! Icke jag,icke jag, unge man! Men i morgon skall ni fåveta sammanhanget, så mycket nemligen jag kanmeddela eder. Här har ni min hand derpå.XVI.Villaflor trodde dock icke rätt den gamle po­litikern. Han följde, efter skådespelets slut, ihemlighet vagnen ända fram till hans hus och pa­trullerade sjelf deromkring hela natten. Luckornaslöto sig efter ett par timmar, ingen misstänktrörelse lät förmärka sig; ändock först vid dagnin­gen begaf sig ynglingen hem, kastade sig oafkläddpå en soffa och njöt några timmars orolig sömn.Vid ankomsten till caffé des Progrès fann hanredan före sig gubben. De inträdde i ett aflägsetrum och reglade dörren.Ni sade i går, började Andrada, att ni varokunnig om Dom Pedros ovärdiga tillställning emotmin systerdotter!Jag försäkrar er det, på min ära.Jag tror eder, Villaflor, och har alltid hystdenna mening, utom i första öfverraskningens ö­gonblick: men då var äfven jag öfvertygad om ertdeltagande i er herres brottsliga företag, och dettabidrog också, i sin mån, till vår gemensama för­bittring emot er och er ovärdige beskyddare.Ni har lofvat mig upplysningar, Dom Igna­zio; skynda er; låt oss icke förlora tiden! ÄrClementina här? älskar hon mig ännu?Ni skall få veta allt, som det står i minmakt att meddela er. Men det sker under ettvillkor: det, att ni icke på någon af mina sönerutkräfver hämd för hvad som skett.Agostinho besinnade sig, och tycktes ganskaobenägen att dertill utfästa sig.Det blir för er numera lätt att uppsöka minasöner; ni kan utmana dem, ni kan genombårradem, den ene efter den andre; men var viss, att omni än sätter den blottade värjspetsen på de fallnesbröst, skola de hellre dö, än för er yppa sin sy­sters tillflyktsort. Så stort är deras hat till eder.Villaflor räckte honom sin hand. Ni har mittlöfte. Tala då!Ni erinrar er de förolämpningar vi alla, ochsärdeles min son Antonio Carlos, erfarit, och nikan alltså föreställa er hvad intryck dessa måstegöra på ett så retligt och lätt uppbrusande sinne somhans. Han beslöt att hämna sig, men, då resanefter få timmar skulle företagas, kunde han der­till blott finna ett enda tillfälle, som väl icke all­deles stillade hans hämdetörst, men dock åtmin­stone svalkade den. I det ögonblick han träffadeer vid vagnen, var hans plan mogen; han iladeupp, för att meddela den åt sina bröder. En af demförde den stackars Clementina, som ännu ingentingmisstänkte, genom en bakport, till en der utan­före väntande vagn, som tog vägen åt fartyget,under det att en af Elviras fordna kammarjung­frur, som liknar henne i växt, spelte hennes rolevid afskedet från eder.Hvad? ropade Agostinho, det var således ic­ke Clementina sjelf, af hvilken jag tog afsked vidvagnen; icke hon, som syntes öfverväldigad af enså djup, en så sann sorg? Och dock tyckte jagmig igenkänna Elviras slöja! Och ni kunde tillåtadenna ovärdiga komedi, senhor?Den sluga Francesca hade varit Elviras för­trogna och hade gemensamt med henne på den si­sta tiden genomgått en god skola i ränkor ochhemliga anläggningar. Ni bedrog er icke; honbar verkligen Clementinas slöja och nantilha. Hvadmig åter beträffar, var jag alldeles okunnig omdenna förhatliga tillställning, hvilken jag aldrigskulle tillåtit.Ni sjelf blef således också bedragen af er sonAntonio?Det var först sedan vi lemnat Bahia de Riooch kommit ett godt stycke ut på oceanen, som hanunderrättade mig, att Clementina var med oss om­bord. Min första känsla var den, att ila till ca­pitenen och anmoda honom att vända. Men hanhejdade mig: han började att skilldra allt hvadhan och vi lidit, de mångfaldiga oförrätter ochförödmjukelser vi af eder och er herre utstått, ochbad mig betänka, huru ringa denna hämd vore motden skymf man visat oss. Det lyckades honom attuppreta mig; det lyckades honom att aflocka migett löfte, bekräftad med en högtidlig ed, att jagaldrig skulle, utan brödernes samtycke, tillåta mindotters förening med er, att vi skulle undangöm­ma henne för edra forskningar, och aldrig utangemensamt samtyckasamtycke för eder yppa hennes blifvan­de tillflyktsort.Grymma fader! ni har således gjort er dottertill ett offer för edra söners blinda, oförsonliga hat!Jag har ångrat detta tusen gånger, senhor;jag ångrade det redan i nästa ögonblick, då jagåtersåg min dotter och var ett vittne till hennesgränslösa smärta, såsnart hon förnam sitt öde. –Ni har varit mycket, mycket älskad, Agostinho!O detta hjerta, denna kärlek ägde ni ändockmod att mörda, Andrada?Mången gång under öfverfarten besvor jag mi­na söner, att frikalla mig från min ed. Förgäf­ves. Då vi stigit i land, bortfördes Clementinatill sin bestämmelse, till denna ort, som ni aldrigskall finna. Från den dagen har jag icke återsettAntonio Carlos, den egentlige upphofsmannen tilldenna olycka: jag har för alltid förvisat honomfrån min åsyn.Jag skall finna den! jag skall finna den! ro­pade Villaflor ursinnigt. Vår förbindelse gällermer än er ed: den är bekräftad af Kyrkan, denär således äldre och heligare. Tala, Andrada, el­ler genombårrar jag ert förrädiska hjerta.Mitt gamla lif är i ert våld, unge man! Detstår er fritt att mörda mig: det skall icke kostaer den minsta kamp. Jag har redan många gån­ger påkallat döden, önskat ett slut på ett lif, hvar­ifrån all glädje flytt. Se här, Agostinho, har ni mittblottade bröst: jag har förtjent er hämd, jag villdö och välsigna er, men tala kan jag, vågar jag icke.Villaflor bortkastade den redan höjda värjan,och öfverlemnade sig åt utbrotten af en vild för­tviflan. Sedan öfvergick hans häftighet till en an­nan ytterlighet: han sjönk ner på en stol, betäckteögonen med sina händer och började högljudtsnyfta.Andrada, sedan han länge betraktat ynglingenmed ett ömt deltagande, närmade sig honom. Jaghade icke anat att denna kärlek skulle vara sådjup, så stark. Så hör då ett ord, som i börjanskall uppröra er, men sedan lugna er! Vet, Vil­laflor, er Clementina är icke mer fri. Hon är enannans brud.Gift! Gift! Också det! Detta onaturliga, gud­lösa band skall jag sönderslita; hennes brudgumskall dö för min hand.Hennes brudgum är Christus.Gud! Nunna! Och detta säger ni för att trö­sta mig, för att lugna mig! Du hånar mig, gubbe.Hör mig, yngling, och sansa dig! För men­niskohjertat gifves det ingen större, ingen merasönderslitande plåga, än ovissheten och tviflet,detta sväfvande mellan misströstan och glimten afett omöjligt hopp. Den rena olyckan, den afgjor­da omöjligheten är vida bättre: dess slag träffarpå en gång; man neddignar måhända, hjertat blö­der, men mannasinnet uppreser sig åter, – manförsakar och försonar sig med nödvändigheten.Ni talar om en sak, som ni icke förstår, gam­le man; ert kalla hjerta har aldrig varit tillgäng­ligt för andra känslor än äregirigheten, dennablinda politiska fanatism och för detta statsför­bättrings-fuskeri, för hvilket allt heligt måste vi­ka. För denna egoistiska vansinnighet, att medvåld tvinga menniskorna att vara lyckliga på ertsätt, att känna, tänka och handla efter ett af eruppgjordt mönster, – för detta fantome har ni kastatert fädernesland i en labyrinth af oredor, sköljtdet med blod, fördrifvit er konung, ryckt stödenundan er nye herres thron, störtat er sjelf och e­dra söner i landsflykt, och slutat med att uppoffraen dotter, som ni ändock påstår er älska!Jag uthärdar med tålamod era förebråelser,ty jag har åtminstone förtjent den sista. Men nitror då, Agostinho, att detta gamla hjerta ocksåicke varit ungt, också icke varit skakadt af andrastormar än dem ni nyss beskrifvit. Så vet då,yngling: när jag var i din ålder, gjorde jag tillfäl­ligtvis bekantskap med en ung dame, kanhändaännu vackrare, ännu älskvärdare än vår Clementina.Min kärlek blef besvarad och smickrade sig mednågot hopp, ty, ehuru Clementina – så hette äf­ven hon – var en hertigdotter, af en bland landetsädlaste slägter – så var likväl denna slägt ganskafattig och jag sjelf redan då ganska rik. Dock –jag kände icke ännu högmodet hos en Grand, hosen Pair af Portugal; min slägt var väl gammal,men den ägde icke dessa höga och lysande anor;jag var också ingen Lusitano, utan bördig från enförskjuten, föraktad coloni: Clementina blef upp­offrad, – kallt, kallt uppoffrad och kastad i ettaflägset kloster.Och ni, Andrada?Min låga var lika så stark som er, och minblod, den tiden, icke mindre sjudande. Jag rasade,jag förtviflade; men småningom vaknade förnuftet;jag insåg det omöjliga, det vansinniga i dennahopplösa kärlek, liksom ni äfven förr eller sedna­re måste göra; jag återsåg endast mitt fädernes­land, för att derifrån på en lång tid taga afsked;jag begaf mig på resor, jag lärde i NordAmerikakänna vår Clementinas moder, jag älskade henne,ehuru på ett annat sätt, och blef lycklig vid hen­nes sida.Och er förra Clementina? Hon tvinade borti sitt kloster, och dog måhända af sorg?Striden varade hos henne kanske längre, menreligionen och åren beredde omsider äfven åt hen­nes länge blödande hjerta sin tröstande balsam.När min dotter föddes och jag underrättade henne,att hon efter henne blifvit uppkallad, skref hontillbaka, att lugnet återvändt i hennes hjerta ochatt hon i sitt inre fullkomligt afslutat sin räkningmed verlden. Hon är nu Abbedissa, och det är åthennes moderliga vård jag anförtrott mitt armabarn. Hennes erfarenhet känner bäst den läkedom,genom hvilka sådana smärtor lättast läkas.Och ni var, liksom denne eländige hertig, o­barmhertig nog att tvinga er dotter till klosterlöf­tet, att med kall blod mörda hennes jordiska lycka!Nej, nej, Agostinho! Min dotter valde dennafristad frivilligt, tvert emot sin faders, emot sinabröders gemensama önskan, i trots af alla derasföreställningar.Omöjligt! Andrada. Clementina skulle då afegen fri vilja samtyckt att resa omöjlighetens murmellan sig och mig!Ja, men först sedan hon blef fullt öfvertygadoch fullkomligt klart insåg, att hon omöjligen kun­de komma att tillhöra er. Då beslöt hon, att bry­ta alla sina öfriga band med verlden, och lefva en­sam för sin saknad. Jag upprepar än en gång, attjag och mina söner gjorde allt, för att öfvertalahenne från detta beslut, emedan vi af grundsatsanse dessa inrättningar såsom onaturliga och sam­hällsvidriga, och ännu mer, emedan jag dessutomicke utan den bittraste smärta kunde skiljas frånhenne, och slutligen emedan vi alla ville beredahenne en gladare framtid. Men hennes föresats varorygglig; och just derföre att jag icke mer villeoroa ett hjerta, hvilket vi redan så djupt bedröf­vat, blef hon sänd till det mål hon åt sig utsett.Olyckliga, förblindade Clementina! Men nämnmig, Andrada, namnet på detta kloster!Nej, äfven icke i det fall om detta stode migfritt. Hon är nu för alltid bunden, för evigt fä­stad vid denna fridens hamn. Till och med omdet skulle lyckas er, att bortföra henne, så skullehon, enligt sina stränga, djupt religiösa grundsat­ser icke vilja köpa sin lycka med hvad hon anserför ett brott, en mened.Men jag måste ändock se henne, tala vid hen­ne, taga afsked af den förlorade!Det skulle blott tjena till att ånyo i hennesbröst uppröra lidelsens stormar, som tyckas börjalugna sig. Nej, yngling, upphör att besvärja migatt blifva menedare, fordra icke, att jag sjelf skallbidraga att förleda min dotter att bryta en ed,som hon anser för den heligaste af alla. Aldrig,aldrig! Men jag vill för trofastheten af era kän­slor, hvilken jag måste vörda och beundra, för ergöra den största af alla uppoffringar: ni skall er­hålla den dyrbaraste af de skatter jag ännu ägerqvar: ni skall få alla de bref jag sedan denna tiderhållit från Clementina. Deraf skall ni finna, hu­ru djupt ni varit älskad, och att ni kanhända än­nu är det. Men lofva mig tillbaka, att ni redan idag lemnar Bordeaux, och att ni dessförinnan ickeuppsöker hennes bröder, eller någonsin dertill görnågot försök.Gif mig, gif mig dem! Jag lofvar allt, An­drada!Lemna mig ert kort; brefven skola skickas tiller inom en halftimma. Och nu lefväl, yngling!Vi se hvarandra förmodligen aldrig mera i lifvet!Lef väl, glöm, blif lycklig, om ni kan det!XVII.Samma dag i aftonrodnaden satt Villaflor pådet fartyg, som sakta vaggade utföre den breda,hafslika Gironde. För tredje gången återläste hande bref, som Andrada skänkt honom.Clementina hade aldrig ägt någon annan för­trogen än sin fader. För honom öppnade hon, idessa efter tidsföljden ordnade skrifvelser, hela sinsjäl, alla sina känslor, utan smink, utan förbehåll.I de första uttryckte hon, med den ännu friskasorgens liftighet, hela sin oändliga smärta, sin o­förglömliga kärlek, vissheten om sin eviga, jordiskaolycka. De nästa brefven sysselsatte sig mest medAbbedissan, i hvilken hon funnit en mild beskyd­darinna, en ömt deltagande vän. De följande ut­tryckte striden i hennes hjerta mellan de nya plig­terna och den jordiska lidelsen, hvilken dessa bödohenne försaka. Noviz-året var nu förbi; sederme­ra i hvart och ett bref, som var skrifvet efterafläggandet af klosterlöftet, visade sig mer ochmer religionens växande öfvervälde: hon talade blottsällan om sin fordna trolofvade, och detta på ettsätt, som förekom den läsande odrägligt kallt.Men deremellan uttalade sig då och då den under­tryckta men ännu icke slocknade längtan, på ett såvarmt men tillika så ofrivilligt sätt, att Villaflorkände sitt bröst våldsamt sammanpressadt. I detsista brefvet frågar hon efter den älskade, bederfadren underrätta honom om hennes öde, i hennesnamn uppmana honom att vända sina tankar ifrånhenne, samt i stället söka lyckan vid sidan af envärdig maka.Under fortsättningen af sjöresan var Villaflorsenda sysselsättning, att läsa och omläsa dessa dyr­bara bref: äfven sedan han fullkomligt kunde demutantill, var det för honom en ny njutning att läsaliksom mellan raderna, att utgissa hvad författa­rinnan sökte dölja för sig sjelf, att söka de tystaspåren af denna böjelse, som nu, ehuru mildradoch liksom af tiden öfvervallad, ändock, liksom enhalfslocknad vulkan, då och då spirade opp, ehu­ru omedvetet och på ett sätt, som för hvarje an­nan läsare skulle varit omärkligt. Hvarje drag,hvarje ord, hvarje bokstaf voro honom således vig­tiga, och lemnade honom anledning till de mång­faldigaste sammanbindningar, i det de fyllde hansbröst vexelvis med ljuft vemod, vexelvis med dengränslösaste smärta. Fördjupad i dessa drömme­rier ankom han till Oporto.Endast den tanken, att uppsöka den förlorade,stod klar för hans själ. Men hvar finna henne?Ännu engång återläste han dessa bref, för dettaenda ändamål, med den mest spända uppmärksam­het, med den möjligaste största köld; men förgäf­ves sökte han der äfven den aldra obetydligastelocala anvisning. Hon talade om sin Abbedissa,sina systrar, den lilla trägården och sina blommor,men ingenting vidare om den verld, som omgafhenne och som för henne icke mer var till. Alltdetta gaf ingen upplysning. Nu återkallade han isitt minne hela sitt samtal med Andrada och ge­nomgick det stafvelse för stafvelse. När han dåpåminte sig dessa ord: ”jag var ingen Lusitano,utan från den föraktade colonien,” och samman­band dem med den öfriga berättelsen, uppgick förhonom ett ljus. Det är således i Portugal, sadehan för sig sjelf, ”det är i ett aflägset kloster”dessa båda Clementinor blifvit inspärrade; jag skallicke hvila, förrän jag funnit det, om det än skul­le blifva mitt lifs hela sysselsättning. Men lyck­ligtvis är detta land icke stort, jag skall genom­leta det från början till slut.Tre månader derefter suckade Agostinho: det­ta land är väl icke stort, men det innehåller än­dock en olycksalig mängd af kloster. – Och lik­väl hade kan hittills endast genomletat ett par afde små nordliga provinserna. Mödan och svå­righeterna dervid voro vida större och mera tids­spillande, än han i början föreställt sig. Det varredan icke lätt att erhålla en fullständig uppgiftpå alla dessa kloster; många lågo spridt och afläg­se, i ödsliga trakter, och det var just dessa, dithoppet i synnerhet vägledde honom. Ännu svåra­re var det att få se alla deras förborgade, djuptbeslöjade innevånarinnor. Eftertanke och vana bör­jade dock småningom lätta hans bemödanden: an­kommen till ett kloster, gjorde han sig säkert un­derrättad, om någon sedan de sista tvenne årender tagit slöjan. Detta var icke särdeles svårt attutröna, och lyckligtvis voro sådana slags klostericke särdeles många; men nu bestod svårigheten iatt få se de nyinvigda. Djerfhet, list, guld hjelp­te honom ömsevis; dock hvarje gång han, efter ettfåfängt sökande, aflägsnade sig från en sådan ort,darrade han af fruktan, att ett litet misstag, ettbedrägeri kunde för alltid föra honom från målet.Med ett icke tröttnande tålamod hade Villaflornu fullbordat dessa mödosamma forskningar, ifrånden ena ändan af riket till den andra. Ofta hadehan kämpat med röfvare, stundom segrat, stundomblifvit plundrad. Sjelfva svårigheterna voro en nysporre för hans lidelse, ty Villaflor hörde till deoförvägna och halsstarriga charakterer, som älskaatt brottas med ödet och de hinder det ställer ivägen: motståndet retade honom endast mer, ochhans ungdomliga kärlek var en låga, som blottstarkare uppbrusade just genom de medel, hvarmedman söker qväfva den. Men allt blef ändock för­gäfves ... Sedan ingenting mera återstod, steghan i Lisabon ombord, för att återresa till Brasi­lien. Hvad han der ville göra, visste han ickesjelf: mörker, tomhet, förtviflan bodde i hans bröst.XVIII.Åter satt Villaflor på ett gungande fartyg,åter läste han dessa bref, som ständigt hvilade vidhans hjerta. Han hade icke gifvit akt på hvadsom tilldrog sig på skeppet eller omkring honom,då han hörde rasslet af det fallande ankaret. Ha­stigt blickade han upp och såg framför sig ett un­derskönt, högbergigt land, hvars branter ända upptill topparna voro beväxta med vinrankor, myrten,rosor, orange och geranier. Utmed randen af enrymlig vik utbredde sig en sirlig, kvitt glänsandestad, emot hvars klippstrand glittrande purpurvå­gor summo. Dofterna af tusende vällukter, burnaaf en sakta landtvind, kommo honom till mötesoch spridde sig öfver hafvets yta.Hvad, frågade Agostinho, äro vi redan i Bra­silien? Omöjligt! Jag igenkänner icke denna natur,icke denna vegetation?Det är Oceanens perlsmycke, det är Atlantensparadis, det är Madeira! svarade en ung officer.Visste ni då icke, senhor, att vi der skulle lägggatill? Men ni har, under hela resan, ingenting sett,med ingen talat. Ni måste utan tvifvel hafva liditmycket. Staden, som ni ser framför oss, är Funchal.Dagen derefter, vid morgonljusningen, stodVillaflor på balkongen till det hus der han tagit in,och stirrade mechaniskt ut åt rymden, der i fjer­ran solens klot, omgifvet af lätta gyllene skyar, iall sin sydländska prakt, långsamt ur vågen steguppför den azurblåa himmeln. Staden, landthusenoch Nossa Senhora do Monte glittrade såsom silf­ver genom den tunna dimman, som flöt öfver bergs­topparne. I Villaflors själ uppsteg äfven en förhonom länge obekant känsla af frid och hopp. Ärdet här, tänkte han, som mina sår skola läkas:är det här jag skall glömma? Nej, aldrig. El­ler finna? Ha! En stråle af hopp går upp förmig. Detta land är ju också en flik af Portugal.Denna lilla ö återstår mig ännu att genomsöka.Hvem vet! hvem vet!Morgonens djupa tystnad afbröts genom envälljudande sång i hans grannskap. Han såg, påen gent emot belägen balkong, fyra unga frun­timmer, i främmande drägter. Han lyssnade ochhörde:Pour toujoursCe rivageEst sans nuit et sans orage.Pour toujoursCette auroreFait écloreNos beaux jours.C’est le portDe la vie ...De följande orden bortfördes af den afundsam­ma friska morgonvinden, och han hörde nu blottden sköna melodien blanda sig med vindens ochvågornas sus. När detta för ett ögonblick åter sak­tat sig, urskiljde han åter följande ord: 
Non jamais!Cet empireNe respireQue la paix.Hafven tack, ljufva, främmande damer! sadehan för sig sjelf. Måtte äfven jag här finna hvadJ lofven: – friden!Efter få timmar satt Villaflor på en af lan­dets små hästar, åtföljd af en vägvisare på en mul­åsna, och af tvenne mulåsnedrifvare, som medvenstra handen höllo sig i djurens svansar underdet de stucko deras sidor med en liten pik. Un­der ropet: Cara, cara, cavache, caval! bar det afi fullt fyrsprång genom stadens gator uppför denstenlagda chaussée, som temmeligen beqvämt lederuppför berget, hvars branta stupning skulle hafvaväckt Hennes Maj:t Drottning Carlottas förskräc­kelse. Men hästar och mulåsnor hafva på dennaklippiga ö, likasom i allmänhet i bergstrakter, enförundransvärd styrka och säkerhet.Vid midten af vägen gjorde det lilla tåget enkort halt vid Nossa Senhora do Monte, öns vack­raste kyrka, som dessutom beherrskar en af demest förtjusande utsigter. Vägen gick vidare upp­åt, och sedan inåt ön, samt förvandlade sig små­ningom, sedan den länge lupit mellan rader af vin­träd och löfgångar af oranger, till en trång, oba­nad gångstig, halfgömd af fallna löf. Vår resan­de kom sedan till botten af en dal, på hvars enasida låg en yppig matta af blommor och taggigabuskar, på den andra en småskog; midt emellandem utbredde sig ett stort fält, helt och hålletuppfyldt af bullerstenar, kringkastade i vild för­virring. Vägen gick åter uppför en höjd, och viddess rand öppnade sig ett svalg af en half svenskmils längd, en ansenlig bredd och ett par tusenfots djup. Midt emot höjde sig klippan såsom enmur, och sträckte sig mot skyn i höga branter,som hvarje ögonblick hatade att falla. Bottnen,till hvilken man hissnande nedsåg, bestod af ensmal, jemn slätt, som genomslingrades af en bäck.Detta var det bekanta klippsvalget Corral, Madei­ras underverk, som ingen resande försummar attbeskåda, och i anseende till hvilket alla äro en­se, att ingenting jemnförligt i sublim vildhet fin­nes i sjelfva Sweitz.Men emedan Villaflor åt denna naturmärkvär­dighet blott egnade en flyktig uppmärksamhet, sko­le vi icke inlåta oss i någon vidare beskrifningderom. Vi stadne alltså ofvanföre, under det yng­lingen med sin ledsagare, med verklig lifsfara klät­trar utför den nästan lodrätta bergväggen, och ta­ger vägen åt det nunnekloster, som ligger i djupetaf dalen. En timma derefter se vi honom, medlika stor möda, åter uppklättra, samt derefter,dyster och missbelåten, stiga på sin häst och tagavägen längs efter ravinen, sedan rida öfver en na­turlig brygga, belägen emot slutet af bergsvalget,och slutligen försvinna i det inre af ön.XIX.I klostret Santa Clara, som ligger på vestrasidan af Madeira, ljöd just vesperklockan, när detlilla tåget stadnade utanför dess port. Villaflorträdde in i den nätta kyrkan, hvars golf icke be­stod af rankiga bräder, såsom annars i de flestakyrkor på denna ö, utan var belagdt med ett slagsporcelan. Gudstjensten hade redan börjat, men denresandes blickar sökte endast nunnorna, som be­funno sig i ett tillstötande, genom ett jerngallerfrån kyrkan afskildt kapell. De heliga systrarnagingo, sjungande messan, upp och ned, och rundtomkring, under det de bildade underliga figurer;de gamlas röster klingade temligen oangenämt, mender funnos också unga nunnor, hvilka sjöngo ljuftsom fångna kanariefåglar. Bland dessa röster ut­märkte sig särdeles en, hvars silfverton fyllde A­gostinhos själ med en obeskriflig, aningsfull bäf­van. Han nämadenärmade sig gallret så nära som möjligt,och betraktade med oafvänd uppmärksamhet dennunna, från hvilken detta välljud utgick. Men dentjocka slöjan dolde afundsjukt hennes ansigte ochen smaklös klädnad tillät med möda formen af hen­nes kropp blifva synlig. Omsider, vid en af demånga knäböjningarne, hade en snibb af slöjanfastnat vid en lossnad nagel af gallret och drogdenna till hälften undan. Blott en liten del af an­sigtet blef synligt: men Villaflor hade sett nog:det var den förlorade, den länge eftersökta! detvar Clementina.Villaflor var nära att uppgifva ett rop, menhan gjorde våld på sig, för att icke förråda sig.Efter messans slut begaf han sig till klosterportenoch ringde i klockan. Portvakterskan kom ut meden korg full af allehanda bilder och leksaker afvax, andliga och verldsliga, och frågade om hanville köpa deraf. Jag vill tala med nunnan Cle­mentina, sade han otåligt, undanskjutande korgen.– Det finnes ingen bland oss af det namnet, sva­rade denna. – Qvinna, bedrag mig icke, utforynglingen med en röst och en åtbörd, som bragteden tjenande systern i största förskräckelse. Jaghar sjelf sett henne: hon finnes här. Jag menarden yngsta och vackraste bland denna nunneskara.– Ah, ni menar systern Maria: jag påminnermig nu, att hon före sin invigning verkligen hetteClementina. Jag skall gå genast: men hvad är ertnamn?Sedan Agostinho uppgifvit detta, aflägsnadesig portvakterskan, och återkom snart med ett ne­kande svar. Ynglingen föll i en sorglig häpnad.Till och med vägra att se mig! utbrast han bittert.Välan; jag vill då tala med Abbedissan: hon åt­minstone måtte väl unna mig denna ynnest. – För­modligen, svarade den tjenande systern. Stig mel­lertid in i talrummet!Kort derefter inträdde från det inre af klo­stret en hög gestalt, med en stolt och befallandehållning, och slog helsande slöjan tillbaka. Vidhennes åsyn blef Villaflor så öfverväldigad af främ­mande tankar, att han glömde både att helsaoch tilltala henne. Således, tänkte han, har dåäfven hon, denna skrumpna och förtorrkade skep­nad, också varit en beundrad skönhet, och bragtmånget hjerta att klappa, – och sådan skall dåäfven Clementina inom få år blifva! Hennes ro­sor skola äfvenså vissna och antaga denna svepduks­färg; hennes behag äfvenså flykta, och ingentingbli öfrigt mer än dessa skrynklor, dessa infallnakinder, denna skarpa, knotiga gestalt! – Men idet Agostinho närmare betraktade henne, kundehan dock icke undgå att göra rättvisa åt hennesögon, hvilkas skönhet öfverlefvat all den försvunnafägringen, och ur hvilka på en gång mildhet ochstränghet blickade.Abbedissan betraktade honom några ögonblickmed förvåning, och frågade honom med en befal­lande blick: hvad vill ni? hvad söker ni, min herre?Hennes ögon äro dock ännu sköna, hennesröst välljudande, anmärkte Villaflor för sig sjelf.– Men genom hennes fråga återkommen till halfbesinning, utfor han häftigt: Hertiginna, jag kom­mer från Dom Ignazio Andrada!Detta namn uppjagade på Abbedissans blekakinder en lätt rodnad, som kanske på trenne tio­tal af år icke besökt dem. Hon darrade synbart,under det hon frågade: Han har då talat med erom mig, om vår ... Dock allt detta är länge­sedan glömdt, dödt, begrafvet i det förflutnas grift.Hans minne är hos mig blott en blek grafblomma,uppvuxen från den trettioåriga mullen. Icke sannt,äfven Dom Ignazio hade från sig aflägsnat dessahågkomster från en tid, som det både för honomoch mig är en pligt och en lycka att glömma?Han talade om er, såsom hade ni alltid varithans enda kärlek, fastän han sedan knutit andrahandband, såsom hade alltid er bild följt honom genomhela lifvet. När män älska eller hata djupt ochallvarligt, så glömma de aldrig. Ni är Portugi­siska, hertiginna; har ni då icke hört, icke sjelf er­farit detta ord: quem bem ama, tarde esquece?Nämn mig icke med denna titel, unge man;ni ser i mig endast föreståndarinnan för det fattiganunneklostret Santa Clara, hvilken endast lefverför sina pligter mot Gud och sina medsystrar. Mendet är ju också icke med mig ni ville tala?Jag söker Clementina Andrada; jag måste ta­Den som älskar djupt, glömmer sent.la med henne: jag vill höra af hennes egen munom hon fortfarande vägrar att se mig.Det är icke systern Maria, som vägrat det,vizconde; det är till mig, som den tjenande systernframburit er begäran; och det var jag, som ihennes namn afslagit det.Obarmhertiga Abbedissa! Ni anar då icke,hvilken sällhet det skulle vara för mig, att än engång se henne, hvilken tröst, att af henne sjelfhöra afskedets ord!Ni bedrager er sjelf, senhor. Ni vill köpa ettögonblicks njutning med en half lifstids lidande;ty var viss, yngling, att er saknad skulle efterdetta möte blifva ännu bittrare, försakelsen ännusvårare. Tänk också på henne! Edert återseen­de skulle blott åter till en syndig låga uppblossaden eld, som jag, som hon sjelf haft så myckenmöda att qväfva, men som ännu kanhända icke full­komligt är utbrunnen. Skulle ni vara grym nog atti ett bröst, som ni älskar, åter uppväcka lidelsensstorm, åter bortrifva den balsam, som betäckerett ännu halfläkt sår?Villaflor föll på knä, tog den skrumpna han­den, som han förde till sina läppar, och började:Abbedissa, ni har också varit ung, i edra ådrorhar också passionens flod svallat, och rosor hafvaockså växt på dessa läppar, som nu endast talakall vishet. Äfven er har man genom list, genomvåld bortslitit från den trolofvade, äfven er harman lefvande begrafvit. Tänk på dessa tider, Cle­mentina, och medgif att ni då icke så skulle kännt,icke så talat! Besinna, om det icke tvertom skullevarit eder en tröst, ett ljuft minne som skullemildrat den långa saknadens bitterhet, om ni fåttsäga er älskade Ignazio ett afskedsord, bjuda ho­nom en evig skillsmessa! Var mild, sådan ni engång varit; värdigas förunna mig att se Andradasdotter! Jag besvär er vid denne er fordne älsk­ling, vid denna kärlek, mot hvilken ni sjelf sålänge kämpat, vid er nye brudgum, som är barm­hertighetens Gud.Abbedissan betraktade med varmt deltagandeden vackra, hänförande bedjaren. Yngling, svara­de hon med nedslagna ögon, ni har nyttjat besvär­jelser, som jag icke har styrka nog att motstå! –Är min eftergifvenhet en synd, så förlåt mig, sva­ga qvinna, o du helige Jesus! – Välan, jag villframbära er anhållan till Clementina – jag menar,systern Maria. Hennes egen känsla må afgöra hvadsom är bäst för hennes lugn. Understödja dennaönskan, vågar jag icke: men jag vill också ickemotarbeta den. Samtycker hon dertill, så skall nifå tala vid henne, ensam och utan vittnen, dockblott en fjerdedels timma. Men var då skonsamemot det goda barnet! kom ihåg att dessa murar,och, hvad mer är, ett heligt, ett oåterkalleligt löf­te evigt åtskilja eder båda!Abbedissan gick, och efter en lång stunds vän­tan, öppnades åter dörren, och en nunna inträddemed osäkra, stapplande steg. Villaflor igenkändegenast den älskande, oaktadt ogynnsamheten afdenna drägt, den osmakligaste man nånsin kundeuppfinna för att utrota den qvinnliga fåfängan,eller att från hvar och en åskådare återförvisa detbrottsliga begäret. Det vanprydande doket, dentrånga mössan, läderlifstycket och den grofva kå­pan utpressade från ynglingen en ofrivillig suck,men allt detta kunde dock icke helt och hållet un­dangömma denna så spänstiga, smärta vext, dessasylphidiska former. En enda prydnad var hennetillåten: den bouquet af flerfaldiga blommor, somhon bar på sitt bröst. Hon stadnade på någotafstånd.Kasta tillbaka denna slöja, Clementina! ropadeAgostinho och låt mig än engång betrakta dittansigte!Nunnan uppfyllde hans önskan. Der stod nuClementina i hela sin fullmogna skönhet, endastblekare än fordom. Agostinho höjde armarna, ochträdde ett par steg närmare, liksom han velat fallai hennes armar. Dock – han besinnade sig, stodtyst och förlorad i hennes beskådande.Du har velat tala med mig än engång, börjadeClementine. Kanhända hade jag bordt afslå dinbegäran; det hade kanhända varit bättre för ossbåda. Men jag förmådde det icke; kanhända skalldet ock lyckas mig att försona äfven dig med nöd­vändigheten, att ingjuta i ditt bröst det lugn, jagsjelf eger, ehuru vunnet icke utan långa strider.Det lugn du sjelf eger, Clementina? upprepadeAgostinho bittert. Du är då lycklig?Lycklig? Jag nämde icke det ordet. Jag harstängt mina jordiska önskningar inom murarneaf denna lilla verld: jag egnar min himmelske brud­gum min högsta kärlek, och koppas att jag engångskall älska honom uteslutande. Min goda, hulda,moder, Abbedissan, hjelper mig i dessa bemödan­den och har öfverseende med mina svagheter. Hontillåter mig dessutom alla de små förströelser, sommitt läge och denna boning kunna erbjuda. Honhar lärt mig att af vax forma helga bilder, sombegärligt köpas kring hela ön och öka vårt klo­sters ringa inkomster. För öfrigt har hon ställtden lilla trägården under min vård. Blommornatrifvas under min hand och utveckla fort sina be­hag och sina dofter, och belöna derigenom rikligenmin omvårdnad. Sålunda kan jag hvarje morgonpryda den heliga jungfrun med en krans friska,vackra blommor, innan jag nedfaller för hennesfot och heder om lugn och försakelse.Clementina! började åter Agostinho, fattandehennes hand och betraktande henne med dennablick, som var henne så kär och välbekant. Blotten enda fråga! Har du helt och hållet glömt mig?Var upprigtig! Säg mig, är ditt hjerta ännu heltoch hållet läkt?Nej, nej, utbrast Clementina med glömska afsina förra föresatser; Nej, ännu svider detta armahjerta.Dessa ord: naõ, naõ; tenho ainda dor do co­raçaõ, klingade i den åhörandes bröst såsom enmusik. Clementinas uttal hade antagit en för dennaö egen läspning, hvilken Lisabons språklärde för­klarat för en felaktighet, men som Agostinhotvertom ansåg såsom en verklig försköning af mo­dersmålet. Efter en stunds tystnad återtog hanhastigt:Du älskar mig alltså ännu! Välan, Clemen­tina, jag vill befria dig ur detta fängelse: vi skolaträffa aftal derom. Men fort! ty blott en kortstund är oss förunnad.Aldrig, aldrig! svarade nunnan och tog ettsteg tillbaka. Aldrig skulle jag återsett dig, omjag kunnat ana att du skulle framkomma med ettså vansinnigt, så brottsligt förslag. Nej, Ago­stinho, jag är icke mer Clementina; jag är systernMaria, som aldrig bryter den ed hon vid korsetsfot aflagt.Den är ogilltig; det är just den, som är syn­dig, utfor Agostinho med häftighet. Du har förstsvurit mig din tro, vi äro presterligt förlofvade.Men en högre brudgum har nu emottagit den­na tro, invände Clementina.Han är sanningens Gud, och försmår tvungna,oheliga, brutna löften; du har blifvit bortröfvad;man har tvungit dig ...Nej, nej, Agostinho; man har icke tvungitmig; jag har frivilligt valt denna fristad, frivil­ligt aflagt mitt löfte. Det har måhända varit för­hastadt, men det är helgadt af gudomliga och mensk­liga lagar.Hör mig, Clementina; jag har talat vid dinfader; han ångrar sin eftergifvenhet emot dinahatfulla bröder; han sörjer öfver din bortgång urverlden; han är färdig att gifva oss sitt samtycke.Vet, Clementina, jag har genomrest ett konunga­rike för att träffa honom; jag har sedan genomle­tat alla kloster i ett annat konungarike för attträffa dig; jag har offrat trenne år åt dessa bemö­danden, och nu, när jag ändteligen finner dig,nu skulle jag först för evigt förlora dig?Clementina darrade och hennes färg blef ännublekare. I stället för att svara, drog hon ur sinbouquet en violblomma, kysste den och räckte denåt Agostinho.Ynglingen var icke obekant med detta södernsstumma språk. Han visste, att detta tecken be­tydde afsked. Vild kastade han blomman på golf­vet, störtade fram, ropande: Clementina, du må­ste följa mig. Du måste! Sedan du lemnat dessavidskepelsens murar, skola dina tänkesätt förän­dra sig, och du skall åter i den lefvande verlden,i mina armar finna lyckan.Clementina upphof ett rop och sökte slita sigur hans armar. Hvilken halsstarrighet hos dennadufva! utfor Villaflor bittert. Men det är ickeförgäfves, sem Andradas blod rinner i hennes å­dror! – Clementina, var förnuftig! Äfven din farogillar, fördömmer dessa kloster-inrättningar: hansjelf har i Brasilien upphäft en mängd sådana.Tänk dessutom derpå, att det icke är du, utandet är jag, som begår denna synd, ifall det ärnågon; att det är jag, som inför den Evigesthron åtager mig ansvaret derför! Kom, kom då!Han lindade sina armar fastare kring henneslif och ville med våld bortföra henne. Clementinastötte honom tillbaka och uppgaf åter ett rop affasa. I detta ögonblick inträdde Abbedissan. För­vägna, öfverdådiga yngling! är det så, som du belö­nar min godhet, mitt deltagande? utfor hon med vre­de. Släpp ditt rof! Rädes du då icke för himme­lens vrede? Hvad, du trotsar! Tror du verkligen,att det skulle lyckas dig, att obehindradt utföradenna oerhörda våldsgerning? Detta ensliga klo­ster har visserligen ingen befästning, inga beva­kare; men jag behöfver endast sätta larmklockani gång, och alla byns invånare skola genast kom­ma i rörelse, dem du svårligen skall undkom­ma. Eller kanske du först vill mörda mig, klo­sterskändare?Agostinho släppte Clementina och stod obe­slutsam. Gå, gå, yngling, svarade Abbedissan medmildrad värdighet, vi förlåta din ungdom, mendenna port är dig för alltid tillsluten.Villaflor lemnade rummet, nedslagen, full afblygsel och harm.XX.Flera dagar hade sedermera förflutit, utan attAgostinho kunde fatta något visst beslut. Än upp­gjorde han en plan, huruledes han med list ellervåld skulle bortföra den motspänstiga; än åter villehan, liksom den trogna riddarn i balladen, bygga sigen eremit-hydda på det gent emot klostret belägnaIlheo-berget, der förlefva sina återstående dagaroch dö med ansigtet vändt emot den älskades cell.En dag, då han återkom från en enslig berg­vandring, mötte honom en tropp ryttare, och ef­ter dem följde en stor folkskara. Man larmade,man trätte; somlige jubilerade, andre utstötte svor­domar och förbannelser. Någonting särdeles måstehafva förefallit; Agostinho frågade, men ingenhade tid att svara honom. Då han såg, att mantog vägen åt klostret, följde han mechaniskt med.Ankommen till porten, ringde tågets anförarepå dess klocka och sade till den utkommande port­vakterskan, att han, i Gouverneurens namn, villeblifva insläppt. Talrummet öppnades, som i ögon­blicket fylldes af menniskor.Hvad betyder denna folksamling, hvad har niatt förkunna oss, min vän? frågade den inträdandeAbbedissan. Polis-commissarien framtog ett stortpapper och började uppläsa ett långt manifest,hvars hufvudinnehåll var följande: AlldenstundHans Majestät Dom Joᾶo VI, glorvördigst i åmin­nelse, nu vore afliden, och hans rättmätiga ochlagliga arfvinge Hans Kejs. Majestät, Dom Pedro,nådigt täckts afträda sina rättigheter till kronornaPortugal och Algarbierna åt sin dotter, Infantin­nan Maria da Gloria, hvilken komme att förmä­las med sin farbroder, Infanten Dom Miguel,hvarjemte Hans Majestät Kejsaren, å sin högaDotters vägnar, täckts i nämde riken återställaden constitutionella författningen, sådan den af1820 års Cortes antagen och af Högstsalig HansMajestät besvuren vore; thy skulle alla förut upp­häfda, men af Dom Miguel, år 1823, åter inrät­tade kloster ånyo afskaffas, och enär Santa Clarabland dessas antal sig jemväl befunne, så voreAbbedissan och dervarande nunnor från sitt af­lagda löfte entledigade, och ägde att inom fyraoch tjuge timmar sig förfoga, hvarest de för godtfunno.Skola då, ropade Abbedissan med harm, edraverldsliga hvälfningar intränga äfven i dessa fri­dens och andaktens boningar? Viljen J verkligenförjaga oss ur denna fromhetens stiftelse, plundravår egendom och utstöta oss i elände och armod?Men hvad rätt äga dessa Cortes, eller Drottnin­gen eller Kejsaren, att upplösa de eder vi svuriticke den verldsliga utan den gudomliga makten,Gud, och vår helige Frälsare?Högvördiga dame, svarade Polis-commissarienmed kall höflighet, det tillhör icke min pligt, attinlåta mig i någon slags undersökning om ämnen,som ligga öfver min fattning. Mig tillhör blott attutföra höga öfverhetens befallningar, hvartill jag fårtillägga, att detta hus redan är disponeradt till andraändamål. Som Hans Excellens, Gobernadore GeralCapitᾶo de ilha de Madeira, befarar, att någraoroligheter möjligen på denna ö, i anledning af deinträffade händelserna, kunde af illasinnade upp­väckas; så har han i sin vishet funnit för godt,att låta hit transportera ett förråd krut, kulor ochvapen och desamma i detta väl murade och säkrahus upplägga. Denna fora ankommer i morgon,hvarföre Ers Högvördighet dessförinnan torde varabetänkt på sin flyttning, varandes det mig anbe­faldt, att i annat fall medelst lämpliga åtgärder,dock med iaktagande af all höflighet, draga för­sorg om, att detta numera kronans kruthus varderbehörigen utrymdt, för att till ett nyttigare ochmera medborgerligt ändamål användas. Slutligenhar Hans Excellens befallt mig förklara, att han,i betraktande af er höga börd ock hans och eregen frändskap med det kongliga huset, täckts ut­se åt er, högvördiga fru, en boning i Funchal,och skickar alltderföre sin egen vagn i morgon,för att afhämta er, då det står er fritt, att, omni finner för godt, medtaga två eller tre af edrafordna nunnor, eller så många som få rum i vag­nen. Sådan är vår nådiga öfverhets vilja. LefveDonna Maria da Gloria, lefve Kejsar Dom Pedro,lefve Chartan!Många instämde i detta rop, men ingen hjert­ligare och högljuddare än Agostinho; andre återskakade hufvudet eller mumlade knotande. Polis­commissarien bugade sig höfligt och lemnade rum­met, följd af den öfriga folksamlingen. EndastVillaflor stadnade qvar.Hvilken gudlöshet! utbrast Abbedissan meden djup harm; detta heliga hus förvandladt tilləttett, kruthus, till en mordets och dödens verkstad!Arma, värnlösa hjord, du måste då åter ingå iverldens frestelser och faror! Men hvad skall detblifva af eder, systrar? mest beklagar jag dembland eder, som äro utan anförvandter, utan stöd,utan medel. Hvarmed skolen J hädanefter uppe­hålla eder, J, som icke hafven lärt annat än attbedja! O att jag sjelf skall vara så fattig!Nu framträdde Villaflor, hvilken hon hittillsicke märkt, sägande, i det han af grannlagenhetsökte dämpa sin glädje som så illa öfverensstämdemed Abbedissans känslor: Högvördiga dame, jagförstår och ärar er smärta; om min cassa kanräcka till att bereda de fattigare af dessa frommajungfrur en lättnad för ögonblicket, så hoppas jag,att ni icke nekar mig ett sådant nöje. Föröfrigttillåt mig att påminna er om eder egen lärdom förnågra få dagar sedan: man måste, yttrade ni, böjasig för nödvändigheten, med ödmjukhet åtlyda För­synens lagar.Kallar ni, svarade Abbedissan, detta beslutför Försynens, – denna godtyckets och fritänke­riets åtgärd, som står i rak strid mot Christen­domens, religionens och kyrkans stadgar? Måttebarmhertighetens herre förlåta dessa gudlösa Cor­tes, och upplysa deras förstånd! Men lyda måstevi mellertid, arma, förskjutna barn!Jag hoppas, återtog Villaflor, att nu vidareingenting står i vägen för min förening med Cle­mentina, och att ni tillåter mig uppvakta henne!Jag äger ingen makt mera, hvarken att tillåtaeller förbjuda, senhor. Jag öfverlemnar blott tiller egen grannlagenhet att bestämma, om det ärpassande, att i detta ögonblick besöka systernMaria, – jag menar Clementina, som utan tvifvelbehöfver någon liten tid för att hämta sig efter enså oförmodad omhvälfning af hela sitt lifs öde.Om ni är en sann ehristenchristen och en riddare, så se ihenne en ung enka, som genom döden blifvit skildfrån en djupt vördad make, – om hon än icke såfullt skulle älskat honom, som hennes pligt till­hört – och nu är oförhindrad att återknyta fordnaband. Unna henne således några dagar åtminstone:i morgon resa vi; dagen derefter må ni besökaoss; vi få då vidare öfverlägga. Lofva mig det,Dom Agostinho!Villaflor samtyckte, ehuru ogerna, bugadesig och räckte Abbedissan sin beurse. – Jag tac­kar er, vizconde, sade hon; kanske torde jagframdeles emottaga er frikostighet för de mestbehöfvande af mina stackars systrar. Men låtomoss uppskjuta detta, tills jag hunnit undersöka omnågra eller huru många verkligen deraf äro i behof.Hon nickade vänligt och aflägsnade sig.XXI.På den öfverenskomna dagen infann sig Vil­laflor i Abbedissans boning, som äfven var Cle­mentinas. Vi afsäga oss att måla denna återseen­dets högtid: förtjusningen var å ynglingens sidasådan man kan föreställa sig, stormande, brusande;å hennes sida dämpad af jungfrulig blygsamhetoch klostrets skygghet.Agostinho kunde icke mätta sig af sin fäst­mös åskådande, hvilken nu stod framför honom i enverldslig, högst enkel men smakfull drägt, somicke mer gömde eller vanställde hennes former.Denna stod nu i sin högsta blomma, ty Clemen­tina hade nyss fyllt sitt adertonde år. Det endahan saknade, var hennes sköna, ljusa hår, hvarafhon vid sin invigning måst göra ett offer.När, när, min hulda brud, frågade kan ändt­ligen, tillåter du att jag får föra dig till altaret?Min älskade, svarade Clementina, ännu måstedu hafva litet tålamod. Min ed har blifvit svureninför kyrkan; den verldsliga makten äger ingenrätt att upplösa den: det är endast kyrkans fadersom äger lösenyckeln. Vi måste söka denna till­låtelse!Hvilket barnsligt griller! Det är utan tvifvelden vidskepliga Abbedissan, som intalat dig det.Hon missunnar oss vår lycka: sjelf orättvist be­röfvad en älskare, söker hon att bereda oss sam­ma öde.Nej, svarade Clementina allvarsamt, det ärreligionen sjelf, det är min egen känsla, det äröfvertygelsen om min pligt, som förestafvar dettavillkor. Visserligen, är det också Abbedissans me­ning: men hon missunnar oss ej vår blifvande lyc­ka. Du känner icke denna ömma, moderliga vän,icke hennes rena, kärleksfulla hjerta. Alltså: ettlitet uppskof blott, – och din Clementina till­hör dig för alltid, utan inre förebråelser, hvilkaannars skulle fördystrat min och således äfven dinsällhet. Det tillstånd vi behöfva, hoppas Abbe­dissan, är snart och lätt vunnet. Agostinho, fort­for hon leende; du tyckes sakna förlusten af dettahår: innan det hunnit tillväxa, kan den heligaFadrens breve vara här. Undertiden vill jag skrifvatill min fader och utbedja mig hans välsignelse:kanhända, om han vill råga måttet af min lycka,kommer han sjelf.Villaflor försökte göra invändningar. Men,oaktadt sin vekhet, ägde dock Clementina, i allavigtigare fall, en fast och bestämd beslutsamhet,emot hvilken alla hennes älskares böner, föreställ­ningar, vrede ledo skeppsbrott. Hon blef djuptbedröfvad, hon led, hon utgjöt tårar; men hen­nes föresats förblef orubblig.Välan, utbrast VillafforVillaflor, sedan han uttömtall sin vältalighet: jag reser då sjelf. Men du lof­var mig åtminstone, att, ifall ditt bref icke träf­far Dom Ignazio, eller ifall han, öfvertalad afdina bröder, än engång återkallar sitt löfte, dettahinder icke skall bereda ett ytterligare uppskof afvår lycka.Jag lofvar det, svarade Clementina. Lef väl,min älskade, måtte du snart komma åter.Agostinho tryckte en kyss på hennes läppar.En månad derefter återfinna vi honom i Romsåsom supplikant hos den heliga Curian. Under­handlingen fann dock vida större svårighet än haneller Abbedissan i sin oerfarenhet af verlden hadeföreställt sig. Hvarken Dom Pedro eller hansCortes stodo i särdeles gunst hos den helige Fa­dren. Beslutet om klostrens upphäfvande betrak­tades i Rom såsom för ingen del lagligt, utantvertom för syndigt och ochristligt. Man sade ho­nom, att det skulle varit betydligt lättare, att försig utverka denna dispence, om den förhatliga,verldsliga regeringen icke förut mellankommit.Underhandlingen drog således mycket länge påtiden, och suckande räknade den otålige ynglin­gen veckor och månader.Villaflor ägde dock en talisman, för hvilkensjelfva den heliga curian aldrig, såsom det påstås,varit kallsinnig: guld. Genom ett frikostigt an­vändande deraf och genom några vänners bemed­ling vann han dock ändtligen sitt syftemål. Merän ett år hade dock förflutit under striden omdetta dyrbara document. Men väntan på sjölägen­heter, och derefter motvind och stormar, fördröjdeännu längre hans återkomst. Ändtligen inlopphan på ett engelskt skepp från Gibraltar i ham­nen vid Funchal.XXII.Då Villaflor, med sitt dyrt förvärfvade pap­per på fickan, der landsteg, dundrade kanoner,svajade flaggor på fartyg och husen, hvimladefolkskaror i täta vågor genom de trånga gatorna.Det kunde tyckas, sade han för sig sjelf, somdenna fest vore enkom anställd för att fira minlycka. Men hvad betyder allt detta? Förmodligengifves denna högtid till något helgons ära, ellerfirar man kanske någon kunglig namnsdag ellermåhända någon constitutionsfest. Dock, hvad rördet mig?Han begaf sig på stående fot till Abbedissansboning, eller, såsom som hon nu benämdes, herti­ginnan Cadaval’s. Han darrade, då han beträddedetta hus, hvarifrån han på lång tid varit i sak­nad af alla underrättelser; hans förening hade möttså många hinder, att han äfven i denna stund hebe­farade någon nytt slag. Men efter få minuterskingrades alla farhågor; allt stod på den lyckli­gaste fot; Clementina var skönare och ömmare ännågonsin, och blef nu outsägligt lycklig, sedanhon hört utgången af underhandlingen. Från fa­dren hade hon ock erhållit glada tidningar och deömmaste välsignelser, jemte löfte att, efter bröllop­pet, möta sina båda barn i Lisabon.Hertiginnan emottog Påfvens Breve, kysstedet och sade, sedan hon läst det: Alla svårigheteräro nu besegrade, och ingen ting hindrar er mera,Dom Agostinho, att emottaga lönen för er långaoch trofasta kärlek. Jag lyckönskar er, mina barn!Tillåten mig att tillbringa mina återstående dagarden boning J väljen, det må blifva i Portugal,Brasilien eller på Madeira.Man utsatte den nära brölloppsdagen, manuppgjorde planer för framtiden, man förlorade sigi de gladaste drömmar, då ett ovanligt buller för­märktes i trapporna. Dörren uppslogs och nu in­trädde, åtföljd af åtskilliga andra, samma Polis­commissarie, som Agostinho igenkände sedan sce­nen i klostret Santa Clara. På samma sätt, medsamma mine som då, uppdrog han ett papper ochläste en lika omständlig proclamation, af följandelydelse: att Hans Majestät, Dom Miguel, på sinaundersåtares trägna böner, och med de lagliga, ipalatset Ajuda församlade Ständernas samtycke,beslutat utrota revolutionens hydra, öfverändaka­sta den af 1826 års såkallade Cortes antagnaupproriska och gudlösa charta, samt i stället åter­införa Portugals urgamla regiments-författning,sådan den på riksdagen i Lamego år 1146 anta­gen var. Och alldenstund religionens återstäl­lande vore en christlig konungs första och ange­lägnaste regeringsomsorg, så hade Hans Majestätbeslutat att de förut genom ett syndigt och olag­ligt beslut upphäfda klostren ånyo skulle upp­rättas, och alla derur förjagade fromma systrar fååtergå till sina heliga pligter. – Poliscommissa­rien slutade manifestets läsning, med utropet:Lefve Hans Allratrognaste Majestät! Lefve DomMiguel, den enväldige Konungen! död öfver allaPedroiros och chartans anhängare! – hvarpå in­gen svarade.Agostinho stampade med fötterna, under dethan med harm betraktade den läsande statsmachi­nen; samma figur, som för ett år sedan tyckteshonom nästan hafva utseendet af en engel, före­kom honom nu som ett ohyggligt och vedervärdigtodjur. Himmel! utbrast han, sedan mannen tyst­nat, skall mitt, skola tusendes öden vara föremålför alla dessa politiska gyckelspel! Dock, jag harPåfvens tillståndsbref, och Hans Aldra trog­naste Majestäts verdsliga tjenare skall icke vågaunderkänna det.Han uppvisade dispensen för Polis-Commissa­rien. Denne kastade blott en flyktig blick derpå,innan han utlät sig: Aha, från Hans Helighet sjelf,Gud välsigne honom! Men, såsom verdslig ma­gistratsperson, har jag ingenting dermed att skaffa.Jag tager inga andra ordres än af Hans Excel­lens, Guverneuren; till honom sjelf äger ni attvända er, senhor vizconde.Agostinho skyndade sig till hans residens ochbegärde företräde. I detta miniatur-hof rådde enetiquette, en ceremoni, som Villaflor icke funnit iDom Joᾶo’s, än mindre i Kejsarens hof. Men dennadag var den vanliga högtidligt stela ordningen nå­got störd af ett oändligt springande, af en verk­samhet och ett fjäsk, som gjorde att supplikantenmåste länge vänta på det äskade företrädet.Slutligen blef han insläppt och framför honomstod en liten, ceremoniös, med åtskilliga ordnarbeprydd herre, i full statsdrägt. Denna man varingen annan än sjelfve Dom Manoel de Portugal,en batard-ättling, i rakt nedstigande led, från nå­gon – Gud vet hvilken – af Portugals fordnakonungar.Hans Excellens tog den sökande, under dethan med ogemen värdighet förde en pris till sinnäsa, i noggrant betraktande. Agostinho, utanatt särdeles låta imponera sig af detta duodes-ma­jestät, sade honom i korta ord sitt ärende ochräckte honom den påfliga dispensen.Den lilla mannen påsatte sina glasögon ochgenomläste papperet tvenne gånger, ganska lång­samt och ganska uppmärksamt, hvarefter han ut­lät sig: Jag ser, jag ser, min vän; allt har sinrigtighet; underskrifvet af Hans Helighets egenhand, contrasigneradt af Hans Eminens, Cardinal-Statssekreteraren, och bekräftadt med St. Petrieget heliga sigill. Det är ett ganska gällandepapper.Eders Excellens ämnar således icke lägga nå­gra hinder i vägen för min ägtenskapliga föreningmed donna Clementina de Andrada? frågade Villa­flor med ljusnadt ansigte.Ne-nej, återtog Guverneuren, detta är ickemin mening; det är någonting, som jag för mindel, alldeles icke kan tillåta, så stor vördnad jagän, som en rättskaffens katholik, hyser för HansHelighet. Detta tillståndsbref måste först bekräf­tas af Hans Aldra Trognaste Majestät, Dom Mi­guel, min höga frände.Villaflor anförde alla skäl, som kunde talaför honom. – Nej, senhor, blef svaret, punktliglydnad, sträng tjenstepligt! Jag är en loyal man,af gammalt skrot och korn. Hvarför kom ni justtjugefyra timmar för sent? I går var jag donnaMaria da Gloria’s, min cousine’s, trogne tjenareoch undersåte; i dag lyder jag blott min kungligafrände och lagliga souverain, Dom Miguel. Hoshonom måste ni, har jag sagt, söka bekräftelse pådetta Breve.Villaflor förklarade, att han ville öfverresatill Lisabon, men anhöll, att, intill dess han åter­kommit med svar, donna Clementina skulle få vi­stas i Funchal, i verdsligt stånd. – Nej, senhor,svarade honom Dom Manoel; punktlig lydnad,har jag sagt er! Lyckas ni, som är att förmoda,så är er fågel i buren så mycket säkrare för allaverldens frestelser.Agostinho tog ett kort afsked från den lillaloyala herrn, och begaf sig till Abbedissans hus,som han fann besatt med vakt, och som såledesförböd all tanke på flykt.Clementina flöt i tårar, när hon förnam ut­gången på detta besök. Hon hade åter i hoppetvant sig vid en framtid, af hvilken hon nu måstetaga afsked: verlden med all dess verkliga ochdrömda glädje, låg nyss så ljus, så rik, så gylle­ne framför henne, och nu skulle hon åter innestän­gas inom Santa Claras murar, som hon nu fanndubbelt dystrare än någonsin. Redan nästa mor­gon skulle hon dit bortsläpas. Till och med Abbe­dissan tycktes ogerna se denna förändring; honöfverhopade henne med alla tecken af det varma­ste deltagande, och gjorde allt, för att trösta dentröstlösa.När Agostinho nästa morgon återkom, träffa­des hans blick af den vedervärdiga kåpan, skinn­lifstycket och den öfriga välbekanta nunnedrägten,som låg utbredd på en soffa. Clementina satt påen stol, under det hennes vackra, ljusbruna lockarföllo för den obarmhertiga saxen. Denna syn ge­nomträngde Villaflor med en isning.Adeos! min älskade, lef evigt väl, ty jag be­traktar denna skillsmessa såsom evig; det anarmig, att ditt nya försök icke skall lyckas, sadeClementina vid afskedet, föll afdånad tillbaka ochblef sanslös förd i vagnen.XXIII.Aha! är det du, Agostinho? utropade DomMiguel med sin gamla, halft godsinta, halft lätt­sinniga fryntlighet, då Villaflor trädde inför hansansigte. Men du har nu, min själ, vuxit opp tillen rigtig cavalier! Du har ledsnat, kan jag förstå,vid det Brasilianska trätovattnet, vid min kejser­liga broder, och vid dina fejder med dessa styf­mynta rebeller. Det måtte hafva varit ett rättkostligt spektakel, att se dessa kaxar för ett pardragna sablar, såsom en fårskock, rusa ur salen.Men hvad hjelpte ändock allt detta Dom Pedro?Han njuter nu lönen för sitt falska spel mot sinkungliga fader, hvilken han genom sina stämplin­gar först loverade ur landet, och sedan lyfte frånsin amerikanska thron. De verktyg, han då begag­nade mot Dom Joᾶo, ha nu vändt sig mot honomsjelf. Jo, jo, det går så till med sådana popula­ritets-jägare: det kommer alltid någon, som gör sigän populärare, och växer de förre öfver hufvudet,ända tills denne i sin ordning blir undanträngd afnågon ännu modernare republikansk reputation. Ialla fall hade han bordt bära sig klokare åt: jagmenar, han hade i tid bordt visa dessa svärmaretänderna. – Nå lika godt, nu är du, som sagdt,ledsen vid detta gorm, och vill ingå i min tjenst!Icke sannt?Innan Villaflor hann svara, fortfor Dom Mi­guel: Nå väl, min son, du skall få bli min jagt­kamerat, eller hellre, du skall hjelpa mig att upp­rätthålla ordningen här i landet, och i nödfall hug­ga i stycken sista qvarlefvan af desse Pedroiros,dessa vanvettiga Chartister; ty du skall veta, attäfven Portugal ännu inte blifvit helt och hålletbefriadt från denna ohyra. Curiöst, hvad nästanalla verldens nationer nu för tiden råkat ut fören svindel! Ännu för ett halft år sedan skrek sågodt som hela Portugal: ”lefve den enväldige ko­nungen”! – och den som icke deltog i detta ropblef hängd på närmaste lyktpåle. Man gaf sig in­gen ro, förr än jag emottog envåldsmakten: mannästan trugade mig dertill, ehuru visserligen minkungliga moder gjorde sitt bästa till, för att lifvaden allmänna enthusiasmen. Nu åter, sedan jaggjort nationen den tjensten att blifva dess sjelf­herrskare, nu åter – hvad tycker du? – har jaghalfva verlden emot mig. Halfva Portugal sitterredan i fängelse, och den andra hälften är syssel­satt dels att bevaka denna, dels att afknappa dehalsstarrigaste nackarna. Vi ha således här hän­derna fulla att göra, ty hos oss – märker du –går det hvassare till, än i mitt broders stora rike.Kort och godt: för en rask gosse som du, är härnågot att bjuda på: en bra karl kan här uträttanågonting reelt, och när lugnet engång kommer tillstånd, skall han inte gå miste om sin lön.Agostinho andades lättare vid detta förtroligatilltal, och började nu förtälja så mycket af sinaöden som han för ändamålet fann behöfligt. Viöfvergå dessa för läsaren tillräckligt bekanta om­ständigheter, men tillåta oss i stället att anföra despridda anmärkningar, hvarmed den kongliga å­hörarn, som tycktes lyssna dertill med nöje ochdeltagande, tidt och ofta inföll.Hvad, skulle inte jag minnas den tokroligafesten på Rosario? Men kommer du ihåg de hun­dra hofmännen, som med sina dragna värjor rusa­de på dörren, af förskräckelse för den tame Jag­guaren, som på köpet sjelf var nästan likaså räddsom de! – Det var ändå en rolig tid i Brasilien,Agostinho; man var ung, man fick i detta ocivili­serade land vara temligen ogenerad! – Clementi­na, hon som med oss dansade den vackra cachucanoch som jag sjelf förlofvade med dig! – Ah, detfägnar mig, att det blef allvar deraf! Är honnu lika vacker? – Så! så! du blef lurad af dessaAndrada’s: min moder påstod också alltid, att detvar en farlig och lömsk slägt! Men de gjorde sinsak rätt fint! – Hvad hör jag? Du förspillde treår, för att söka en flicka. Jag trodde att duskulle blifva en rigtig krigshjelte, och du har ba­ra blifvit en romanhjelte. Fy, Villaflor! – Cor­po de Christo! Du förlorade din brud genom minupphöjelse, stackars gosse. – Och i Rom har duockså varit; du är min själ en rigtig irrande rid­dare. Du borde ha varit född i fabelåldern elleri medeltiden: i vår tid hör man aldrig talas omslika företag. – Hvad! man hyser intet en gångrespekt för den helige Fadrens fribref! Ha, ha!denne loyale Dom Manoel, som gör mig den äranatt kalla mig sin frände, är en rätt lustig patron.Om i dag utbrister en revolution och i följd derafDom Pedro eller Maria åter komme på Portugalsthron, så skulle denne trogne undersåte genastvara färdig att hylla dem: eller om det par ha­zard hände mig den olyckan, att i en bråd vänd­ning bli hängd – ty i dessa tider är ingen säkerom sin hals – så skulle det icke röra min loyalefrände mer än en sten! – Så-å! man fordrar endastmin bekräftelse på den apostoliska dispensen. Detär simpel sak. Jag har ju sjelf förlofvat eder?Vill du intet något annat? Du begär att jag skallhugga af knuten på din roman: skada endast, attden har en nog stark anstrykning af det komiska;ty jag måste än engång säga dig, att ditt mångå­riga kringflackande i tre, fyra konungariken, en­dast för en flickas skull, förekommer mig nog myc­ket Don Quixotiskt, ehuruväl du förmodligenhellre ville, att jag skulle beundra din trohet ochdin ståndaktighet. Men det gör mig ondt om digi alla fall, så barnslig du än är.Jag vågar allså göra mig förvissad om minlycka, nådigste herre?Så vidt nemligen det beror af mig! Men jagtror, att denna obetydliga ansökning icke skallmöta den minsta svårighet. Jag vet, på min ära,inte hvad man skulle hafva deremot.Så vidt det beror af er, Infant! Ni är ju e­genmäktig, allrådande herre i detta rike!Dom Miguel upphof ett gapskratt. Du kän­ner, hör jag, bra litet ställningarna i Portugal.Men apropos, senhor vizconde, hvarför kallar dumig blott Infant? Man ger mig, i detta land, åt­minstone titeln af konung.Förlåt, nådigste herre! Jag är Dom Pedrosundersåte, och så länge jag icke vet, om min kej­serlige herre erkännt er upphöjelse, vågar jag än­nu icke ...Med detta erkännande torde det komma attdröja något. Men lika godt: kom igen efter tren­ne dagar, Agostinho! Du skall då, hoppas jag,under Hans Helighets breve få skåda mitt kong­liga namn och insegel, med de fem blå sköldarne,de fem silfverpengarne, Algarves sju kasteller medsina blå dörrar, och den gyllene draken på köpet;kanske torde senhor Villaflor då låta öfvertyga sig,att Dom Miguel, han och ingen annan, är konunghär i landet. Lef väl! – – 
Den utsatta dagen kom, och Villaflor försum­made icke att infinna sig. Han blef emottagen afsin beskyddare med en viss förbehållsamhet, somnästan liknade förlägenhet. Dom Miguel teg län­ge. Han pekade på ett bord, men Agostinhosblick, som följde den kongliga fingern, fann derpåistället för sitt papper, besegladt med den gyllenedraken med dertill hörande insignier, endast enmassa af tidningar.Du ser der, min son, började ändteligen DomMiguel, ett lass engelska och fransyska avisor.Du skulle inte behöfva läsa länge, förrän du funnemitt conterfei, sådant dessa dagbladsskrifvare påfri hand uppgöra det. Jag afmålas der som endespot, en tyrann, för hvars godtycke millionerbäfva, – ja, som en tiger, som sölar sig i de o­hyggligaste brott och blodsutgjutelser. Men, hvadtycker du, denna tyrann, denna despot äger ickemakt nog att öppna dörren för en enda nunna isitt rike, och det till och med icke, fastän den hel.Fadren dertill samtyckt, och fastän den lagbundneDom Pedro förut med våld upphäft tusende inrätt­ningar af samma sort. Är icke detta fördömdt lu­stigt?Dom Miguel uppgaf åter ett skratt, som dockvar långt ifrån att komma från hjertat. – Hvad,du skrattar inte, Agostinho, du ser tvertom rättömklig ut! Men du har kanske rätt: saken harverkligen sin förargliga sida.Är det möjligt, frågade Villaflor, att dennaansökning blifvit afslagen, i trots af Eders Kong­liga Höghets uttryckliga vilja?Så är det, min son! Du hade hela verldenemot dig. Ministrarne talade om politiska skäl;Drottningen, min moder, tyckes hata dig och änmer Andradas dotter: presterne gjorde också in­vändningar och sjelfva Påfliga Nuntien, förmodli­gen i följd af särskild instruction från Rom, ta­lade till min förundran emot dig. Du lärer derantingen blifvit formligen lurad, eller har manångrat sig, eller har du åtminstone der ett mäk­tigt parti emot dig. Kort, mina föreställningar,min bemedling tjenade till intet. Man ville tilloch med fasttaga dig. Men detta förmådde jagåtminstone förekomma. Se här har du ditt pass.Det är stäldt på Brasilien. Helsa min kejserligabroder, och bed honom unna mig denna jordtorf­va! Säg honom, ifall han afundas mig den, attden fordna vilde Prinsen, den numera absolute Ko­nungen, i hvars namn så många blodsutgjutelserbegås, hvarom han vet mindre än andra, liknarden der oss bekante tama jagguaren med afsågadeklor och tänder; tillägg dock, att han, om han angri­pes, skall försvaras af en lejonvakt. – Res alltså,min stackars gosse! Du är en svärmare, men jaghade dock gerna unnat dig ett bättre öde. Gälldedet icke mitt eget skinn, så skulle jag vara fre­stad önska, att de gudlösa Cortes åter här kommepå benen igen. Lef väl, min son! sök att slå bortdina griller. Kom igen framdeles, när tiderna bliannorlunda. Min huldhet för dig blifver alltidoförändrad, fast du, ehuru född Portugis, envisasatt vara den Brasilianska kejsarens tjenare! Adeosaté mais ver.XXIV.Efter sex veckor stod Villaflor på Brasiliensstrand, som han sedan fyra år icke sett. Ställ­ningen inom hofvet hade under tiden blifvit myc­ket förändrad: Kejsarinnan hade aflidit: DonnaElvira var, under titel af marqueza de Santos,Dom Pedros förklarade maitresse, och Oliveira,som nu benämdes marques Barbacena, stod högreän någonsin i sin herres gunst.Då kejsarn återsåg Villaflor, sade han leende:alltså hafva vi vår Orlando tillbaka, men utan sinsköna. Du har dröjt vida utöfver din permissions­tid, och egentligen borde du nu förlora din grad.Men sådana godtyckligheter höra numera till små­saker. Vi lefva i en tid och i en stat, der hvaroch en gör hvad han behagar, och der monarchenär den ende, som är bunden till händer och fötter.Genom din långa bortovaro har du mellertid för­lorat en mängd vackra tillfällen, att deltaga i alladessa upplopp, tumulter och demokratiska spek­takler, som här, under din frånvaro, till Brasili­ens lycka och förnöjelse, blifvit uppförda. MenLef väl, tills vi härnäst återse hvarandra.trösta dig, flera torde väl ännu återstå. Huruskall väl allt detta sluta?... Dock låtom ossbortvända våra tankar från dessa sorgliga ämnen!Berätta i stället hvad som händt dig under dennalånga tid! Din brud har du icke återfått, – det­ta har jag redan hört.Agostinho aflade nu en temmelig omständligberättelse om sina öden, och hördes af sin kejser­liga herre med deltagande och förvåning. Min son,utlät han sig, sedan han slutat; du har genomgåtträtt hårda pröfningar; jag beklagar dig, men trorändock, att Försynen till slutet ganska välbetänktsörjt för din framtid, i det den brutit dina bandmed denna flicka. Det är ju Andradas blod somflyter i hennes ådror, och deraf är föga godt attvänta. Äfvenså vacker, älskvärd, tjusningsrik somhon – du må tänka derom hvad du vill – varhennes cousine, donna Elvira; men jag har, i för­troende sagdt, befunnit henne vara på en gångcoquette, halsstarrig, full af ränkor och de odräg­ligaste anspråk. Jag önskar nästan, att jag påanständigt sätt rigtigt vore henne qvitt.Villaflor hade icke tillbragt många veckor ilandet förrän han erfor, att kejsaren egde skäl attvara än mer missbelåten än någonsin med sin be­lägenhet. Parti-stridigheterna hade, efter hans af­resa, antagit en än mera förbittrad och oförsonligcharakter, särdeles i följd af ett af kejsaren be­gånget, högst oförsigtigt steg. Emedan de hem­liga sällskaperna, hvilkas ledamöter med ett ge­mensamt namn inbegrepos under namn af Frimu­rare, voro de egentliga verkstäderna för folkrö­relserna och de revolutionära stämplingarna, fickDom Pedro det infallet, hvilket han betraktadesåsom ett mästerstycke af politik, att förklara sigför Stormästare af det Brasilianska frimureriet ochför Konungs-archont af Apostolatet, en af honomsjelf fordom stiftad hemlig orden, i afsigt att der­igenom sätta sig sjelf i spetsen för revolutionenoch göra dess rigtning för thronen oskadlig. Mendetta steg åstadkom en alldeles motsatt verkan.Derigenom kom han nemligen i den mest onatur­liga ställning: de exalterade gingo nu, icke min­dre än förut, sin egen väg och läto för ingen delleda sig af sin nye Stormästare. Tvertom nödga­des denne sjelf gilla och stadfästa en mängd åt­gärder, som voro rigtade emot statens och kejsar­maktens eget bestånd och säkerhet, och detta o­aktadt, råkade han till slut i oenighet med dessasina nya vänner, då han icke ville, icke kundeuppfylla alla deras genom hans eftergift ständigtstegrade fordringar. Å andra sidan hade han ge­nom denna förbindelse stött sig med både de mo­derata, och med de absoluta, och isynnerhet medpresterskapet, som utmålade Frimurarne såsomatheister och kejsarn såsom deras beskyddare.Dertill kommo ännu andra allmänt folksmisshag­liga omständigheter; det långvariga, för Brasili­ens ära föga hedrande kriget i södern; kejsarnsbemödande att vinna portugisiska kronan för sindotter; de penningesvårigheter, hvaruti han i följdderaf invecklade staten och sig sjelf; hans miss­troende för de infödde och hans mer och mer åda­galagda benägenhet för Portugiser, isynnerhet förden hatade gunstlingen Barbacena. Malaguetacommenterade öfver allt detta i sitt gamla välbe­kanta ”frisinnade” språk, men med den skillnad,att hon numera icke vände sig mot ministèren ochgunstlingarne, utan temmeligen öppet mot mo­narchen sjelf. Med ett ord: så oense, så stridigade särskilda partierna sins emellan än voro, såöfverensstämde de dock alla i sin ovilja emot sinlaglige herre; med hvarje dag utbredde sig meroch mer den öfvertygelsen, att han ensam stod ivägen för Brasiliens lycka, för denna samhällets sålänge förgäfves förväntade pånyttfödelse, och des­sa ideligen påyrkade reformer, hvarom alla talademen hvarmed hvar och en förstod någonting heltannat.Villaflors obenägenhet att blanda sig i dessamedborgerliga tvister, på hvilka han icke förutsågnågon möjlig lösning, hade, från den tid han del­tog i DepnteradeDeputerade-kamarens sprängning, än mer blif­vit ökad. Detta hans tänkesätt förmådde dockiekeicke skydda honom från allmänhetens hat: Portu­gis, Barbacenas slägling, Kejsarens gunstling, of­ficer vid lifvakten och Absolutismens fordna va­pendragare, allt detta var mer än nog att på honomleda de politiska antipathiernas bannstrålar. Hansjelf ömsom harmades, ömsom ecklades öfver det­ta tillstånd af allmän upplösning, allmän förbi­string och ömsesidigt hat. Gerna hade han föralltid velat lemna Brasilien, men detta tycktes ho­nom otacksamt emot sin kejserliga beskyddare,under närvarande förhållanden; åtminstone önska­de han förut på ett eller annat sätt aflägga någottalande prof af sin erkänsla, och sedermera öfver­resa till Europa. Madeira var alltid det mål, somstod i bakgrunden på prospecten af hans lefnad,ehuru der icke något hopp, endast försakelse vän­tade honom. Till Clementina hade han redan skrif­vit från Lisabon, och underrättat henne om denolyckliga utgången af sin ansökning.Hans beslut var fattadt: han infann sig påhofvet, och begärde ett befäl vid Syd-armeen. –Det är en dårskap, svarade Dom Pedro: i dessaPampas växa inga lagrar för oss Brasilianer.Barbacena, jag sjelf, jemte så många andra haf­va redan der försökt vår lycka, men vi hafva allamer och mindre snöpligen måst vända hem. Ingenvill der tjena mer, ingen commendera: här liggernu den tredje ansökningen från den nu dervarandegeneralen Pardo Rio att blifva aflöst. – Villaflorbesvor sin herre att få öfvertaga detta öfverbefäl.– Jag har sagt dig, sade kejsarn, att det är engalenskap. Men du är ett envist, bortskämdtbarn; din vilja må då ske; jag säger dig dockförut, att hvarken klokhet eller tapperhet ellermod der kunna det minsta uträtta.XXV.Villaflor ankom till armeen vid nejden af LaPlata floden, och fann grefve Pardo Rio icke litetförtjust att erhålla en efterträdare. Betrakta, sadehan, dessa menniskor, och ni torde inse hvad meddem kan uträttas. Sjelfva Wellington skulle härförmodligen stranda. Jag önskar er bättre lycka,senhor vizconde, än som fallit på min och minaföreträdares lott, men, upprigtigt sagdt, jag vå­gar icke hoppas det.Den nye befälhafvaren tog sina stridskrafteri ögonsigte, och så ringa mening han än, enligthvad han förut hört, om dem hyste, blef den dockaf verkligheten vida öfverträffad. En vanlig åskå­dare skulle snarare hafva tagit detta manskap förcorrectionister, nyss utsluppne ur tukthuset, änför krigare. Också bestodo de till största delenaf det utsöktaste slödder, af alla färgor, från allaverldstrakter: de fleste voro halfnakne, men äfvenibland dem, som kunde anses för någorlunda be­klädde, var ingen lik den andre. Vapen, ammu­nition, proviantering, krigscassa stodo på alldelessamma linea. Den inre andan svarade fullkom­ligt emot det yttre skicket. Till krigstukt ickedet minsta spår. Deras krigskonst bestod hufvud­sakligast i den att undvika strid; istället var denberäknad på rof, plundringar och härjningar: idetta ändamål sökte man listigt, särdeles om nat­ten, öfverraska hvarandra; och i de skärsmysslin­gar, som i anledning deraf uppkommo, bestod helakriget. Föröfrigt syntes emellan båda armeernaen tyst öfverenskommelse vara slutad, att medmöjligaste flit undvika hvarandra; enär detta ickekunde låta sig göra, och man, liksom emot hvar­andras vilja, stötte tillhopa, så skedde anfallenunder de ohyggligaste rop, på vildars sätt, och meden häftighet, som hade skenet af den största tap­perhet: kunde man då skrämma och fördrifva denöfverraskade fienden, så var det väl; försökte återdenna det minsta motstånd, så flydde de anfallan­de efter få ögonblick med den yttersta hast. Of­ta stupade ingen enda: föllo tio, ansågs förlustenför oerhörd. Hvad som dock gaf kriget en vissjemvigt var det, att allt på fientliga sidan befannsig i alldeles lika skick, ehuruväl Brasilianska ar­meen hyste en ännu större afsky för blodsutgjutel­ser, och hade utbildat konsten att retirera tillen omisskänneligen högre virtuositet.Villaflor försökte att hos dessa hjeltar ingju­ta en bättre anda, att införa något tecken tillkrigstukt och lydnad, samt gifva kriget en annanvändning. Förgäfves: man deserterade, man knor­rade, man hotade med allmänt myteri. Fältherrnbeslöt då använda förställning och lät fälttåget entid bortåt fortgå på gamla viset. Slutligen hadehan, efter åtskilliga marscher, lyckats att uppletaden fiendtliga armeen, och gaf nu sin egen till­känna, att Hans Kejserliga Maj:ts tappra tropparskulle uppställa sig och hålla sig färdiga till an­fall. Midt på ljusa dagen angripa fienden! –sådant var under de sednaste åren någonting all­deles oerhördt. Manskapet lät väl uppställa sig,men under ett mummel, som tycktes förebåda an­tingen ett allmänt uppror eller en förestående flyktvid drabbningens början. Generalen hade meller­lertid tagit sina mått och steg: säker på artilleriet,hvilket han vunnit genom skänker och löften, ha­de han låtit plantera hälften af sina kanoner ifronten mot fienden, men den andra hälften i ryg­gen på sin egen armee, och kungjorde nu genomen dagordre, att ifall någon ämnade fly, han ofel­bart skulle blifva nedskjuten af sina egna lands­män. Brasilianarne, som ögonskenligen sågo sinaegna kanoners mynningar gapa emot sig, funno nuganska välbetänkt, att minsta faran hotade demfrån den fiendtliga sidan, och nödgades sålundaatt vara tappra mot sin egen vilja. Den republi­kanska armeen åter försökte, då den förmärkte attfienden gjorde rigtigt allvar, icke långt motstånd,utan tog till flykten, sedan den förlorat ungefär100 döde och dubbelt så många fångar.De kejserliga tropparne jubilerade segerdruck­ne, och tycktes hafva bekommit en utomordentligaktning för sig sjelfva. Villaflor gjorde sig färdigatt begagna sig af denna goda stämning, för attfullfölja de fördelar, hvartill han ansåg dennalilla seger endast såsom en förberedelse, och tå­gade nu, ehuru försigtigt och varsamt, emot Mon­tevideo. Men få dagar derefter emottog han enparlamentär, af hvilken han till sin förvåning er­for, att en revolution hade i anledning af dettastora nederlag utbrustit i Buenos Ayres, presiden­ten blifvit afsatt, och den nye Regeringen beslu­tat, att underkasta sig de från Brasilianska sidanredan långt förut gjorda fredsanbuden; man med­skickade fredsinstrumentet försedt med behörigaunderskrifter, och begärde af fältherren ett stille­stånd, till dess kejsarens ratification hunnit an­komma.Villaflor, som visste huru angelägen hans her­re var om ett drägligt slut på detta långvariga,besvärliga krig, och som nu fann de hufvudsakli­gaste af kejsarens visserligen betydligen nedstämdafordringar beviljade, samtyckte, ehuru med enskildförtrytelse, till stilleståndet och affärdade ett il­bud till Rio.I pinsam overksamhet, öfverväldigad af endödande ledsnad, tillbragte han bland halfvildar idessa ödemarker de veckor, som förflöto, innandet kejserliga svaret hann ankomma. Freden varbeviljad och stadfästad, i följd hvaraf Banda ori­ental eller Uruguay, hvilket land både Brasilienoch Buenos Ayres velat tillerkänna sig, förklara­des för en sjelfständig stat. I hoftidningen, somkuriren medförde, läste han den med hans egetnamn undertecknade bulletinen öfver den vunna träff­ningen. Deruti skillrades, till hans förvåning, denlilla drabbningen på ett sätt, som hade det varitfrågan om en Waterloo-slagtning; berättelsen må­lade med de mest lysande färgor den tappra, oöf­vervinnerliga brasilianska krigshärens bedrifter;den slutade med att nära tjugedubbla krigsfån­garnes och de döde fiendernes antal. Man hadesjungit Te Deum i alla städer, anställt segerpro­cessioner, sjungit segersånger, och kejsarens an­seende hade åtminstone för ögonblicket betydligtstigit på folkgunstens vädermätare. Segervinnarenbelönades med grefve-titel; ilbudet medförde enkista ordenstecken att utdelas bland officerarne,och de gemene hugnades med löften. Villaflorharmades öfver alla dessa officiella lögner och rod­nade öfver sin så lätt förvärfvade hjelteära. Merafägnade honom den befallning, som budskapetmedbragte, att afgå på en beskickning till BuenosAyres, för att efter den omsider vundna fredenordna de politiska och mercantila förhållandena debåda staterna emellan.XXVI.Under vistandet i La-Plata-confoederationenshufvudstad, och vittne till de oroligheter, hvarföreäfven denna fristat var en tummelplats, stadgadeVillaflor hos sig mer och mer det beslutet att föralltid öfvergifva den Nya Verlden, och, oaktadt sinungdom, afträda från det offentliga lifvet, samt istället söka sig en fristad i en lugn och aflägsenvrå af det gamla Europa. Och hvilken kunde den­na fristad blifva annat än Madeira? Utom det atthan aldrig skådat någon fläck af jorden, som i ochför sig sjelf mer behagat honom, syntes det ho­nom en tröst att lefva och dö på det ställe, sominneslöt hans förlorade, att dagligen skåda henneslilla fönster, se hennes beslöjade skepnad i kyr­kan under bönestunderna, och måhända få tala vidhenne en och annan gång, ty dertill hoppades hanändock kunna beveka den goda Abbedissan. Des­sa ljufva drömmar sysselsatte honom lifligare ännågonsin under den långa seglingen från BuenosAyres, hvarest han nu slutat sin beskickning.Fartyget lopp in i Bahia de Rio, men en häf­tig motvind tvingade honom att, istället för huf­vudstaden, söka en annan hamn. Trött af denlånga sjöresan, steg han i land och vandrade hamn­gatan uppföre. Då han uppslog sina ögon, igen­kände han kapellet på berget och snart derefterhela den lilla orten. Det var Porto da Estrella.Han vandrade uppför berget, och nedsatte sig påsamma ställe, der han för mer än fem år sedan,men under helt andra käaslorkänslor, hade väntat på sinClementina. Der satt han nu åter, men utan hopp,utan mod, förlorande sig i tröstlösa drömmar: detförekom honom, såsom hade redan en half menni­skolefnad sedan dess försvunnit, som om det blif­vit dödt i hans hjerta, han sjelf gammal, och ettannat menniskoslägte sedan uppväxt. Den tillvä­xande skymningen manade honom ändteligen attåtervända.Under återvägen igenkände han senhora Alque­ves’ hus, och det föll honom in att göra ett kortbesök hos den gamla damen. Han steg in i detyttre, af en matt lampa upplysta rummet, och dåhan icke der fann någon, som kunde anmäla sig,närmade han sig den motliggande tillstängda dör­ren. Han knackade, men då intet svar erhölls,gick han vidare. Nu igenkände han det gamlarummet, det urmodiga husgerådet, men inga hun­dar skällde, allt var tyst, och blott ett enda vax­ljus brann på det halfmurkna spegelbordet. Vidett annat bord, men frånvändt ljuset, satt endame, till hälften insvept i skuggor, och öfra de­len af ansigtet betäckt med båda händerna. För­sta ögonkastet övertygade honom redan, att deticke var den gamla senhoran: detta ansigte, såvidt han kunde se det, var ungt och skönt, ochnär han trädde ett par steg närmare, tyckte hansig skönja dragen af sin Clementina. Hastigt,med utbredda armar störtade han fram, utbristan­de: Gud! är det möjligt? är det dig jag här åter­finner?Den unga damen sprang upp, vek ett par stegtillbaka och beskådade honom med stum förvåning.Ack! det var icke Clementina: det var blott hen­nes slägting, markisinnan de Santos. Nu igen­kände hon äfven honom, och svarade: jag hadeverkligen icke, i följd af våra fordna förhållanden,förmodat så mycket deltagande hos er, grefve Vil­laflor. Med skäl förundrar ni er, att finna mig öf­vergifven, förskjuten af hela verlden, i detta uslanäste, bland dessa matroser, krämare, mulåsne­drifvare! – Har ni ännu hört våra sednaste till­dragelser? Dock, jag erinrar mig, att ni längevarit borta i Buenos Ayres; förmodligen är ni nupå återvägen?Villaflor nickade.Så hör då, senhor, huru skamligt jag blifvitbedragen! Utan tvifvel vet ni, liksom hela Bra­silien, att Dom Pedro samma natt jag blef bort­röfvad, hade låtit viga sig med mig. Jag erforsnart, att denna vigsel, förrättad af en förlupenprest, var olaglig, men Dom Pedro ursäktade sig,att han dertill blifvit förledd af sin häftiga kär­lek, och lofvade att efter kejsarinnans död låtabekräfta detta giftermål och offentligen erkännamig för sin gemål. Hon dog ändteligen, den from­ma, goda Leopoldina; och nu äskade jag upp­fyllandet af hans löfte. Men Dom Pedro sökteständiga undanflykter: än var hans sorg för nyoch anständigheten fordrade uppskof: än ville hanicke stöta sig med partierna, utan önskade afbidalugnare tider, jemte tusen andra svepskäl, somjag icke mer erinrar mig. Sålunda gäckade hanmig månader och år; jag bar min olycka med tå­lamod, ty ni känner mitt saktmod, – och jag a­nade intet bedrägeri, emedan jag älskade honomännu. Omsider, men småningom, började jag miss­tänka, att han aldrig haft något allvar med det­ta bedrägliga giftermål och att han aldrig äm­nade uppfylla löftet om dess legalisation. Jagbörjade då, som ni kan föreställa er, med meraallvarsamhet påyrka mina rättigheter, men efterhvarje sådant uppträde blef Dom Pedro mera kall,mera förbehållsam, mera besvärad af mina före­ställningar. Slutligen upptäckte jag, att han all­deles icke mer älskade mig, ja, att han under­handlade om en utländsk prinsessa, och att manämnade afspisa mig med en usel pension af 50,000guld-cruzader. Det är er nedrige onkel, denneOliveira Brant, denne såkallade marquez Barba­cena, som åtagit sig denna skamliga beskickning,som hitfört denna tyska prinsessa med ett namn,som ingen civiliserad tunga kan uttala. Jag blefursinnig, som ni lätt begriper, och sparade ickevälförtjenta förebråelser. Det uppstod mellan kej­sarn och mig en scène, och slutet derpå blef det,att jag förvistes hofvet och hufvudstaden, och tilloch med det eländiga pensionsbrefvet ref han sön­der, den krönte förrädaren. Dock, det sista varmig likgilltigt; jag skulle i alla fall aldrig af ho­nom emottagit den ringaste almosa.Markisinnans röst qväfdes här af harmfullasnyftningar. Agostinho hade hört minsta delen afdessa utgjutelser. Han betraktade henne stum,och jemförde hennes drag med Clementinas. Enfamiljelikhet fanns visserligen mellan dem båda,ehuru Elvira var äldre och mörkare, och hennesansigte härjadt af häftiga och brottsliga lidel­ser. Men denna likhet försvann, ju mer hon ta­lade, och ju mer hennes annars vackra anlete lif­vades af hatets och harmens känslor.Ni är stum af förvåning, senhor, ser jag, å­tertog Elvira, som tycktes länge saknat någon, förhvilken hon kunde meddela sina känslor. Har ninågonsin hört talas om en så ovärdig behandling,en så grym, så oerhörd skymf? Jag var nu ut­kastad i verlden, utan slägtingar och vänner, ettmål för det allmänna föraktet. Jag skulle på kö­pet hafva dött af hunger, om jag icke händelsevishade erinrat mig den fordna ägarinnan af dettahus, som jag i min ungdom sett i Santos, ochmed hvilken jag räknade någon slags slägtskap.Hon upptog mig visserligen med godhet, och äl­skade mig verkligen, näst efter sina höns och knä­hundar. Men store Gud! hvilket lif, hvilka dagarväntade mig nu! Än skulle jag deltaga i hennesändlösa böner, än höra hennes enformiga prat, änsjelf berätta hof-historier, eller tala om den gamlaAndrada, i hvilken hon för ett halft århundradesedan lärer varit förliebt. Äfven er kom hon ihåg,Dom Agostinho, och hundrade gånger har jag hörthenne berömma ert hyggliga utseende, er höflig­het, men klandra ert alltför brådstörtade afsked.Sålunda lefde jag några månader, ifall sådant kankallas ett lif. Nu är hon död, den goda damen,sedan hon gjort mig ett litet testamente; henneshundar och alla hennes fåglar, som så länge plå­gat mig, lät jag skaffa ur huset, men ödslighetenoch tystnaden blef derigenom endast ännu odrägli­gare. Der har ni min historia, senhor! Hvadskall jag nu företaga mig? ty ni finner, att jagicke kan uthärda längre i detta spindelbo. Endasten tanka håller mig ännu upprätt: det är hoppetom hämd. Men huru skall jag tillfredsställa den­na törst, Villaflor? säkert är i alla fall, att jagicke skall dö, förr än denna törst blifvit släckt.Agostinho bugade sig till afsked. Nej, se­nhor, ropade den vackra furien ånyo, lemna migicke så hastigt; ni är den ende, som sedan minolycka visat mig den minsta höflighet, det rin­gaste deltagande. Gå icke från mig så hastigt,unna mig ännu några timmar! Ni kan icke viljaresa denna mörka afton.Villaflor hade under sin föregående hoflefnadalltid hållit sig på afstånd från denna annars såmycket firade qvinna, emedan han alltför djuptföraktade henne. Motgången tycktes på den sistatiden föga hafva förädlat hennes charakter; mendet gjorde honom ändock ondt, att, under närva­rande förhållanden, så hastigt öfvergifva henne,ehuru det å andra sidan syntes alltför hårdt förhonom sjelf, att en hel afton höra hennes stor­mande jeremiader och hennes förebråelser öfver enperson, hvilken han, oaktadt dess fel, ändockmåste älska. Men Villaflors fruktan blef mycketbedragen. Förtjust öfver den unga cavaljerenssamtycke, syntes Elvira för ögonblicket glömmaall sin sorg; skyndsamt öfvergick hon till den yt­terligaste glättighet, berättade än pikanta hof­anekdoter, än de lustigaste drag ur parti-ränkor­nas inre historia, i hvilka hon var ganska väl in­vigd, och dem hon med mycken skarpsinnighetbedömde; naturligtvis glömde hon derunder icke,att med skadelust utbreda sig öfver kejsarens sva­ga och vacklande uppförande. Hade han blott ve­lat lyda mig och denna förhatlige men sluga Barba­cena, anmärkte hon, så skulle hans saker stått påen helt annan fot; vi hafva alltid rådt till kraft­åtgärder, och dessa skulle, i tid använda, hafvainjagat en helsosam skräck hos dessa republika­nare, som endast äro hjeltar i deputerade-kama­ren och i klubbarne. Visserligen har Dom Pedronu, för få veckor sedan, vaknat ur sin dvala, ochupplöst riksgräl-kamrarna, men dessa kraftyt­tringar komma nu försent, och sättet har varit såoskickligt, att hela landet befinner sig i en vidastörre gäsning än någonsin. Ni ser, senhor, attden rättvisa Försynen har velat straffa den trolö­se ock falske Dom Pedro, och derföre har honslagit honom med blindhet. Tro mig, Agostinho,hans dagar skola icke blifva många i detta land.Då hon nu åter inkommit på detta capitel, läthon sina hätska känslor fullt utströmma. Mensnart lika lättsinnigt som förut sprang hon återöfver till gladare ämnen, och sålunda förflöt af­tonen, under omvexling af solsken och stormar,på ett i det hela angenämt sätt, så att Agostinhoen timma sednare än han hade lofvat tog afskedaf sin vackra värdinna, för sig sjelf beklagandeatt en så älskvärd ock med så rika gåfvor utrustadnatur skulle sjunka till denna moraliska förnedring.Hon talar Dom Miguels språk och skulle ocksåbäst passat för honom: men hon tyckes ega bådebättre hufvud och mera kraft än någondera af des­sa bröder: – tänkte han under återvägen.XXVII.Om Villaflor några dagar förr ankommit,skulle han i sin kejserlige herre funnit en nygift,förtjust make. Men för närvarande låg han sjuki följd af en olyckshändelse: på en spasserfarthade hästarne skenat, och kejsaren, hans dotter,Donna Maria, samt hans svåger, Hertigen afLeuchtenberg, hade blifvit mer eller mindre illaskadade, ingen dock mera än monarchen sjelf, påhvilken ett par refben blifvit afbrutne. Dennaobehagliga händelse hade gjort ett hastigt slut påde hoffester, som följde efter förmälningen.Flera veckor gingo således förbi, innan Vil­laflor hann erhålla företräde; han träffade då Kej­sarn vid bästa lynne och mera huld mot honomän någonsin förut. Monarchen ledde genast taletpå de förra krigshändelserna, anmärkande: ni ären rigtig lyckans son, grefve Villaflor. Mina mi­nistrar påstå blott, att ni inte förstår konsten attskrifva krigsrapporter. Det tyckes som ni derutitagit Wellington till ert mönster, men denna tor­ra, nakna stil, denna vid den prosaiska verklig­heten slafviskt bundna framställning duger ickeför oss, eldiga Brasilianer; vi äro Amerikas Frans­män, och vi vilja, liksom de, hafva bulletiner medunderverk; vi måste, liksom de, betäcka ossmed ära, pulverisera, ecrasera och så vi­dare. Derföre har mitt canzli laggt för sig jagvet icke hvilken nummer af Napoleons fordna Mo­niteurer, och omarbetat er kärfva krigsberättelseefter den nya, godkända militära praktstilen, hvar­med man elektriserar nationerna, som sjelfva viljablifva bedragna. – Men låtom oss komma ihåg, attni sednast varit ambassadör. Hur mår min gyn­nare, general Paz, och mina vänner i Buenos Ay­res? Står det bättre till der med lugnet än idetta kejsarrike?Sedan Villaflor, till sin herres nöje, redogjortför utgången af sin beskickning, framställde hansin enskilda begäran, att erhålla afsked för attbosätta sig i Portugal. Kejsarn skakade på huf­vudet. Jag undrar verkligen icke, att ni är led­sen vid detta land. Men bosätta er i Portugal?Omöjligt. Utan lejd dit ankommen, skulle er vän­skap med min kunglige broder, usurpatorn, ickehindra Drottningen att fasttaga eder, att kasta eri det mörkaste fängelse eller kanske taga ert huf­vud! Ni hörde ju af Dom Miguels egen mun den­na vackra föresats. Eller måhända ni önskar, attjag för er räkning skulle öppna en särskild un­derhandling? Men ni måste erinra er, att jagmed detta land befinner mig i så godt som öppetkrigstillstånd, och dessutom vill jag icke nedlåtamig till att af dess nuvarande olaglige styresmänbegära den minsta vänskapsbevisning, till och medicke för er skull. Förmodligen skulle den ocksåblifva antingen vägrad, eller, om än beviljad, tro­löst bruten. Låtom oss derföre afvakta bättre tider!Villaflor sänkte missmodig sitt hufvud. Hanerkände rigtigheten af kejsarns anmärkningar, menhans föresats stod ändock fast att aflägsna sig frånBrasilien. Dom Pedro sökte väl öfvertala honom,men då hans beslut befanns oryggligt, sade den­ne: låt oss beträda en medelväg, Villaflor! Jaguppdrager er en ny beskickning, till Congressen iWashington. Denna angelägenhet kan icke sär­deles länge uppehålla er. När ni sedan återkom­mer och om ni då icke finner omständigheternamera lockande, skall ert afsked genast utskrifvas.Villaflor bugade sig, bejakande, likväl invär­tes missnöjd med denna anordning.XXVIII.Mer än ett år hade sedan detta samtal förflu­tit, då Villaflor, återkommande från NordAmeri­ka, landsteg i Rio.Han ilade genast till marquez Barbacena.Denne var utgången, men huru stor var icke hansförundran, då kan i denne sin slägtings hus träf­fade i stället markisinnan de Santos, der görandeles honneurs. Välkommen, grefve Villaflor! ut­brast damen genast, då hon fick se honom. Nitorde väl finna er lika förvånad, att träffa mig imin fordna hufvudfiendes hus, som då ni sist er­tappade mig i den afledna gamla enkans hus, idet erbarmliga nästet Porto da Estrella. Tackför detta lilla trefliga besök! Det spridde ett litetsolsken öfver min dåvarande förtviflade belägenhet,och jag skall aldrig glömma ert mig i motgångenvisade deltagande.Ni har då erhållit tillstånd, senhora, frågadeVillaflor, att återkomma till hufvudstaden?Visst inte, svarade Elvira, men jag har förnärvarande ställt mig under liberalismens fana ochgör således hvad jag behagar, liksom alla de andra.Hvad? ni hör till patrioternes parti, och lef­ver ändock i marquez Barbacenas hus?Ja väl, svarade Elvira skrattande, ty just hanär nu förtiden den aldra ifrigaste Patrioten. Niskall veta, Villaflor, att stora och vigtiga händel­ser här tilldragit sig på de sista veckorna, medanni gungat på hafvet. Barbacena har nemligen afDom Pedro blifvit lika ovärdigt behandlad som jag,med den skillnad likväl, att han mångdubbeltförtjent sitt öde. Med ett ord: gunstlingen harfallit i onåd, blifvit afsatt från alla sina embe­ten och förvist från hofvet. Naturligtvis söker hanhämd, och han, denne absolutismens fordne käm­pe, detta camarillans fordna skötebarn, har nuförenat sig med radicalerne, agiterar, dundrar ideputerade-kamarn och i Malaguetta emot Aulis­mo och Lusitanismo. För närvarande finnes det iBrasilien intet mera populärt namn, ingen af folk­gunsten mera uppburen man, än denne hitintills såbittert hatade, så allmänt afskydda Oliveira Brant.Hvad tycker ni, senhor?Villaflor stod mållös af häpnad.I dessa tider kan allt hända: revolutionen,som nu står utanför dörren, consumerar fort re­putationer och skjuter immerfort nya skådespelarein på seenenscenen, eller tillverkar nya costumer åt degamla. Men ännu är det inte slut på mina nyhe­ter. Så vet då, att den äldste af mina oroligaoch ränkfulla cousiner, Jozé Bonifacio, är åter­kommen, har efterträdt Barbacena i Kejsarns gunstoch är för närvarande vårt partis ende farliga mot­ståndare. Ty ni begriper, att Oliveira och jag,för närvarande slutit en varm vänskap, till dessnemligen, vi kunna umbära hvarandra.Men hvar äro de öfrige Andrada’s? frågadeVillaflor.Den hederlige gubben Ignazio vistas ännu iBordeaux, i djup sorg, som det säges, öfver sindotters förlust; Martino Francesco lefver i Eng­land, och den vilde Antonio Carlos förkofrar sig iphysik och radikalism i Paris, under sin nya vän,den berömde Arago.Kejsarn lär icke vara i hufvudstaden, hör jag,återtog Villaflor.Han företog, för ett par månader sedan, enresa till Minas Geraёs, det enda ställe i riket, derroyalismen ännu florerar, för att fånga popularitetoch friska upp loyautén. Men hör bara, Agosti­nho, huru slugt han dervid bar sig åt! I allastäder blef han verkligen emottagen med en svind­lande enthusiasm, och allramest i Villa ricca, pro­vinsens hufvudstad. Vid sitt intåg der, fann hantriumphbågar på gatorna, husen smyckade medblomster och tapeter, och från alla balkonger ljö­do devuerade sånger till hans ära. Men ni kännerju allt detta gamla vanliga spektakel, dessa loya­la eller constitutionella rus, från hvilka man nästamorgon uppstår med köld eller med eckel. Visstvar mellertid, att Dom Pedro der var upprigtigtälskad, emedan man der icke så noga kände ho­nom. Gissa nu, hur han betedde sig, för att be­fordra denna sinnesstämning! Han reser ut på enquinta, stänger sig inne med den såkallade kejsa­rinnan, ser ingen af de loyale, och om en depu­tation kommer ut för att uppvakta honom, talarhan kärft och torrt – och slutligen reser han halsöfver hufvud hit tillbaka. Visserligen var dennahastiga affärd en följd af ett slags nödvändighet,ty ni förstår, att vi här, under hans frånvaro, ickevarit overksamme. I förrgår, den 11 Mars, blefrepubliken formligen här utropad, väl icke utanmotstånd af Lusitanos och tropparna, så att ettlitet blodbad blef oundvikligt. Nu ligger kejsarnett par mil utanföre staden, i förhoppning att kun­na hålla sitt intåg, sedan den patriotiska exalta­tionen något afsvalnat. Det är möjligt, att handeruti lyckas, men omöjligt, att han här längekan hålla sig. Allt är förberedt till en genom­gripande omhvälfning: Dom Pedros role är i Bra­silien för evigt slutad.Och hvad skall sedan ske? frågade Agostinhomed en qväfd harm.När vi skickat bort denne ovärdige Dom Pe­dro, den olagliga kejsarinnan, den odrägliga, stur­ska Maria da Gloria, denna drottning in partibus,jemte allt deras anhang, så tillhör priset den ra­skaste, den käckaste. Barbacena skulle gerna då,förmodar jag, vilja öfvertaga vården öfver denunga frihetens planta, och låta förklara sig förstatens president eller kejsare, alltefter omstän­digheterna. Han har också, för att stärka sittparti, hedrat mig, som, man säge hvad man vill,ändock är Brasiliens lagliga kejsarinna, med an­budet af sin hand och hoppas dermed försona An­drada och andra af motpartiet. Hvad säger niom denna plan! Vill ni bistå oss med ert svärd?Aldrig, aldrig, utfor Villaflor med utbrytan­de vrede.Jag har förmodat detta afslag, fastän denkortsynte Barbacena räknar på sin slägtings hjelp.Också skulle jag sjelf, för att tala upprigtigt,hellre vilja se denna grånade förrädare hängd, änunna honom segern och min hand. Föröfrigt serjag förut, att sedan den nuvarande yrseln hunnitsvalna, hans popularitet ganska snart skall för­svinna, och det gamla välförtjenta hatet emot ho­nom med fördubblad kraft åter uppvakna. Menden nya republiken behöfver en kraftig arm, en manmed verkligt mod, ty ni begriper att starka re­actioner ännu äro att förvänta. Ni, grefve, är enkrigare, en man, hvars namn efter ert segerrikafälttåg har god klang bland folket; med ett ord,en man, sådan som vanligen plägar uppstå efteren revolution och bemäktiga sig dess resultater.Det är ju sällan, att upphofsmännen af en stats­hvälfning sjelfve få smaka dess frukter; dessa tillfal­la ju vanligtvis den, som framträdt sedermera ochhållit sin hand ren från medborgerligt blod? Niförstår mig nu, Agostinho, hvad säger ni såledesom att upptaga den krona, som Dom Pedro låtitfalla, och emottaga den hand, som han förskjutit?Villaflor mottog den honom sträckta handen,men endast för att med häftighet och afsky slungaden tillbaka. Med en blick af det djupaste föraktlemnade han rummet.Genast ville han begifva sig ut till kejsarn,men fann alla stadens utgångar stängda och nogabevakade. Han förenade sig då med Portugiserneoch med befälet öfver tropparne, som inom stadenarbetade för att öppna kejsarn inträde i sitt egetresidens. Det lyckades dem verkligen, att så tillvida återställa lugnet, att intåget kunde gå försig några dagar derefter; men sålunda att män,beväpnade med piskor gingo före tåget och hotadehvar och en, som icke ropade: ”Lefve Kejsaren!Död öfver republiken!” Deremot utslogo patrio­terne de illuminerade fönstren, och kastade fråntvärgatorna stenar efter triumphatorerne.XXIX.Skummande af raseri, inträdde Don Pedro iSan Christovᾶo, det kejserliga palatset, med fastbeslut att stupa eller göra ett slut på anarchiensohyggligheter. Villaflor som genom det sista upp­trädet blifvit upptänd af förbittring emot Republi­kanarne och som nu såg thronen allvarligt hotad,erhöderböd dertill sitt biträde, liksom de flesta öfrigePortugiserne, hvilka brunno af begär, att engångpå fullt allvar få pröfva Patrioternes hjeltemod.Dagen derpå, efter ett samtal aftonen förutmed Andrada, förklarade likväl Dom Pedro, atthan ytterligare ville beträda concessionernas bana.Hans upprigtiga vänner gjorde de ifrigaste före­ställningar, men blefvo afvisade. Kejsarn emot­tog med mycken höflighet en af 25 personer be­stående Deputation, som klagade öfver våld ochtyranni, och fordrade Portugisernes bestraffning.Dom Pedro utnämde efter deras önskan en ny mi­nistère, och öfverlemnade befälet öfver tropparnaåt en patriot, Francesco de Lima. Republikanar­ne syntes nu fullkomligt nöjde, och medgåfvo åsin sida Barbacenas och den ränkfulla markisin­nan de Santos’ bortskickande. Den 25 Mars,Brasilianska constitutionens sjunde årsdag, firadesmed mycket lugn, och när kejsarn och kejsarinnanvid en derefter följande mönstring visade sig, varenthusiasmen fullkomlig. Under detta förtvifladehurrande, detta hattarnas och mössornas uppka­stande i vädret, denna stadens allmänna illumina­tion, skulle ingen hafva anat att en bitter söndring,och det så kort förut, egt rum emellan monarchenoch dessa nu så eldigt jubilerande undersåtare.Andrada triumpherade öfver den lyckliga utgån­gen af sina välmenta rådslag.Denna vackra enighet varade en hel vecka.Kamrarne voro den 3 April kallade till en utom­ordentlig sammankomst, och efter dess slut låtodessa vördsamt gifva kejsarn tillkänna, att de nyaministrarne icke tillfredsställde folkets önskningar.Dom Pedro efterkom deras begäran, lät genastförafskeda sina rådgifvare, och utnämna nya. Menmed dessa förklarade man sig ännu mindre belå­ten; dock nu ville den kejserliga martyren ickevidare gifva efter, utan åberopade sina rättigheter.I några dagar gingo deputationer från och tillSan Christovᾶo och Deputerade-kamaren, men kej­sarn förblef orygglig, eller, såsom det hette i Ma­lagueta, halsstarrig och oefterrättelig: man klaga­de att han alltid fanns obenägen för tidsenligaconcessioner, och underrättade honom, att han äg­de att skylla sig sjelf för följderna. Upproriskaproclamationer, penningar och dryckesvaror utde­lades bland pöbeln. Denne sammanrotade sig, ochrustade sig att storma palatset. Kejsarn befalltedå tropparna att skingra de upproriska, men Li­ma, den nya befälhafvaren, vägrade att lyda, ochöfvergick jemte soldaterna på patrioternes sida.Dom Pedro måste fly till sitt lustslott Boa Vista.Härifrån aflät han morgonen derpå en om nat­ten författad act, hvaruti han förklarade sitt beslutatt afsäga sig regeringen till förmån för sin son,Dom Pedro d’Alcantara, samt sjelf ofördröjligenmed sin öfriga familj öfvergå till Europa. Ovissom huru denna act skulle upptagas, hade han sam­ma morgon jemte de sina begifvit sig ombord påengelska linieskeppet Warspite. Men detta för­sigtighetsmått var öfverflödigt. Visserligen hademånga hellre önskat en republik, men då DomPedro II ännu blott var sju år gammal, så smick­rade sig vederbörande med det hopp, att underminderårigheten kunna så styra staten, såsom fun­nes det i sjelfva verket ingen öfverherre. Manemottog således denna frivilliga afsägelse med tem­meligen enhällig glädje: den sparade blodsutgju­telse samt en för Radikalerne oangenäm och möj­ligen oviss strid. Man skickade alltså till enbörjan en deputation till den afskedade monarchenoch bad honom tills vidare återkomma i sitt palats.Under de dagar, som Ex-kejsaren ännu till­bragte i Brasilien, bemöttes han med all den höf­lighet, som vanligen åtföljer vår civiliserade tidsrevolutioner. Han emottog en än mer talrik ochhögtidlig deputation, som i de utvaldaste orda­lag tackade honom för den osparda möda, hvar­med han alltid arbetat för Brasiliens sällhet, be­klagade hans beslut att öfvergifva sina förra nu­mera i djup sorg försänkta undersåtare, men lof­vade i nationens namn att för hans Son, den nyakejsaren, bevara all den trohet man hittills visat emothonom sjelf. Han bevistade sjelf det Te Deum,som sjöngs i anledning af den nya kejsarens upp­stigande på thronen, och när han med sin gemåloch sin öfriga familj begaf sig nedåt hamnen, vorotroppar uppställde, som gjorde full honneur och spe­lade en utsökt vacker marsch. Ett väl författadtoch rörande afskedstal väntade honom vid sistasteget på Brasiliens jord, och när han steg ombord på den engelska corvetten Volage, skalladefrån stranden ett oändligt hurrarop under kano­nernas dån. På den fransyska fregatten la Seinehade den unga drottningen, Ex-kejsarens systeroch hans svåger, marquez Loulé redan på förhandstigit ombord.... Hurra-ropen och kanondundret hade län­gesedan tystnat, allt var stilla, och blott Atlantensvågor slogo sin fradga emot de båda fartygen,som ristade dess lugna yta; men ännu stod Herti­gen af Braganza, – ty så kallade sig nu DomPedro – orörlig, med tillbakavänd blick, ochbetraktade stum Brasiliens mer och mer blånandekuster. Bakom stodo marquezen af Cantogallo,grefve Rio Pardo och herr Bardal samt Villaflor,de trenne förstnämde, liksom Dom Pedro, stirran­de tillbaka till det land, som flydde dem, menendast Villaflor med blicken vänd framåt. Mineherrar – sade kejsarn, ty vi fortfara att så kallahonom, emedan hans omgifning ännu ständigt gafhonom denna titel – mine herrar! J minnens än­nu min faders, Dom Joᾶo’s afresa; tycken J icke,att min affärd i rätt många hänseenden liknarhans? Han hade också varit folkets gunstling,han hade, liksom jag, älskat och gjort Brasiliengodt, och begge hafva vi njutit en lika vedergäll­ning. Jemt tio år, på tretton dagar när, äro se­dan dess förlidne: jag var då hela detta rikes af­gud, mitt namn bars på alla tungor, lefde i allahjertan. Jag sjelf älskade den lagbundna frihetenupprigtigt, ja svärmiskt; jag sjelf drömde ickeom annat än det goda jag skulle göra Brasilien;jag hoppades att deraf kunna bilda ett Englandeller åtminstone ett NordAmerika; framkalla civi­lisationen, bildningen, allmänt och enskildt väl­stånd. Men dessa ränksjuke, illvillige partihöf­dingar hafva icke velat det: man inbillade allmän­heten, att det var jag, ensam jag, som stod i vä­gen för Brasiliens gyllene tid, och jag blef ut­hvisslad. Hade jag följt min moders föreskrifter,blifvit en tyrann, eller åtminstone i tid fattat la­gens svärd, så skulle jag kanhända förblifvit fol­kets älskling, och dött i lugn, välsignad af natio­nen. Besynnerliga motsägelser! Jag går nu tillEuropa, för att blifva mottagen med löje och för­akt, ty den besegrade har alltid orätt, och en af­satt monarch blir än mera beledd än en uthvissladskådespelare. Man känner icke i Europa min ställ­ning och de elementer, mot hvilka jag haft attkämpa: derföre skall man vidt och bredt declame­ra om min oskicklighet, mitt vacklande, minaförvända åtgärder, emedan jag menat väl och trod­de att jag skulle vinna nationen genom godhet ocheftergifter. Må vara: jag skall trösta mig öfvermonarchernes axelryckningar och nationernas löje;måtte blott endast morgonrådnaden af Brasilienslycka uppgå bakom mig och jag, endast jag, var­da det sista offret! – Ack, min son, min spädason! jag darrar för dina öden! Skall denne An­drada, som jag utnämnt till din förmyndare, kun­na, skall han vilja skydda dig? Han är en sannfosterlandsvän, men hans loyauté, månne den ärlika upprigtig? Han är klok, moderat, men än­dock har äfven han af vida svagare hufvuden blif­vit lika ofta bedragen som jag sjelf. Min Pedro,min Pedro! Måtte tidens stormar fara skonandeförbi barndomen och oskulden!Dom Pedro föll åter i djupa tankar. Efteren stund frågade han hviskande Villaflor, med ettleende, som skulle dölja bitterheten af hans inrekänsla: Agostinho, kände du igen den musik,hvarmed bland så många andra ärebetygelser pa­trioterne hedrade mig vid afresan? – Villaflorgaf ett nekande svar. – Så vet, att denna marschfordom var componerad af mig sjelf, till min e­gen hyllning och kröning. Jag har således frånthronen och riket blifvit utspelad vid min egenmusik. Var det en ironi af patrioterne eller enmisslyckad höflighet? Eller (tillade han ännu ty­stare) skall jag deruti igenkänna Ödets Nemesis?Ty för dig, Agostinho, tillstår jag, fastän medblygsel, att den var skrifven, denna marsch, re­dan flera dagar före min faders afresa.Dom Pedro teg, och sällsamma ryckningarforo öfver hans ansigte. Med samlad styrka fort­for han sedan till sin omgifning: men, mine her­rar, låtom oss, såsom grefve Villaflor, endastvända våra blickar åt östern, åt Europa, åt fram­tiden! Mina enda förhoppningar bäras nu af dettaskepp (pekande på fregatten la Seine). För hen­ne, för min dotter, lefver jag blott nu mera; påhennes hufvud skall jag sträfva att fästa Portu­gals usurperade krona, och sedan vill jag nöjdsluta min misslyckade role och nedlägga mitt tröt­ta hufvud bland mina fäders i Belems grafhvalf.Och fartygen, jagade af en frisk vind, hop­pade muntert framåt, och läto den 13 Juni sinaankar falla i Cherbourg. Dom Pedro var sjelfden förste, som till det bestörta Europa frambartidningen om sin tvungna afsägelse.XXX.Vår berättelse går fram såsom ett oregelbun­det drama, under täta couliss-ombyten och deladti flera men korta acter, stundom åtskillda af be­tydliga mellanrymder. Inemot tvenne år hafva å­ter försvunnit, sedan vi sist låtit förlåten falla,och då den åter uppgår, finna vi Villaflor, såsombefälhafvare öfver Dom Pedros flotta. Gynnad aflyckan hade han med en ringa styrka inom få må­nader bragt alla Açoriska öarna under Donna Ma­rias lydnad. Undertiden hade Dom Pedro, å sinsida icke mindre verksam, medelst stora ansträng­ningar och kämpande med svårigheter af alla slag,samlat en ny tropp, mestadels utländningar ochäfventyrare, med hvilken han seglade till ön Ter­ceira, och förenade sig med Villaflors escader.Menar ni, grefve Villaflor, frågade kejsaren,kort efter sin ankomst, att vi nu äro starke nog,att företaga landstigningen i Portugal? – Ago­stinho nedslog ögonen och syntes förlägen. – Nimisströstar, senhor? – Nej, Eders Majestät, menjag tänkte ... jag trodde ... att det skulle va­ra politiskt vigtigt, att, innan vi lemna dessa far­vatten, först eröfra Madeira. – Och isynnerhetvigtigt för er, att eröfra er fästmö, svarade kej­saren leende. Men ert förslag torde också ha sinafördelar för donna Maria. Kanske kan sålundabådas nytta förenas. Låtom oss inhämta krigsrå­dets tankar.Genom sin vältalighet, sin enträgenhet ochsitt anseende lyckades det Villaflor verkligen attder genomdrifva den plan, vid hvilken han underden sista tiden så lifligt fästat sig, men hvilkenhan äfven för Drottningens bästa upprigtigt ansågganska nyttig. I följd deraf vände nu escadernsin framstäf mot den bekanta ön. Villaflor stodmed synglaset ständigt för ögat, och huru klap­pade icke hans hjerta, då han närmade sig denvestra udden och upptäckte klostret Santa Clara,hvitt skimrande mellan dessa grönskande lundar,der han så ofta vandrat. Men ack, det var ickeder, man skulle landa; klostret försvann ånyobakom Ilheo’s berguddar och flottan ankrade snartutanför viken af Funehal.På en slup med fredsflagga afsändes en par­lamentär till ståthållaren, med uppmaning att frivi­ligt erkänna den lagliga drottningen. Svaret ute­blef länge; och att det på flottan var en, som vän­tade det med än större oro än sjelfva kejsarn,kan läsaren lätt föreställa sig. Slutligen upptäck­tes slupen: officeraren steg ombord på fregattenRainha da Portugal och öfverlemnade Gobernado­rens skrifvelse till Dom Pedro. Han ger sig! hanger sig! ropades från alla sidor, ty si, han harskickat skänker. – Nej, svarade kejsarn, sedanhan genomläst papperet; min frände, Dom Manoelgifver sig icke, men hans bref är särdeles höfligt,hvilket förmodligen betyder att försvarsanstalternaäro klena, och åt min dotter skickar han dessutomblommor och frukter, och åt mig och er andra enladdning Malmsey, Tinta och Sercial , förmod­ligen för att vi dermed skola nedskölja vår förar­gelse. Det gör mig ondt, att jag icke har någotannat att bjuda den belefvade mannen tillbaka änglödgade kulor. Alltså välan! Dock smärtar detmig verkligen, att jag måste sprida död och för­störelse i detta elysium, öfver detta fridens ochlycksalighetens hem.Anfallet begynte, och besvarades från fäst­ningen. Friskt deran, raska kamrater! ropadeVillaflor, under det kulorna hveno kring honom:jag känner dessa Migueliter: de skjuta blott medhalfva skott och dessa kulor träffa oss således icke.– Men de träffade alltför väl, de genombårrademånget fartyg, krossade tacklen och strödde likrundt omkring på däcken. Fältherren sjelf såra­des i armen af ett skrot, men han aktade det icke.Hans fartyg seglade djerft fram under fästningen,spyende förfärlig blixt och dunder, då hans ögaträffades af den mest förhatliga syn. Det var sig­nalen från Rainha da Portugal, som befallte åter­tåg. Gnisslande vred sig styret på Villaflors cor­vett, liksom af sig sjelf, och redan vände fartygetsin bakstäf åt Funchals fästning.Min frände, anmärkte kejsaren, då Villafloruppvaktade honom på chefskeppet, är en belefvad,artig och loyal man, men skjuter alltför skarpt. Se­dan tillade han hemligt till Villaflor: Du torde finna,min son, att vi för dig gjort allt hvad vi kunnatoch kanske mer än vi verkligen bordt. Detta för­Utsökta vinsorter från Madeira.sta misslyckade angrepp torde tyvärr göra ett allt­för obehagligt intryck på vårt folk. Det är iPortugal du nu måste eröfra din brud; vid minlandstigning utropar jag genast en författning, somföga kommer att skilja sig från 1820 års Cortes­constitution, af hvilken de små klostrens upphäf­vande blifver en följd, och när Lisabon är vårt,då, om icke förr, gifver sig Madeira frivilligt. –Men hvad? herr grefve, – fortfor han högt – niär blesserad! Gå och lät förbinda er!Efter några veckor styrde flottan in i myn­ningen af Duero, och Oporto hyllade vid förstauppmaningen drottning Maria da Gloria.XXXI.Det krig, som sedan följde, gäckade mångensförhoppningar. Hertigen af Braganza hade efterdenna lyckliga början smickrat sig med det hop­pet, att det öfriga Portugal skulle skynda att följaföredömet af denna stora och rika stad, och attfolket öfverallt skulle förklara sig för legitimite­tens och frihetens sak. Men ingen den minsta rö­relse skedde i denna rigtning, utan massan af na­tionen syntes vara den gamla styrelsen och DomMiguel upprigtigt tillgifven. Snart skönjdes, attman betraktade Maria såsom en främling, förtröt,att hon genom utländningar skulle blifva nationenpåtrugad, och för den lockmat som den nya con­stitutionen erböd ägde hopen alldeles intet sinne.Å sin sida hade Enkedrottningen, såsom läsarentorde erinra sig, alltid hoppats, att hennes mestälskade son skulle, oaktadt sina öfriga oarter,blifva en väldig krigare. Men Dom Miguel fort­for, att oaktadt sitt häftiga lynne och sin physi­ska kraft blifva ett viljelöst redskap i hennes ochpartiernas händer, och saknade till och med per­sonligt mod. Modren insåg icke, att det var honsjelf, som, i det hon ständigt höll honom i led­band, mest bidragit att förlama den moraliskastyrka, som i detta ögonblick förmodligen skulleafgjort striden. Slutligen hade hela Europa vän­tat, att fejden snart skulle sluta till endera afbrödernes förmån, och de flesta satte i början ickeens i fråga, att den bättre af de båda pretenden­terne inom få månader skulle blifva den segrande.Men alla dessa förhoppningar blefvo tillintet­gjorda. Hela kriget concentrerade sig kring enenda brännpunkt, Oporto, och förlängdes oerhördtaf de båda hufvudanförarnes exemplariska oskick­lighet. Dom Pedro saknade väl icke mod, såsomsin broder, men i hans krigsråd och i hans sam­manrafsade armee rådde förvirring, planlöshet ochbrist på lydnad. Också bestod denna här, likasomden förra, mestadels af lejda äfventyrare och främ­lingar, som icke det minsta bekymrade sig omPortugals öde och föga om stridens utgång. Medett ord: Dom Miguel kunde icke intaga Oporto,ej heller Dom Pedro komma från denna fläck. Så­lunda uttänjde sig kriget ett helt år, innan någotafgörande blef beslutadt. Under denna tid lågVillaflor sjuk flera månader i följd af sin bles­sure, som var svårare än han hade föreställt sigden.Omsider sedan Dom Pedro’s armée genom an­komne förstärkningar växt ända till 16,000 man,afseglade, d. 28 Juni 1833, en del deraf frånDueros mynning. Befälet öfver den lilla flottan.som blott bestod af 6 krigsskepp och 5 ångfartyg,innehades af den engelske Capitaine Napier, undernamn af riddaren Ponza upphöjd till ViceAmiral;den samme, som nu segrande kämpar på Syrienskuster emot den Egyptiska Paschans här; land­ningstropparna åter stodo under befäl af Villaflor,som numera förde titeln af Hertig af Tereeira.Fartygen inlupo i Guadiana, och soldaterne, ut­görande endast 3000 man, landstego i Algarve.Så ringa denna styrka än var, blef framgångennästan öfver all förmodan hastig och lysande.Större delen af provinsen hyllade den unga drott­ningen, och snart inryckte fältherren i Alemtejo,slog Migueliterne i flera träffningar och intågaderedan d. 24 Juli i Lisabon, sedan Dom Miguelkort förut vid Cap San Vincent förlorat sin flotta,Efter hufvudstadens eröfring återgick Villaflor tillsin här, för att fullfölja loppet af sina segrar.Tvenne månader derefter erhöll Hertigen afTerceira ett bref från Dom Pedro, hvaruti hanunderrättades, att drottningen jemte sin styfmoderinkommit från Frankrike, i ändamål att den 22September hålla ett högtidligt intåg i den befria­de hufvudstaden, hvartill han jemte de förnämstaofficerarne vid armeen anmodades att infinna sig,för att höja glansen af detta högtidliga tillfälle.Några betänkliga rörelser å fiendens sida ha­de hindrat fältherren att å bestämd tid inträffa iLisabon, och der bevista drottningens intåg. Hanankom dock samma dag mot aftonen, och fann sta­den full af jubel, liksom hade det trogna folketlänge med trånad väntat på sin lagliga drottning.Med sina kamrater tågade han under folkets vivat­rop fram genom de högtidligt belysta gatorne, öf­verregnad af kransar och blomster, som nedkasta­des från alla fönster och balkonger. Han stadna­de vid slottet, framför hvilket var upprest en co­lossal triumphbåge. Öfverst brunno drottningensalla femton namn, liksom för att med eldsdraginpregla dem i hennes nya undersåtares minne ochhjertan. Nedunder läste man namnen på Portugalsbefriare, och bland dem öfverst Dom Pedro, Her­tig af Braganza, och närmast derefter AgostinhoVillaflor, Hertig af Terceira, äfvensom Ponzassamt derefter åtskilliga andras. Kejsaren sjelfmötte honom vid den öfra trappan och förde ho­nom och hans kamrater i slottets herrligt upply­sta och praktfullt ornerade stora sal, der Ma­ria da Gloria redan befann sig. Villaflor knäböj­de och bragte henne sin lyckönskan och sin hyll­ning.Med det behag, som var den då sjuttonårigadrottningen eget, så ofta hon ville, besvarade honsin generals hyllning. Edra förtjenster om Por­tugal och om mig, herr hertig, sade hon i dethon fattade hans arm och förde honom mot ettannat rum, äro så stora, att jag misströstar, attvärdigt kunna belöna er; mellertid ... I dettaögonblick uppslogos flygeldörrarne, och Clementi­na, vid sin faders hand, trädde honom till mötes.Agostinho, glöm kglömsk af all etiquette, störtade emothenne och slöt i sina armar den efterlängtade, denlänge saknade. Maria da Gloria, ledd af fingrannlagenhet eller af qvinlig takt, drog sig tillbaka,vinkade åt Andrada att följa sig, och dörrarneslöto sig åter bakom det ensamma paret.Efter en halftimme inträdde drottningen, kej­sarn, Dom Ignazio och några få andra i dettarum, och funno ännu de båda älskande i hvaran­dras armar. Clementina löste sig rodnande ur A­gostinhos omfamning. Edra segrar, herr hertig,började Dom Pedro, hafva varit så hastiga, attvi med möda haft rådrum att hitskaffa Donna Cle­mentina, ty min tappre frände, Dom Manoel daPortugal, har icke förr än vid tidningen om Li­sabons öfvergång låtit beveka sig, att åt migvända den ena sidan af sin bekanta loyauté, ochhörsamma min befallning om klostrens öppnande.Emedan nu er kärleksroman, varit så förknippadmed våra politiska hvälfningar, att dessa enkomtyckas hafva tillkommit för att skilja er från erbrud, så har jag beslutat, att, så vida ni sjelfingenting har deremot, redan i afton föranstal­ta er förmälning, ehuruväl den fordna nunnans såallmänt beundrade hår icke ännu vederbörligenhunnit tillväxa; hvad åter klosterliljorna på hen­nes kinder beträffar, finna vi, att eder närvaroägt förmågan att hastigt förbyta dem till rosor.Jag gör sålunda min dotters glädjedag till er egen,och förknippar hennes öden med hennes riddares.Välan, senhor, tag nu min arm, och ni, Andrada,fatta er dotter, sedan donna Maria satt detta medmyrten omlindade diadem på brudens hufvud. Lå­tom oss nu träda in i nästa rum, der Patriarchenaf Lisabon vid altaret väntar det unga paret!Sedan, Villaflor, beviljar jag er fjorton dagarsbröllopsferier; derefter går ni tillbaka till armeen,och beledsagar med all höflighet min kongliga bro­der, er gamla vän, Dom Miguel, ut öfver Portu­gals gränsor; derefter bjuder ni mig på fadderoch gifver er son namnet Pedro. Sedermera, närjag icke mer är till, blifver ni för alltid, lika­som hittills, min dotters stöd och ridderliga be­skyddare.– – – Alla dessa kejserliga befallningarblefvo punktligt åtlydda. Svårast blef det likvälför Dom Pedro sjelf att hålla ord, ty vid dopetvar han då redan sjuk af bröstvattensot; på sinsjuksäng måste han bevista döpelse-ceremonien,och afled få veckor derefter.Vi hafve nu fullgjort vår pligt såsom roman­skrifvare, i det vi fört våra båda älskande till al­taret, och begagna oss nu af dennes allmänt er­kända rättigheter att här sluta. Utan tvifvel skul­le vi ännu hafva mycket att berätta om Villaflor,hans krigiska bedrifter, hans utnämnande, efterdrottningens första giftermål, till öfverbefälhaf­vare öfver alla portugisiska tropparne, samt efterhennes sednare förmälning till krigsminister ochpresident i Conseljen. Men vi frukta att den ro­mantiska läsaren deruti finner föga interesse, ochde, som åter derom vilja vinna kunskap, kunnarådfråga andra böcker, ty i Portugals nyare hi­storia finnes intet mera bekant och lysande namnän hertigens af Terceira, ehuruväl hans afundsmänhviska, att han dock egentligen är mera utmärktsom krigare än som statsman. I hänseende tillhans äldre öden, torde den benägne läsaren fin­na åtskilliga, icke så obetydliga skiljaktighetermellan dessa skrifter och vår berättelse, och detberor på hans eget afgörande åt hvilkadera hanvill lemna sitt förtroende.Den gamle Andrada har ofta talat om, att isin dotters oehoch i sin mågs sällskap öfverresa tillsitt fädernesland, och der sluta sina dagar. DomAgostinho vill också gerna än engång återse dettaRosario, der han första gången fann sin Clemen­tina och der han första gången på ett så eget sättmed henne blef förlofvad; men hertiginnan harbehållit en så stor förskräckelse för de Brasilian­ska patrioterna, att hon dertill svårligen samtyc­ker, åtminstone icke förr än lugnet der till fulloblifvit återstäldt. Och detta har ännu icke in­träffat; ty under de sednast efter Dom Pedros af­resa förflutna tio åren har detta land varit en skå­deplats för ungefär samma hvälfningar och orolig­heter, som under det förut förledna årtiondet nästefter den gamle konungens affärd. Äfven DomBonifacio har pröfvat dessa lyckans skiften; afDom Pedro förklarad för den unge kejsarens för­myndare, blef han dock icke af Deputerade-ka­maren såsom sådan erkänd. Hans vidare öden ärooss ej bekanta, men om hans bröder erfara vi, atti följd af den i Rio den 23 Juli detta år förefall­na revolution, genom hvilken den unge kejsarenföre den lagliga tiden blifvit förklarad myndig,den ene, Antonio Carlos, såsom Inrikes Minister,och den andre, Martino FraneescoFrancesco, såsom Finans-Minister, ingått i den nya styrelsen. Om marki­sinnan de Santos förspörjes, att hon redan länge­sedan återkommit från den fixa ideen, att anse sigför Brasiliens lagliga kejsarinna, afsvurit alla rän­kor, gjort bot och bättring och slutligen ingått iett kloster.Medan sålunda planen till den Brasilianskaresan förblifvit hvilande, har hertiginnan af Ter­ceira en och annan gång erinrat sin gemål om hansfordna föresats att flytta till Madeira, och der inejden af Santa Clara bygga sig ett hus; sjelfhade hon helst önskat, att der få sluta sina dagaroch blifva begrafven i klosterträgården bredvidsin moderliga vän, Abbedissan, som der redan gåtttill hvila, innan de båda älskades öde hunnit sinfulla utveckling. Villaflor har deremot invändt:att han lofvat Dom Pedro på deras brölloppsdagoch slntligenslutligen på hans dödssäng, att icke beröfvaden unga drottningen sin arm och sitt hufvud, sålänge hon deraf vore i behof, och ännu, menarhan, äro dessa tider icke komna. Dessutom kanhan icke, tillägger han, utan ett slags rysning tän­ka på det paradisiska Madeira och klostret SantaClara, i hänseende till de bittra minnen, som der­vid äro förknippade. Torde hända gifves det än­nu en grund till hans obenägenhet för denna flytt­ning; vi förmoda nemligen, att makten och hög­heten, vid hvilken han nu blifvit van, för honomfått en helt annan retelse, än under de år, då hanblott lefde för en enda, derifrån helt och hålletskiljaktig tanke.Vi återtaga vår redan nedlagda penna, för attgöra läsaren uppmärksam på en vigtig nyhet, somnyligen stått att läsa i Portugals hoftidning. Her­tiginnan af Terceira har, för att kröna sin makeslycka, äfven framfödt en dotter, som drottningensjelf burit till dopet, och som erhållit namnetMaria Clementina. Maria da Gloria ser i valet afdet förstnämda namnet en åt henne visad vördnads-och tacksamhets-betygelse; men vi anse sannolika­re, att föräldrarne dermed snarare velat uppkallamodrens fordna klosternamn.