 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SARA WIDEBECK.ENTAFLA UR LIFVET,af – e.Fortsättning till: 
Det går an N:o 1 och Det går an N:o 2.Här är dödensljufliga trädgård.Törnrosens Bok.STOCKHOLM.Tryckt hos A. G. HELLSTEN.1840.Nödwändigt Förord.Läsaren känner förmodligen, åtminstone må­ste vi taga det för afgjordt, huru linierna i”Det går an” N:o 1 ett godt stycke på vägenutdrogos af ”Det går an” N:o 2; huru Albert,efter att i flera år hafva med Sara Widebeck iLidköping tillbragt det lyckligaste lif, lyckligtderigenom att det hvilade på en ren, sedlig idé,och ingalunda på denna form, som vi benämnalagligt äktenskap, reste till Stockholm; huru han,under vägen dit, råkade göra bekantskap med enfröken Celestine, hvars fria grundsatser, i full­komligaste harmoni med Sara Widebecks, intogohans hjerta; huru han i Stockholm med dennaCelestine sammanlefde, fördjupade sig i målare­konst och äfven i skulder, som förbittrade hansgladaste dagar och förmörkade utsigterna af fram­tiden; huru han en dag träffade sin tiggande son,Adam Paulus, på en gata; huru han då upp­fyllde sin första faderspligt derigenom, att hansatte sonen i bagarlära, nästan det ofördelakti­gaste yrke en fader någonsin kan uppfostra sittbarn till; huru han slutligen i en toddy på käl­laren Hamburger Börs drack sitt sista afskeds­glas, samt gick derefter och dränkte sig i Norr­ström. Vidare känna vi, att hans efterlemnadeälskarinna, nemligen Celestine, föraktad af denverld, hvars former och fördomar hon sjelf för­aktat, släpades till tukthuset. Men öfver SaraWidebecks öden hvilade en slöja, den vi, medläsarens tillåtelse, skola söka lyfta.Äfven vi måste tro, att under den kjortel,som omhöljer den unga framtiden, många främ­mande varelser finnas, hvilkas anletsdrag, omde af de närvarande tider kunde skönjas, skulleförvåna våra sinnen och komma oss att tro pårubbning af närvarande samhällens grundvalar.Mången har sökt uppdraga en och annan flikaf denna kjortel, men fått damm i ögonen,hvilket bevisar, att framtiden, som är i lifligrörelse på ännu obanade vägar, icke gerna till­städjer några obehöriga tittningar. Smalbenethar man visserligen kunnat upptäcka, så attman ingalunda är i okunnighet om den vägögat borde följa; men sjelfva centralpunkten,hvarifrån dessa okända väsenden, som reta vårnyfikenhet, hämta sin lifsluft och sedermerafullbildade utgå till nya slägtens väl eller ve,är för oss ännu en i det djupaste dunkel sväf­vande gåta. Men är det ej något annat än dennakna nyfikenheten, som drifver oss till dessafruktlösa lyssningsförsök? Jo i sanning. Grof­va länkar, smidda af samtidens händer, skäradjupt in i den menskliga moralitetens och lyc­kans späda lemmar. Sedligheten dignar un­der en martyrkrona, hvars yttre strålar af guldoch juveler, men hvars inre bär mördande tag­gar. Känslan för och behofvet af något bättrebjuda oss derföre nalkas den töckenomhöljdaframtida gestalten, för att, om möjligt, låta vå­ra tårar öfver samtidens förvillelser upphämtasaf hoppet om kommande lyckligare dagar. Menskall detta något bättre bestå i nya band, elleri en obegränsad frihet inom det menskligas ge­bit, se det är och blir visserligen en ära, att sökakänna; men en fåviskhet, att söka bestämma.Den genialiske författaren till TörnrosensBok har derföre handlat rätt, då han sökt visa,hur litet de närvarande gällande formerna mäk­ta bidraga till sann moralité och sann lycka;men har begått ett stort fel, då han, tillskrif­vande formerna allt, söker på den lösa grun­den af drömd mensklig fullkomlighet bygga ettGudatempel af idel sedlighet, himmelsvidt af­lägsnadt från alla stoftets påstötningar och allajordens stormar. Han har, med ett ord , sökt be­stämma friheten från alla yttre band, såsom denenda modren till moralitet och lycka här i verl­den; men glömt, att den vida äldre modren, jor­den, ännu fortfar och skall fortfara att föda bristeroch svagheter ända till yttersta dagen. Liksommenniskokroppen, så länge den ej kan lefva afsolsken och vackert väder, måste hämta sin nä­ring af de simpla ämnen jordtorfvan alstrar, må­ste också menniskosjälen, så länge den ej är rensom en Gud, hållas inom yttre band, de må nuvara samhällets eller familjens. Äro banden,som för några likväl visat sig vara ganska lyck­liga, hårda för andra; så är det bättre, att sam­hället och familjen hafva denna hårdhet på sinasamveten, än att dessa i evighet skola skälfvaunder frihetens missbruk och motstridiga vind­kast. Hade ifrågavarande författare mäktat be­visa sanningen af den sats, som predikar etttillkommande tusenårigt rike, ett nytt lycksalig­hetens, då skulle vi med nöje äfven hafva un­derskrifvit detta ”Det går an”, hvilket han,genom sina skrifter efteråt, sökte förvandla frånroman till dogm. Men nu, ehuru som vi tro,i tanka att väcka en ljusens engel, väckte hanen slumrande demon i mensklighetens hjerta –och författaren är för stor och betydande, för attett sådant hans tilltag skulle lemnas oanmärkt.I denna bok, som nu lemnas åt allmänhe­ten, förekomma en mängd snarare obscener, änscener, icke derföre som skulle vi känna hososs ett behof af att gifva dem luft, utan för attgöra ett försök att parodiera en viss modern fal­lenhet för att rufva i botten af en förskämd smak ,som, hämtad från en utländsk litteraturs träsk­marker, icke bör få fast grund inom fosterländ­ska landamären.Säger någon, att vi smäda eller såra mensk­ligheten, svara vi med den berömde Törnros­författaren: ”Vi smäda ingen – vi önska väl­signelse öfver alla.”I KAP.”Det är märkvärdigt, med hvil­ken lätthet menniskan återföres äf­ven till minnet af den stund, då staf­ven bröts öfver hennes oskuldsfrid.”Islossningen, löfsprickningen, häggblomnin­gen – ljufva förebilder af sommarens dagar,mot hvilka det friska blodet rusar med storman­de fart, för att i svallet fördränka alla isiga min­nen! Men för sjuklingen, i hvars sönderslitnabröst döden med förfärlig aptit spisar sitt lung­mos, hvad ären j väl annat, än svartklädda lik­bjudare, som med maskrosens kinder småle åtgrafven och förgängelsen? I hvarje vak, so­lens strålspjut öppnar på den glaserade vatten­ytan, ser den ohjelplige patienten ej annat ändet djup, hvartill han snart nog måste gå; frånhvarje löf, som framtittar ur knoppen, kännerhan en granrislukt framdofta; under hvarje snö­hvitt blad, som faller ifrån häggbusken, ser hansin egen grift – ja öfverallt skönjer han denknotige magermannen, hvilken allt hvad jordenoch lifvet alstra förgäfves söker mätta.Dessa och dylika tankar sysselsatte dettavissnande hufvud, stödjande sig på denna likavissnande arm, som syntes i ett af fönstren iglasmästardotterns hus i Lidköping. Hufvudetoch armen tillhörde Sara Widebeck. Hennesskumma blick stirrade ut åt Lidas strand, somännu flämtade trögt under sin tryckande is­mantel. En sophög hvilade derpå, färdig attsnart för alltid försvinna från dagens strålar.För shvarje annan skulle detta föremål varit lik­gilltigt, ja vämjeligt; men icke så för Sara.Äfven jag, tänkte hon, är en trasa i det storaverldsbyket, som, när jag en gång uppfylltmin bestämmelse här på jorden, måste för­murkna i ett okändt rum; men minnet af defläckar, jag aftorkat här i lifvet, skall lefva ef­ter mig och för mina barn tälja hvad jag varit.Nu kom en något våldsam vårfläkt från We­nern, lyftade det öppnade fönstret från haken ochslog det emot husväggen, så att rutan med ensorglig klang sprang sönder i tusende bitar.En annan skulle dervid hafva blifvit förskräckt;men icke så Sara. Äfven jag, tänkte hon, ären sönderbrusten fönsterruta, äfven jag är sön­derbråkad i oändliga skärfvor; men hvarje skärf­va emottager ännu lika klart solens ljus, ochsamma väsende som, då det var helt, blott be­lystes af en enda stråle, emottager nu sönder­krossat tusende. Så tänkte Sveriges störstafilosofinna ock fann sin själ allt mer och merupplyftad till himlen, ju djupare kroppen lu­tade mot jorden. Sålunda länge i djupa tan­kar försänkt, hade hon ännu ej talat ett endaord, då oförmodadt den hektiska rodnaden påhennes kinder antog en bjertare färg, snarlikden ännu ur vestermolnet uppflammande afton­rodnaden. Den inre nyvaknade värman, somvid denna rodnad genomilade Saras själ, upp­tinade tungans band och upplöste det i en djupsuck, sakta framvaggande ett: ”O, Albert! o,Albert!””O, Albert!” svarade en mild stämma frånandra sidan af rummet.Sara vände hufvudet dit. En ung qvinnamed ett skönt men blekt ansigte, tarfligt mensnygg klädd, stod vid dörren med ett fat mjöl­gröt i handen.”Du här, stackars Celestine”, sade Sara meden röst, hvars ljufhet förebådade en engels.”Doktorn har ordinerat denna mjölgröt åtdig, goda Sara; ät, den skall göra ditt sjuka,lidande bröst så godt.””Tack, Celestine! din trägna omsorg fördin arma vän är äfven ett band, som ännu qvar­håller mig vid lifvet, och gör att jag med dub­bel saknad skiljes härifrån.””Sara! hvad väga väl mina omsorger, omockså ett helt lif egnades åt deras friaste ut­veckling, mot hvad du gjort för mig?””Tala ej derom; hvad jag gjort, Celestine,är ett intet”, yttrade Sara, i det hon långsamtnedsväljde en sked gröt.”Är det ett intet”, inföll Celestine, ”attrycka en varelse ur förderfvet? Har du glömtden dag, då du, fastän svigtande på grafvensbrädd, gjorde den långa resan till Stockholm,för att taga mig från tukthuset, dit menniskorskalla ondska eller liknöjdhet fört mig? Är detett intet att hafva upptagit mig i ditt hus, somen vän, som en syster, oaktadt du visste, attdet var jag som törnbeströdt din rena bana?Är det ett intet, att jemte mig hafva tagit vårdom mitt arma faderlösa barn, hvars anletsdragdagligen måste påminna dig om den fader, dinaegna barn förlorat? Sara, Sara! det är jag somgifvit ditt hjerta dödsstöten, det är jag som bäd­dat grafven i ditt bröst, jag, hvars framtida lef­nad måste blifva en vandrande grafvård på dinförtidiga grift, jag som –”Sara hade gröt i halsen, Celestine gråt,och båda kunde ej tala ett ord; men från derasögon flögo i hvarandras famn vänskapens he­liga genier.”Sara, du får ej sitta så der vid det öppnafönstret”, återtog efter en lång paus Celestine;”rutan är sönderslagen ser jag, jag vill genastsätta i en ny.”Dessa ord väckte Sara ur hennes dröm­mar. Hon ställde den lilla silfverskeden i gröt­fatet och sade till Celestine:”Du har rätt, min snälla verkgesäll; menvårt kitt är slut och vi måste tillaga nytt. Olj­flaskan står der i skåpet, men hur är det medkritan?””Vi hafva tillräckligt krita i boden.””Boden – Bodarna!” inföll Sara, sprittan­de upp från stolen ; ”besynnerliga erinring, bä­rande i sitt sköt på en gång den högsta glädjeoch den djupaste smärta. – – Bodarna! Ackmin Gud!” Hon nedsjönk igen på stolen.”Gå, goda Celestine”, återtog hon efter enkort stund; ”jag hör barnen stoja i trappan –gå och tag dem med dig, att jag måtte få varai fred.””Fred – källarn Freden!” suckade Cele­stine, betäckande sitt ansigte med händerna;”det är märkvärdigt, med hvilken lätthet men­niskan återföres äfven till minnet af den stunddå stafven bröts öfver hennes oskuldsfrid.””Celestine!””Sara!”De båda vännerna öppnade sina armar ochsjönko i hvarandras famn. Himmelens varmavindar, som lekte i de sammangjutna svallenaf vännernas rika lockar, bröto i samma ögon­blick den sista länken af Lidas isboja, och närSara och Celestine blickade ut i den fria natu­ren, funno de sophögen vara försvunnen ochhörde vågorna sjunga sin segerhymn mot Li­das frigjorda strand.II KAP.”Sålunda var Celestine lik sig iett fall, men hon var det äfven iett annat.”Fyra år hade hvälft sig emellan Alberts dödoch det rörande uppträde, hvilket föreståendekapitel innehåller. Saras barn hade uppväxtoch blomstrade nu kring den döende modern,liksom de späda telningar kring den bräckligalutande stammen. Hennes äldsta son, AdamPaulus, var ännu i bagarlära i Stockholm; menhade erhållit sin mästares tillåtelse att vid den­na tid besöka Lidköping och sin derstädes bo­ende moder. Celestine, öfver hvars efter Al­berts död tillryggalagda bana bäst är kasta enslöja, hade redan något öfver tvenne år, jemtesin fyra-åriga son, varit i Saras hus, der hontill sådan färdighet inöfvat sig i glasmästar­yrket, att Sara nu mera högst sällan behöfdelägga sin hand dervid. Äfven det öfriga hus­hållet var åt Celestine uppdraget, helst Sarasbröstsjukdom, som allt mer och mer tilltog ochtill hvars botande läkarhjelp förgäfves blifvitsökt, hindrade henne uppfylla husmoderns plig­ter så väl i barnkammaren, som i köksspisen.Celestine var således allt i allom. Än torkadehon barnen om näsan, än torkade hon af nå­got nytt isatt fönsterglas; än skar hon af enbit metvurst, än en glasruta; än tillknådadehon kitt, än vispade hon till mjölgröt – medett ord, man igenkände ej den förra Celestinepå annat, än på det sköna ansigtet, som, ehu­ru något blekt, likväl till det mesta bibehöll sittungdomliga, lifliga. Kring det dunkelblå ögatknöt sig visserligen en något mörkskuggad ring,liksom molnkransen kring månans glänsande skif­va; men i blicken låg ännu samma ljufva svär­meri, hvaraf blotta skenet förmådde sätta dengenom manliga ådror strömmande blodmassan ifullkomligaste uppror. Kinderna voro väl, somvi nyss antydde, något bleka; men detta blekavar liljans hvithet. Mången giftig insekt hadevisserligen, under de tvenne första åren efterAlberts död, surrat öfver läpparnas blomblad;men deras purpurkälla tycktes vara outtömme­lig, emedan ett manligt öga icke gerna ostraf­fadt vågade dyka till dess botten. Celestinesväxt hade blifvit något mera utbildad och fyl­lig, och när man med blicken hade stannatpå den lilla täcka foten och började derifrånfortsätta vägen uppåt, var det nästan omöj­ligt att kunna lösrycka sig från denna rundasköna vad, som, hvilande på det finaste smal­ben, liknade en på silfverhufvudet balanseran­de champagnebutelj. När vinden, någon vackersöndagsmiddag, satte Celestines hvita men styf­va kallikoklädning i rörelse på Lidköpings ga­tor, var det, som såge man antikens retandeaningsrika former framskymta och genomandasden stela marmorns draperier, vinden måndekomma från hvilket streck som helst.Sålunda var Celestine lik sig i ett fall;men hon var det äfven i ett annat – – ochdet är dit vi skola komma i ett annat kapitel.III KAP.”I afton – lofva mig att i afton– elaka menniska – det är säkert– men var tyst då – ja säkert?””Skäms, Adam, och håll ej ett sådant ovä­sende när han vet att hans mor är sjuk och såväl behöfver lugn och hvila”, sade Celestinetill en lång fjorton-årig pojke, som på gårdenroade sig med att kasta stenar på några svin,hvilkas högt grymtande missnöje trängde ge­nom hela staden.Adam lyssnade ej till den bannande rösten,utan fortsatte sitt påbörjade favoritnöje, förföl­jande flitigt, ehuru något skefbent, de stackarsfyrfotingarne kring den lilla gården.”Vet han då ej, att hans mor så godt somligger i dödens käftar?” fortsatte Celestine.”Dödens käftar”, svarade Adam, ”det villsäga detsamma som i era, hvilka beständigt äroi rörelse från morgon till qväll och mumsa isig hvad huset förmår.””Han skulle skämma sig, Adam. Det sy­nes att Herr Hultbergs käppar, dem Adam un­der rabulisttiden i Stockholm fick smaka, ickeförmått göra folk af honom. Gå han nu ini köket och baka semlorna färdiga åt sin mortill middagen, hvarom hon bedt honom.””Ja så, jag skall baka semlor åt mamma.Får jag på samma gång baka litet palt åt mam­sell?” sade Adam, i det han med ett oförskämdtlöje lade en särdeles tonvigt på ordet palt.Celestine blef blodröd i ansigtet, och isamma ögonblick smällde hennes hand på A­dams kind.Adam såg i början något flat ut, men snartbemannade han sig, böjde hufvudet framåt ochgjorde sig färdig att, utan all respekt för dettäcka könet, besvara örfilen, då en kraftig handoförmodadt grep honom i lufven och en väldigstämma hördes:”Blygs, din långa lurk! Jag skall ge digför att flyga på fruntimmer!”Handen, som nu släppte Adams hårtestar,tillhörde en något kort, men starkt byggd, me­delålders man i uniformsrock.”D’ä hon, herr fanjunkare, som börjatskälla på mej”, sade Adam, i det han ömma­de sig om hufvudet, som ännu sved efter denkraftiga hårdragningen.”Om jag vore i din mors ställe, så skic­kade jag dig genast tillbaka till Stockholm tilldin mästare, som nog lärer veta ta’ hund urdej; ty hvad du egentligen har här att göra,det begriper jag i sanning icke det ringaste”,fortsatte fanjunkaren.”Ja, men si nu är ni lika litet i min morsställe, som ni är i min fars, så gerna ni änville vara det”, skrek bortbytingen, räckte, hvadman kallar, lång näsa och skyndade ut på gatan.”Får ni ha den der lymmeln hemma någradar, så tar han väl ner hela huset”, sade fan­junkarn till Celestine.”Stackars Sara! hon har inte särdeles myc­ket nöje af sin äldsta son”, genmälte Celestine;”men det var en olycka att han skulle kommai bagarlära, utan att dessförinnan knappt få lä­ra sig läsa innantill en gång. Men så går detnär man kommer ut på fri villande hand och ejhaft någon far, som med allvarsamhet och tuktvårdat ens barndom.” En tår perlade, vid slu­tet af dessa ord, i Celestines ögon. Denna tårunderrättade mer än tillräckligt fanjunkaren,att Celestines ord varit i säck, innan de kom­mit i påse.”Hur är det med Sara i dag?” frågade fan­junkaren.”Bättre, än jag i går förmodade”, svaradeCelestine.”Nå, Gud vare lof för det! Annars är vå­ren ej att leka med för dem som hafva svagabröst. Jag vill gå opp och språka en litenstund med henne.””Ach, hvad hon skall bli glad”, hviskadeCelestine.”Så mycket bättre, så mycket bättre! Jaghar också något högst angeläget att säga hen­ne, något lika vigtigt för mig som för henne”,tillade fanjunkaren med en viss mystisk min,hvarefter han, smågnolande på en regements­marsch, begaf sig uppför trappan.”Hederlige man!” yttrade Celestine för sigsjelf; ”o, att Sara en gång kunde låta det för­flutna hvila i sin graf och ej mer kalla upp urdess hemska gömslen dessa sorgliga minnen,hvilka allt mer och mer upprifva de mångasåren i hennes lidande bröst. Denne heder­lige man älskar henne så ömt, bjuder sin star­ka arm till stöd åt det vissnande trädet ochlikväl – ””Celestine! Celestine!” ropade en röst frånett i öfra våningen till hälften öppnadt fönster.Celestine vände sitt vackra hufvud ditåt.”Celestine! ett ord, ett enda ord!””Omöjligt, nu åtminstone omöjligt!””Jag blir förtviflad, om du ej skänker migett ögonblicks samtal innan middagen.””Kors, så förtvifla då.””Hur kan du vara så hård, Celestine? be­tänk att jag ej på ett helt dygn fått tala meddig ett enda ord – – Celestine! –””Tyst för Guds skull, obetänksamme!””Så kom då.””Nej.””I afton då, Celestine? lofva mig åtmin­stone att i afton –””Ja, elaka menniska, men var tyst nu då.””Det är ju säkert då, Celestine?””Ja säkert.”Smällen af en slängkyss bortdog i bullret afdet igenslagna fönstret. En ovanligt hög rod­nad hvilade öfver Celestines kinder, då honaflägsnade sig från gården.Efter hennes bortgång öppnades varligtden stora gårdsporten, och ett riktigt äkta tjuf­pojksansigte, nemligen Adams, grinade framinåt gården.”I afton – lofva mig att i afton – elakamenniska – det är säkert – men var tyst då– ja säkert”, efterapade pojken, hvarefter handrog hufvudet tillbaka, slängde porten igen ef­ter sig och hastade ner åt Lidas stränder.IV KAP.”Som Sara Widebeck har jag lefvat,som Sara Widebeck vill jag dö!””Nej, min gode, min oförgätlige Tandgren!begär ej af den döende, hvad den lefvande engång afslog”, sade Sara, i det hon ömt lade sinhögra arm kring fanjunkarens hals.”Men, Sara, är det förnuftigt handladt afdig, att ej tänka på dina barns framtid? Allt­sedan den otacksamme fann en välförtjent dödi vågorna, har jag –””Skymfa ej hans minne!” afbröt honomSara; ”han var olycklig; men hvad del har välhan i mitt lidande? hvilka anspråk hade väl jagpå honom? hade han ej sin fria vilja, liksomjag min, och hvilka förbindelser eller eder harhan då brutit?””Det var långt ifrån min mening, goda Sa­ra, att smäda honom. Jag ville blott säga, attjag, som efter hans död varit din vän – dinmaka, ehuru ej kyrkan fått helga vår förening,borde kunna ha anspråk på ditt samtycke tillatt en prest en gång finge läsa vigselorden öf­ver oss. Hur många år har du ej varit ett före­mål för hela Lidköpings sqvallersjuka och tad­del? Jag ville derföre, att du, som en ärligmans hustru, kunde få nedgå i grafven, ochatt dina barn erhölle ett namn, för hvilket deej i en tid, hvars svaga sida är att misskän­na och förakta, behöfde blygas. Förlåt mig,Sara, men jag har ej med kallt blod kunnatfördraga, att dina lefnadsomständigheter, i sigsjelfva så oskyldiga och rena, beständigt skolavara ett ämne för de mest bitande anmärknin­gar, icke allenast här på orten, utan, snartsagdt, i hela landet. Det finnes nu mera knapptnågon tidning här i Sverige, som ej anser sigböra fylla sina spalter med ett idogt skräfvelöfver ditt namn. Författare, poeter och andratrashankar behandla ju dig lifslefvande med sam­ma ifver, som läkarne, när de obducera ett lik.Ej nog att du sjelf beljuges och smädas, alla,som med dig stå i något förhållande, äro ut­satta för samma missöde, alla, utan undantag,skymfas. Har jag ej i går måst uthärda denhäftigaste kamp med några fördömda kärngarhär i staden, hvilka påstå, att du är en skam­fläck för hela staden – ja mina egna kamratervid regementet lågo i går åt mig för din skuld.Förgäfves nämner jag åt alla, att du dignar pågrafvens brädd och att du derföre borde varaett föremål för allmänt deltagande; förgäfvespredikar jag för dem, att ditt hjerta är ettbland de ädlaste, liksom ditt hufvud bland deförståndigaste, här på jorden. Skomakarens hu­stru, som bor på denna gata, gick så långt igemenhet, att hon till och med sade mig midti ögonen, att din sednaste blodstörtning ickevar något annat, än ett missfall. Du får för­låta mig, Sara; men jag måste säga som detförhåller sig, på det du måtte bli öfvertygadom nödvändigheten af att ställa ditt hus påandra fötter.””Ach, min käraste Tandgren, hvad görmig väl verldens omdöme? Åtminstone mäk­tar det ej rubba, än mindre nedslå, mina fat­tade föresatser. Ja, om det ej allt för mycketsmakade af qvinligt högmod, skulle jag till ochmed kunna påstå, att jag känner mig mycketsmickrad af att så der beständigt ligga i hvarmans mun, sättet eller formen för detta liggan­de må nu vara hur som helst. Säkert är, attjag, den obetydliga glasmästaredottern, väcktvida större uppmärksamhet, än mången af detandra könet förmått förvärfva sig.””En dyrköpt uppmärksamhet, bästa Sara,som icke kostat dig mindre än ditt hela lifs lugnoch snart skall kosta dig till och med lifvet.””Nå, hvad betyder väl detta lif, på hvil­ket jag lärt mig sätta så ringa värde? Var välmin barndom så fri på törnen, att jag derafborde sluta till en dans på bara rosor? En li­dande moders tårar föllo på den uppväxandeplantan och genomdränkte hela dess väsende.””Sara, var din bana törnbeströdd, så harden också haft en törnros-författare i släpet”,sade fanjunkaren, under det ett bittert löje ba­nade sig fram genom det rika buskaget af haunsmustacher.”Hvad jag beundrar den store mannen,den ende, som förmått sannast läsa i min själoch afteckna hvad som der finnes! Ack, omödet en dag unnade mig att, förrän jag dör,se hans ansigte, som så ofta i mina drömmarmed en gudalik gloria omstrålat mitt ensligaläger!””Sara! Sara!” utropade fanjunkaren, upp­springande från soffan, ”hade jag honom mel­lan fyra ögon, fan ta mej, skulle han icke af­undas en till 100 prygel dömd rekryts öde!Jag skulle rista törnrosor på hans rygg till så­dan ymnighet, att den skulle se ut som ett pur­puri, det lofvar jag.””Haf tand för tunga, Tandgren! är det påsådant sätt du gjuter tröst i mitt hjerta?” yttra­de Sara, på hvars kinder en lätt vredens rod­nad darrade: ”Hvilken jätteverld har ej dennastore man öppnat för våra ögon?””En jätteverld”, sade Tandgren med qväfdstämma, ”en jätteverld med varelser uti, demhvarken Gud eller fan skapat, utan sådane somhelt enkelt skjutit fram ur hans topprasandehjerna.””Tandgren! du begriper intet af allt detder. Ditt reglemente kan du bra och derjemtetalar du ganska förståndigt om allt, som liggerinom området af dina begrepp; men du kännerej det oändliga, som ligger derutom, – ja, duhar ej en gång anat dess tillvaro, och derförehar du dubbelt orätt i att angripa denne vidt­berömde man, hvarom här är fråga.””Stackars Sara! hennes hufvud är alldeleskringvridet af den satans romanläsningen, somnu tillika med Celestine tagit öfverhand här ihuset”, sade fanjunkaren för sig sjelf.”Men, Sara”, tillade han något högre, ”lå­tom oss ej tala om dylika saker, utan tänka påhvad jag nyss har sagt dig. Mitt lilla trefligaboställe har länge väntat en husmoder. Detskall göra dig godt få vistas der och njuta afden friskaste landtluft. Sara! tillåt din bä­ste vän att inför verlden rättfärdiga dig deri­genom, att han gifver dig en hederlig mansnamn.””Nej, min vän! det är förgäfves du slösardessa förledande uppmaningar på mig. Trordu väl dessutom, att denna vigselakt ens meden minut förmår förlänga min lefnad? Nej,Tandgren, i hvarje ord, presten vid ett dylikttillfälle uttalade, skulle jag läsa ett: Af jordär du kommen; och i denna ring, detta äkten­skapets vårteckenvårdtecken, skulle jag ej kunna upptäc­ka andra bokstäfver än dessa: Till jord skalldu åter varda igen. Nej, Tandgren, som SaraWidebeck har jag lefvat; som Sara Widebeckvill jag dö!””Och detta ord är ditt sista?” frågade fan­junkaren med sorgsen röst.”Mitt sista, om också denna sol, som nunedgår till okända länder, aldrig mer mäktadeskänka morgonljuset åt mina ögon.”Solen hade verkligen nedgått och den lättasvala vårskymningen spred sig kring den lillakammaren. Småningom försvunno i denna skym­ning de mörka konturerna af fanjunkarens me­lankoliska anletsdrag, och ej ett ord mera und­föll hans läppar. Sara var äfven tyst. Dettycktes som hade äfven i deras själar inträdten skymning, hvars fläktar invaggade orden ien slummer, den båda hvarken ville eller kun­de afbryta.”Jag vill se efter mina sofvande barn”, sa­de slutligen Sara, uppresande sig från soffan,i det hon fattade Tandgren vid handen ochdrog honom med sig in i ett närbeläget rum,hvarest stod en bred perlfärgad säng. Denvar bäddad, och ofvanför täcket på den hvitaörngottskudden lågo bredvid hvarandra femblomstrande ansigten, det ena mindre än detandra. Allt var tyst i rummet. Endast enqvintett af fem lätta andedrägter sväfvade der­inne med toner från oskyldiga drömmars re­gioner.”Hur godt de sofva”, hviskade Sara; ”måt­te himlen ständigt vaka vid deras läger! Se hurmildt de små halföppnade ögonen småle emot oss.O, den som kunde se, hvad de se!”Hon kysste dem hvar efter annan. Närhennes mun sakta sänkte sig ned öfver det yt­terst liggande barnets ansigte, föll en tår frånhennes ögon öfver detsamma och hennes munstannade på halfva vägen. Det var Celestineslilla fyra-åriga son. Hastigt, liksom hade honkänt sig hafva en stor orättvisa att försona,uppkysste hon den nedfallna tåren, som, likdagg på blomma, darrade på barnets blom­strande kind, och förde den derefter till bar­nets läppar. Tåren måste hafva varit bitter, tyden lille vaknade och skrek:”Mamma, mamma!” men somnade straxtigen.”Jag vill vara din mamma lika såväl, somde andras”, hviskade Sara; ”saknar du en fa­der, så skall du åtminstone hafva tvenne mö­drar.”Fanjunkaren stod under allt detta sluteninom sig sjelf och talade ej ett enda ord;men då och då smög sig en suck ur hans in­nersta hjerta. Han gjorde min af att gå.”Nej, Tandgren, du får ej gå”, sade Saramed en obeskriflig ömhet i sin stämma, ”dufår ej gå. Hvarje minut i ditt sällskap är ensällhet mer för mig – snart går jag för alltidifrån dig.”Sara öppnade en annan dörr, och de in­stego i ett litet rum, hvars ena hälft intogs afen brunmålad utdragen tvåmanssäng. Fanjun­karn drog af sig uniformssyrtuten och hängdeden på spjellet, hvarefter han satte sig vid fön­stret och såg ut åt gården.”Hvad är det för hvitt jag ser skymta der­ute?” frågade fanjunkaren, i det han öppnadefönstret och såg ut.”Det är Celestine, ser jag”, svarade Sara;”hon har säkert något att syssla med för verk­stadens skull.””Nu gick mamsell Celestine upp till löjt­nanten”, sade från gården en röst, som varAdams.”Adam, gå du genast och lägg dig”, ro­pade Sara ut genom fönstret.”Nej, mamma, jag vill vänta tills hon kom­mer ned igen”, fortfor Adam.”Gå och lägg dig, säger jag – lyd, hördu det!” sade Sara allvarsamt och slog tillfönstret.”Vänta tills hon kommer ned igen”, mum­lade Tandgren halfhögt, ”då torde han få vän­ta länge nog.””Hvad menar du, goda Tandgren?” fråga­de Sara.”Jo jag menar”, puttrade fanjunkaren, ”attdetta lefnadssätt ej går an, och att du ej rättväl håller tummen på den der lättfärdiga flic­kans öga.””Stackars Celestine! är äfven du emot hen­ne? Allt, hvad Försynen tillstädjer här på jor­den, går an, det må synas upp eller nedvändti menniskors ögon.””Jag tror du är rent af rasande med ditteviga går an!” utropade fanjunkaren, på rentallvar förargad, ”det går an och det går an,så det slutligen går åt helfvete!, och det är ejförsta gången jag sagt detsamma och blir ejheller den sista.””Goda Tandgren, hvad skulle det väl haf­va blifvit af oss, om det ej gått an!” sade Saraoch slog sina smala armar om hans hals; ”ejett ondt ord nu mera – du vet ej hvad detsmärtar mitt bröst att höra ett sådant från dinmun. Lägg ej en bitter ört i den dryck, somredan är bäsk nog att dricka. Låt oss varaförståndiga, min vän! I hvarje mensklig hand­ling tycker du dig alltid se något lastbart. Menhvad är väl lasten? En skugga, det är sant;men säger man ej äfven, att det finnes skönaskuggor? Hvad vore väl ljuset på en tafla, omej skuggor der äfven funnes? Hvad som är ondtför en, kan vara godt för en annan. En sön­derslagen fönsterruta är en olycka för husvär­den eller hyresgästen; men en lycka för glas­mästaren. Det ligger mycket ondt i att slåihjel en menniska; men förvärfvar du dig ejen tapperhetsmedalj genom en sådan bragd?””Min pligt, Sara, det är något helt annat.””Sålunda är pligten ett olyckligt band, somicke öfverensstämmer med det sedliga i mensk­ligheten. Så är ock förhållandet med vigseln,goda Tandgren; funnes ej detta band, skullemenniskor ej mera sönderdela och martera hvar­andra. Tag deremot bort detta, och ett annatband måste träda i dess ställe; men detta är afinre natur och så mycket heligare och oför­vanskligare som det ej af något menskligt fingerkan vidröras. Derföre går allt an, som skeri och genom sig sjelf, och ej sker genom yttreåverkan. – – O! hvad mitt bröst lider! Jagorkar ej tala mer i afton.” – – – 
April-natten hade nu inträdt, och fanjun­karens tuggbus låg ensam qvar i fönstret.V KAP.”Kors för tusan djeflar! jagtror det är ljusan dag.”De om hvarandra blandade röda och hvitakonturerna af Lidköpings husknutar kasta alltmer och mer af sig nattens mörka flor, ochden uppgående solens strålar falla så lifvandepå de grönskande mosstaken. Ljusströmmentränger sig genom Lidas grumliga vatten ochkallar, med tillhjelp af yrvakna vestanvindar,dess tröga böljor till glädtiga dansar. Menännu är det för svalt i den fria luften. Der­före, värdaste läsare eller läsarinna, dröj medmig i denna lilla kammare, dit jag nu förerdig. Rummet är beläget en trappa upp i SaraWidebecks hus, och hyres af en tjugotvååriglöjtnant vid Westgötha-Dahls regemente. Denväna April-solen blickar dit in och visar digallt tydligare och tydligare en mängd intres­santa föremål. Ett rödrutigt tätt och samman­draget sängomhänge väcker visserligen, förme­delst aningen om något derinom varande, förstdin uppmärksamhet; men det ser så qväfvan­de, så dödt ut, att du gerna vänder dina ögonderifrån. Men, ser du, der hafva vi ett ochannat smått och godt, som ovillkorligt måstefängsla dina blickar. Der sitter ett par uni­formsbyxor gränsle öfver en på stolen hängan­de fruntimmersklädning; der framblixtrar ettpar adjutantsporrar, som vårdslöst nog fått sinplats i skötet af tvenne de hvitaste bomulls­strumpor; der sväfva på den gyllene port-d’e­péen, liksom tvenne blodstrimmor, ett par pur­purröda strumpeband; der fladdrar öfver entschakå, lik en fana, ett lätt kattunsförklä;der hvila, hårdt mot hårdt, pipan af en jagt­bössa mot planchetten i ett snörlif; der hänga,förmedelst en krok , en uniformsrock och en yllestubb så kärligt tillsammans. Nalkoms vidare detlilla vid fönstret stående skrifbordet, hvarpå mangenast bredvid ett exemplar af krigsartiklarnafinner ett exemplar af Det går an N:o 1 ochett dito af Det går an N:o 2, brochyrer aficke mindre krigisk beskaffenhet. En half­utdrucken vinbutelj höjer sig högt öfver någraomkringliggande söndertummade smörbakelser,liksom Riddarholmstornet öfver de gamla Col­legialhusen å Riddarholmen. Sedan blicken så­lunda trefvat sig fram genom diverse effekter,stannar den något förbluffad vid en hårborste,hvaruti sitta tvenne de allrasomsötaste lock­kammar sammanlutande, liksom hade de någothemligt att säga hvarandra. Blicken, efter attnågra flygtiga sekunder hafva roat sig med attjemföra de långa mörka hårstråna i kammar­na med de korta ljusa i borsten, blifver nuvarse en gipsbyst, föreställande Napoleon, ifrånhvars ihåliga fot framtitta några svarta hårnålar.Napoleon ser dyster ut, liksom visste han atthan stod på nålar. Låtom oss nu taga ett stegtillbaka – men akta dig för att trampa på des­sa små nätta fruntimmersskor, som så öppen­hjertligt le emot oss – var försigtig som omdu i dem väntade dig vidröra någon ömtåligliktorn. – Men hvarför stannar blicken? Hvar­före förminskas så märkbart dess glans? Hvar­för hänger den upp sig och dör på säng­omhänget? – Dess roll är utspelt; örat harframträdt på scenen.Ett djupt andetag arbetar sig fram ur dentunga sänggardinen, en suck skyndar derefterham i häl.Sparlakanen röra sig – – – o himmel!”Kors för tusan djeflar! jag tror det är lju­san dag”; höres, liksom ur djupet, en manligstämma.Sparlakanen öppnas hastigt – – en varmånga, liksom från en glödhet ugn, hvirflar ge­nom rummet. – Fram på scenen igen, mittöga, och bada dig i svallet af dessa rika mör­ka lockar, böljande mot dig, som en nattfärgadflod. Lik en glänsande mussla, hvilken fråndjupet af mörka vågor sprider sitt sken, fram­strålar bland det vildt oordnade håret ett väl­bekant ansigte, på hvars kinder ett ögonblick­ligt uppsvalladt blod qvarlemnat en svag rod­nad. Bredvid detta sköna hufvud ligger så för­troligt ett annat något ljust, åtminstone hvaddet yttre beträffar. Ljusa, i rödt gående poli­songer och mustacher omgifva ett rätt vackertoch manligt ansigte. Men de tvenne ögonpa­ren, som så hjertligt tyckas söka hvarandra,se dunkelfärgade ut, liksom blommorna i mor­gonstunden, hvilka ej ännu från sina blad hun­nit skaka den nattliga daggen.”Hvad tiden är kort när man har trefligt”,sade ansigtet med mustacherna.”Ja, Gustaf”, hviskade det andra.”Hvad du är vacker, när du ligger så dermed håret utslaget och oordnadt, Celestine”,yttrade Gustaf, i det han tryckte en lätt kysspå en af hennes lockar.”Smickrare, om jag än vore tio gångervackrare, måste jag likväl gå opp nu, Gustaf”,sade Celestine, dragande fram ur det gröna täc­ket en arm, som genom sin hvithet stack tem­meligen tvert af mot den, genom husliga göro­mål något rödflammiga, lilla handen, så att manmed skäl kunde likna detta sammansatta natu­rens mästerstycke vid en svans glänsande halsoch dermed sammanhängande rödnebbade huf­vud, i det ögonblick han uppstiger ur den blå­gröna hvassen.”Nej, Celestine, du får ej stiga upp ännu– ej ännu, goda flicka”, yttrade den unge kri­garen, under det en plutonsalfva kyssar smat­trade – icke på Celestines mun, icke hellerpå hennes lockar, men på hennes – – kriga­rens mustacher hade försvunnit och man såg blotthans ögon framskjuta öfver täckranden – – 
”Du har ej fått sofva på hela natten, stac­kars gosse”, ljöd det från Celestines läppar,kring hvilka ett skälmskt småleende fjärilsliktsväfvade.’”Ack, Celestine! hvarföre drömma sofvan­de, då man kan drömma vaken! När jag serin i dina ögon och betänker, hvilka lidandendu utstått, stackars flicka, är jag färdig attfråga, om du väl kan vara samma Celestine,hvars öden tillvunnit sig en nästan lika så storryktbarhet, som din vän Saras. Hafva sorgerspeglat sig i dessa ögon, så hafva de likväl eji dem förmått inlägga en enda skugga. Att sedem tillslutas, hvilken jordisk salighet! – attse dem öppnas, hvilken himmel! – Men, Cele­stine, förhåller sig allt verkligen såsom förfat­taren till det andra Det går an, hvilken liggerderpå bordet, utmålat? Du på spinnhuset, Ce­lestine! omöjligt – – en hopspunnen dikt är det– – inte så – svara Celestine – författaren harljugit – ljugit så snabbt som en häst trafvar.””Nej, Gustaf, han har ej ljugit; men omdu vill veta, hvem som satte mig dit, så vardet han, just han, denne författare, som pådetta nedriga sätt sökte blifva af med smig.”Celestines sköna anletsdrag vanställdes förfär­ligt, och en högröd färg trängde öfver halsoch barm, i det hon utsade dessa ord.”Och denne var dertill djerf nog att i tryckframställa dina lefnadsomständigheter! Vore hanadelsman eller ägde Kongl. fullmakt, skulle jagutmana honom till strid på lif och död”, ropa­de löjtnanten, resande sig upp i sängen ochutsträckande med en teatralisk gest sin högraarm – ja, jag skulle –””Förkyl dig ej, min tappre riddare”, lä­spade Celestine, slog sina armar om hans halsoch drog honom ned till sig på örngåttskudden,”han är blott magister.””Hvilken olycka! jag kan då ej få hämnasdig”, suckade den tappre.”För öfrigt”, inföll Celestine med högtid­ligt allvar i sin röst, ”kan jag ej neka till,att det fägnar mig så der få vara ett föremålför en lärds penna. Sara är omtalt kring helaverlden, såsom varande den enda, hvilken för­mått bryta isen och bevisa, att vi, qvinnor, äf­ven hafva en frihet, fullt ut lika mycket värdsom mannens. Jag har följt troget hennes spår,utan att likväl veta att jag gick i andra än mi­na egna. Sara har ej mäktat trotsa allmännafördomen, utan lutar mot grafven; men jag harbjudit det djupaste förakt spetsen, har varitinom lås och regel för mina grundsatsers skull,och känner mig för hvarje dag friskare och kraft­fullare. Tror du väl, Gustaf, att jag, när jagslösar på dig mina ömhetsbetygelser, gör detsom ett lydigt offer under dina begär? Nej,aldrig?! Försök blott lyfta tyrannens spira entum från jorden, och jag skall utan saknadöfvergifva dig, ja med dolken till och med ef­terleta det maktspråk, som möjligtvis skulle kun­na uppstå i ditt bröst. – Känner du historien omden olycklige Leonard?””Leonard – ja, jag vill påminna mig, attdu en och annan gång nämt för mig något omhonom”, svarade Gustaf, i det han med etttvunget smålöje lät sin blick öfverfara den be­synnerliga qvinnans ansigte.”Du har hört hans namn omtalas i Törn­rosens Bok, du har sett honom, under benäm­ning af Blåkappan, figurera i min historia.Han älskade mig redan före min bekantskapmed Albert, han älskade mig äfven efter Al­berts död – och jag blef hans. – – Jag vardå ej mer oskyldig, såsom det heter på derasspråk, hvilka med kroppsliga mått mäta sjä­lens innersta verld. Han trodde sig kanhän­da derföre fritt kunna behandla mig som enförtrampad mask; men han anade ej, att ma­sken, en gång förut trampad, hade skinn såfast som jern, och att den brinnande känslanaf eget värde hade uppglödgat detsamma. Mittbeslut var fattadt. Leonard ansåg lifvet för ettintet. Att beröfva honom detsamma, kunde der­före aldrig gälla såsom hämnd. Jag grep tillett annat medel. Vill du höra dess namn?Dock, hvad frågar jag efter din vilja, då jagvill säga dig det!– Nog af, jag lät– du för­vånas öfver det ord jag nämner, ty j männerkunnen icke en gång drömma om någon stor­het hos qvinnan – jag lät – Leonard, se migrakt i ansigtet om du har mod – jag lät –smitta mig af en usling till kroppen, för atthämnas på en usling till själen.”Gustaf for bestört tillbaka, så att han våld­samt stötte nacken mot sängkarmen.”Detta har en qvinna kunnat göra, Gustaf.Tala aldrig hädanefter om qvinnans svagheteller betrakta henne såsom den der endasthänger fast vid ert medlidande, sedan honupphört att utgöra en del af ert hjerta. Kar­lar! karlar! ni darren af förtjusning, då ni senblotta skymten af en vacker qvinna; ni skullendarra af fasa, om ni hadenhade ögon nog skarpaatt upptäcka en skymt af drakvingen, som ruf­var på botten af hennes hjerta.””Och detta storverk känner ej verlden”,sade löjtnanten med en röst, hvaruti flathetoch bestörtning kämpade om öfvervåldet.”Jag har skrifvit till författaren af Törn­rosens Bok ett bref derom, styrkt af vederbör­ligt läkarebetyg. Han skall nog veta göra nå­got af allt det der och med diamantstilar in­rista mitt namn i odödlighetens tempel.””Du är en märkvärdig qvinna, Celestine.””En lättsinnig, ville du säga kanhända;men du måste medgifva, att det är en lättsin­nighet utan lättsinne. En djefvulsk, torde duäfven hafva på tungan; men neka kan du ej,att en djefvul lika mycket förhöjer Guds maje­stät, som en engel förmår göra det – ja, kan­ske ännu mera, och Gud kan ej vara otacksamderför.””Som hustru, bästa Celestine, skulle al­drig sådana tankar uppstått i ditt bröst.””Hustru – fy! nämn ej detta namn. Detligger en hel knippa galerslafvar deruti – mensolen står redan högt på himlahvalfvet – en kyss,Gustaf, och sedan farväl.””Nej, Celestine, dröj ännu några ögonblick.Det förefaller mig som du i detta ögonblick vo­re vida intressantare, än du vanligtvis är. Hvil­ken skön rodnad på dina kinder! hvilken mäk­tig rörelse i din barm! Låt mig ännu en gångbrinna mot de förra och försmälta vid den sed­nare!” ropade löjtnanten, flätande sina armarkring hennes smala fria lif.”Nej, min unge, nej”, sade Celestine, sö­kande göra sig lös ur hans famn.”Ditt motstånd är förgäfves, förfärliga flic­ka; förgäfves söker du slita dig från mig – di­na smäktande ögon fjettra dig med tusende bo­jor vid mitt sköte.””Nej.””Du darrar, förtjuserska – triumf! verl­dens friaste qvinna darrar i mina armar.””Nej, min Gustaf, min vän, jag darraricke.””Jo, du darrar – men darrar, liksom enhel verld för den högstes ord. Se morgon­solen hur skönt hon lyser in på oss genomfönstret. Hvilken ljufvare syn kunde han välfå, än tvenne själars förening!””Skall morgonsolen belysa min svaghet,Gustaf? aldrig, aldrig.””Din svaghet – hvad är den annat, änden högsta styrka – en styrka icke derigenomatt den besegrar mig, utan derföre att den be­herrskar den starkaste qvinna på jorden.””Tack för dessa ord, Gustaf – du har för­stått mig – du har läst i djupet af min själ –men släpp mig blott ett enda ögonblick – så –nu är jag fri – och du en slaf, som väntar herr­skarinnans vink – denna brinnande bön i dinaögon – hvad den kläder dem väl – jag villkyssa upp dess andakt – – så – bort medlocken från din panna – bort med lockarnafrån min – nu kunna våra tankars hem friamöta hvarandra – stackars liten, ditt hjertaslår, som ville det arbeta sig ut, för att öppetkrympa tillsamman och dö under min hand –men känn, känn hur lugnt mitt är.” – – 
”Det slår, Celestine, slår våldsamt.””Ja, men blott af ömhet, af deltagande fördig, ljuslockige gosse.””Celestine – Celestine” –”Hvad denna ångest gör dig intagande, minGustaf – min – förstår du, hvad detta minbetyder? – det betyder: Gustaf är min till så­dan grad af slafviskhet, att detta ord: Celestineär min, icke kan våga smyga sig ut på hansläppar – – nej – nej – låt dina armar hvi­la – kom ihåg att de bära bojor – bort meddin mun – kom ihåg att den ej är nyckeln tilldina fjettrars lås – afstånd emellan oss – så– så – nu blir det jag som lyfter dig till mig– min andedrägt, som upptorkar ångestsvettenpå din panna – ha, Gustaf! – – – ”Hennes sköna armar flögo ursinnigt kringhans hals – deras hufvuden sammangjötos, lik­som tvenne eldslågor – det ljusa håret dränk­tes i de yppiga svarta lockarna – och – – 
– – – i samma ögonblick täcktes solen afett moln; – men när molnet försvunnit, fållode befriade strålarna på Celestines sköna ge­stalt, der hon med hufvudet stödt mot handensatt vid det lilla skrifbordet. Men qvar påörngåttskudden låg ännu hufvudet med musta­cherna, och öfver dess slutna ögonlock tycktes enlätt slummer hafva höjt sina vingar. Celestinesblickar sväfvade medvetslöst igenom rummet;men när de nalkades sängomhänget, antogo deett uttryck af den outsägligaste ömhet. Der­efter uppsteg hon, framskred tyst och varsamttill sängen och lade sitt öra till den slumrandesmun, liksom väntade hon från den få höra sittnamn framvaggas ur drömmarnas rike. Ett namntycktes också verkligen forma sig på hans läp­par – hon lade än närmare sitt öra deröfver– lyssnade med nyfikenhetens hela ifver. – – 
Hastigt rycker hon upp sitt hufvud. Himmel!hvad har då händt? Har den sofvande älska­ren bitit henne i örnsnibben? Nej, värre, rys­ligt värre – han hade bitit in i den ömtåliga­ste strängen af hennes själ – han hade fram­hviskat ett namn – men namnet var ej Cele­stine – – Carolina, Carolina, så hade honhört, den arma bedragna.”Gustaf, Gustaf”, stammade den olyckligamed tårar i ögonen, ”emellan oss är det föralltid förbi; hvarje intimt förhållande oss emel­lan vore hädanefter osedligt, orent, sedan detömsesidiga oinskränkta förtroendets band bru­stit. Men hvem är då denna Carolina, dennalyckliga, som får lefva i dina drömmar, medanjag – ha! ett ljus uppgår för mina ögon –Carolina – Carolina, källarmästarens piga. –Farväl, farväl Gustaf!” Hon nedlutade än engång sitt hufvud öfver honom och kysste ho­nom på munnen. Hennes läppar voro kallasom dödens, ty blodet hade helt och hålletsammanträngt kring hennes hjerta.”En bål Carolina till!” ropade Gustaf högti drömmen.Blodet återvände lika hastigt till sina lem­nade källor och Celestines kinder flammadeånyo.”Var det så du mente, min Gustaf! För­låt mig, förlåt mig då min orättvisa misstanke.Ack! vårt förhållande till hvarandra är således,tack vare den evige Guden, icke rubbadt, utanqvarstår lika äkta sedligt, som det varit – såoskyldigt, att englarna skulle kunna fröjda sigderåt.” Hon utsträckte än en gång sina armaröfver honom och ilade ur rummet.En timma derefter stod löjtnant Gustaf påkammargolfvet och gjorde, under ett genom­trängande gäspskrik, en morgonsträckning somfamnade nästan halfva kammartaket. Sedan hanmed en viss tillfredsställelse, medelst ögonen,mönstrat sin egen långa gestalt, som fullt uthöll sina 6 fot och 2 tum, lät han sina blic­kar falla på den lilla toilettspegeln. Han tyck­tes icke rätt nöjd med den syn han derifrånmötte, ithy han runkade på hufvudet, fattademed en viss ifver i hårborsten och återförde,medelst några kraftfulla tag, de kringspriddahårtestarna på deras gamla förenade bana. Ettsvart skäggvax sorgklädde derefter de tunnamustacherna. Löjtnanten såg sig än en gångmed kritisk blick i spegeln. Han var visserli­gen något nöjdare med sig, men for likväl medhögra handen öfver sina kinder, liksom ville hankänna efter, om de förlorat något af sin fyllig­het. Han syntes nu igen något orolig öfver de­ras magerhet och blekstrimmiga färg, tog mun­nen full med luft, tillslöt derefter läpparna,utspände kinderna och cirklade med hufvudeti spegeln, för att riktigt undersöka, i hvadmån konsten öfverträffade naturen. Hastigtöppnade han munnen, utsläppte den insam­lade luften och lät kinderna återtaga sitt natur­liga läge. Ett sjelfförnöjdt småleende krusadesig kring hans läppar och ett: ”Gud vare lof”,som från dem utgick, bevisade, att han var full­komligt belåten med hvad naturen gifvit honom.Detta enkla experiment bevisade, att löjtnantGustaf, mer än mången skulle tro, var en lef­nadsvis man som kände, att det är genom kon­traster menniskan försonar sig med missbelåten­heten, denna må nu komma från henne sjelfeller ifrån andra. Låt det fulaste ansigte,t. ex. ett på en gång koppärrigt, vindögt ochnäslöst titta i en spegel. I början skall dettaansigte, med det djupaste lidande i sina drag,förbanna ett styfmoderligt öde; men låt det nugöra några grofva grimacer, t. ex. draga mun­nen upp till öronen och vinda åt motsatta si­dor, samt derefter återtaga sin vanliga posi­tion – och du skall från djupet af hvarje kopp­ärr se en förnöjelsens ljusalf uppdyka, och ihvarje vindande blick en glädjens sol sprida si­na strålar.Löjtnanten klädde sig nu och stod snart pågården för att begifva sig ut i staden. På sam­ma gång han satte foten ut genom porten, sattefanjunkaren näsan genom farstufvudörren tillSaras trappa. Fanjunkaren blottade med takt­messig höflighet sitt hufvud, hvilken helsningmed en förnäm liflighet af löjtnanten besva­rades.”Hm, hm, ditt pundhufvud”, mumlade försig sjelf löjtnanten.”Hm, hm, ditt spindelben”, mumlade försig sjelf fanjunkaren.VI KAP.”– – – – – namn, amen.”Himmelens skyar nedstego och blandadesina ymniga tårar med Lidas; regnet samman­pressade våldsamt jorden kring gatstenarna;luften var tjock ock ingen stråle från efter­middagssolen förmådde genombryta densamma.Sara och Celestine sutto vid sitt kaffebordoch språkade om ett och annat. Deras samtalrörde sig hufvudsakligast kring dem sjelfvaoch hvad verlden nu möjligtvis skulle hafva attsäga om dem och de yngre förhållanden, hvar­uti de nu lefde. Det var dem ej obekant, attLidköping harmades svårliga på dem och attdenna harm glödde icke blott i stadens qvin­liga hjertan, utan äfven i de manliga. Ochhur kunde det väl annorlunda vara? Lockadeaf Saras ganska bergade hus och tillgångar,icke så obetydliga i en liten stad, och uppmun­trade derjemte af hennes sjuklighet, som föddehoppet om snart utgående giftorätt, hade ickemindre än en skräddare, en klensmed och engarfvare, under loppet af ett år, friat till Sara.Visserligen hade de vänligen blifvit emottagna,och för dem hade Saras blänkande kaffepannai systerlig förening med den i grönt skiftan­de brännvinsflaskan, så förföriskt prunkat pådet lilla vackra bordet; men när de gingo sinväg, hade de alltid med sig en korg, för attderuti gömma sina misslyckade beräkningar ochsina lyckade kötteder. Celestine, hvars ovanli­ga skönhet var en prisma, hvaruti hela stadensförenade afundsjuka och förtal bröto sig, hadeäfven haft sina tillbud. Den gamla källarmä­staren, hvars hustru för ett år sedan afliditoch hvars kunder börjat dela sig i partier, se­dan en ny källarmästare midt öfver gatan ka­stat en plump stridshandske åt hans kök ochkällare, hade tillbjudit henne sin hand, i tan­ka, att, om han ej hade något annat, hvarpåhan företrädesvis kunde bjuda sina gäster, åt­minstone hafva god lockmat, och sålunda dragareveny af hornen, när detta ej mer lät sig gö­ra af glasen; men, liksom Sara, hade Cele­stine utdelat en korg – och den hedersman­nen lät i sin förtviflan samma afton kärleks­ruset försvinna i ett dito af ”riktigt äkta” ma­deira, och dermed var den saken slut. Dockunderlät han icke att på sitt sätt hämnas, i dethan, på samma gång han fullproppade sinagästers öron med historien om det ”riktigtäkta” i hans källarelager, äfven fyllde demmed berättelsen om det ”riktigt oäkta”, somhade sin lägerstad i glasmästaredotterns hus.Ej under således, att Sara och Celestine oftahade anledning till anmärkningar mot den verld,hvaruti de lefde; men i hvarje tadel de upp­snappade, i hvarje skymf de hörde ljunga,sågo de stolta qvinnorna ett nytt blad förvärf­vadt åt den martyrkrona de buro för sina grund­satser, och i hvarje ny försänkning af deras go­da namn och rykte, ett nytt trappsteg till odöd­lighetens tempel. De höllo just nu på att re­flektera öfver det nedströmmande regnet, somförgäfves smattrade på fönsterrutorna, liknandedetsamma vid verldens oro, som, så våldsamtden än trängde sig kring deras boning, likväl ejmäktade störa friden i deras inre hem – då dör­ren sakta öppnas och en äldre prestman inträdermed gravitetiska steg. De begge fruntimren upp­stego skyndsamt, helsade vördnadsfullt på guds­mannen, hjelpte den genomvåta öfverrocken frånhans skuldror, satte en stol bakom honom och enkaffekopp i hans hand. Sedan presten tömt sittkaffe, började han med en viss högtidlighet tum­ma på sina prestkragar och hosta några repriser,hvarefter han öppnade sin mun, talade och sade:”Mina vänner, jag har, med anledning delsaf min känsla för menniskorätt och mennisko­värde, dels också af mitt presterliga kall, fun­nit mig föranlåten att ånyo upptaga det samtaljag så många gånger förut haft med er båda,och isynnerhet med mamsell Sara. Jag kan ejunderlåta nämna för eder, huru obehagligt, ja,huru ogudaktigt det lefnadssätt är, som j härfören, icke blott i och för sig sjelft himmels­skriande, utan äfven för det olycksaliga exem­pel j derigenom gifven era grannar och allaandra menniskor, som känna till era lefnads­förhållanden. Mamsell Sara, ni lefver i klan­dervärdt förhållande med fanjunkar Tandgren,oaktadt dennes verkligt berömvärda försök attgenom kyrkans band detta förhållande försona.Gif honom er hand, blif hans hustru, på detden Försyn, som snart skall kalla er hädan –och detta kan ej länge dröja – icke måtte gå mi­ste om er odödliga själ. Skänk era arma barnen far och låt dem ej utan stöd gå ut i verlden,då ni icke mera är till. Mamsell Celestine,eller fröken, hvilket just kan göra detsamma,ni lefver i ett likartadt förhållande med – medän den ena, än den andra. Hvad tror ni väldetta skall taga vägen? Har ni då ej kunnatblifva förstånddiggjord af de icke så obetydligalärdomar, en olycklig erfarenhet redan erbju­dit er? Tänker ni förspilla era mest blomstran­de lefnadsår i ett Herranom vämjeligt och för­dömligt lefnadssätt? Försynen har gifvit er envacker kropp, som borde vara ett herrligt åtden Helige Ande helgadt tempel; hvarföre haf­ver ni gjort den till en röfvarekula? hvarförelåter ni djefvulen husera derinne? Tror ni väl,att äpplet är godt derföre att dess skal ser såskinande ut? Nej, mamsell, masken, masken,som finnes derinne, undergräfver den glänsan­de frukten och sätter sin bäska i tänderna pådem, som deruti bita. Omvänd er derföre,mamsell Celestine; gack och gör sammaledes,mamsell Sara, och tecknen ej sjelfva er döds­dom i räkenskapsboken, som en gång för ederskall varda upplåtandes. Mina vänner, minabarn, hören eder själasörjares röst och låtenicke längre köttet hafva öfverhand med eder.”Fruntimren, som under hela föreläsnin­gen kastat betydelsefulla blickar på hvarandra,tycktes icke vara särdeles hågade för att svara.”Icke sannt, mina vänner”, fortfor den and­lige, ”icke sannt, mina barn, ni hafven fattatmina ord i djupet af era hjertan? det är ju så,eller huru?””Ja”, svarade Sara.”Ja”, instämde Celestine.”Nå, i Guds namn då, bättren och om­vänden eder och varen icke såsom de allmännalandsvägar, hvarpå intet gräs växer! Ni lofvenmig då att afkläda den gamla menniskan ochikläda eder den der ny är? Ni lofven mig juatt gifta eder, ni Sara med fanjunkar Tand­gren, och ni Celestine med – med – medhvem ni behagar? det är ju så eller huru?””Nej”, svarade Sara.”Nej”, instämde Celestine.Den andlige mannen for upp från stolen,men hämtade sig dock snart, hvarefter hanfortfor:”Betänken hvad j sägen, olyckliga varel­ser, betänken att det kommer ett lif efter det­ta, och ve eder då om j hafven låtit de godakornen falla på hälleberget!””Herr pastor”, började nu Sara med enmild men säker röst, ”herr pastor, jag harmånga, många gånger eftertänkt de varningarni haft den godheten gifva mig. De bära allauttrycket af ert varma nit för det kall ni såvärdigt bekläder; men, jag bekänner öppet, dehafva icke mäktat föra mig en hårsmån från denplan, för hvilken jag lefvat och för hvilken jagdör. Ni har sagt mig, att äktenskapets bandföder många nya fröjder och utestänger mångabittra sorger och lidanden. Herr pastor! ni harsett brudens och brudgummens hänryckandeglädje bindas af en bullrande brudskaras när­varo; ni har sett föräldrars glädjetårar falla öf­ver den nyfödda älsklingens vagga; ni har äf­ven sett smärtans och saknadens gjutas vidbarns och makars grafvar. Men har ni då al­drig sett dessa tårar strömma, som pressas afden misshandlade maken, aldrig hört svordo­mar och förbannelser höja sina segerrop öfverden mördade husfriden? Jag, herr pastor, harsmakat en bruds förtjusning, utan att vara ettofferlam för druckna bröllopsgästers besvärligaminer och framflinade lyckönskningsord; jaghar gjutit glädjetårar öfver mina barns vaggor;jag har äfven känt saknadens och smärtans tör­nen i mitt hjerta. Men, herr pastor, en våld­sam misshandlande makes röst har aldrig ljuditunder detta tak – och detta lidande har jagundvarit, på samma gång jag njutit alla mensk­liga fröjder.””Men, mamsell, skulle ej en god makesröst hafva kunnat ljuda under ert tak? hvar­före just en ond?””Det goda eller onda hos en man”, svara­de Sara, ”kan vigseln ej bestämma. Bandethar visserligen ofta varit ett rosenband, menännu oftare en jernboja, och hvarföre skullejag underkasta mig en lag, som hvarken för­säkrar mig om det förra, eller befriar mig fråndet sednare?””Och för öfrigt, herr pastor”, började Ce­lestine, ”hvarpå grundar sig väl vigseln? Denhar i alla tider funnits såsom den enda sannaoch goda för mensklig lycka och sällhet på jor­den, svarar ni förmodligen. Nå välan! Hvarvoro menniskorna lyckligare och sällare än iParadiset? Hvem vigde Adam och Eva medhvarandra? Någon prest kanhända? Nej, herrpastor! och när detta kunde försiggå i Paradi­set, så kan det äfven duga i denna syndigaverld.””Och för öfrigt”, inföll Sara, ”hvilkengrund är vackrare och lofvar mer för framti­den, än den som utgör den inre ömsesidigakärleken en man och qvinna emellan, starkarejust genom sjelfmedvetandet af att vara allt ge­nom sig sjelf, och att för dess bestånd intetderutom behöfves!””Och för öfrigt”, inföll Celestine, ”om detär formen eller det yttre för verlden synligasom gör allt, så måste det äfven, för att tagaett exempel, vara den svarta koftanen, somegentligen gör presten, och alldeles icke deninre kallelsen, som bestämmer honom dertill.””Och för öfrigt”, inföll Sara, ”hvilkendygd är större, den som lyser för verldensögon, eller den som i tysthet och utan anspråkpå dess uppmärksamhet lefver och verkar, som,till och med misskänd och orättvist föraktad,vågar trotsa verldens fördomar, förlitande sigpå sig sjelf?””Och för öfrigt”, inföll Celestine, ”hvilkabrott äro större och syndigare än äktenskaps­brotten? Huru afundsvärd, huru outsägligt vig­tig måste ej då för samhället den sammanlefnadvara, hvaruti sådana brott icke kunna före­komma?””Måste ej derföre herr pastorn medgifva”,inföll återigen Sara, ”att det är en sedlig, renidé, som ligger till grund för min och Celestineshandel och vandel här på jorden?””Sedlig, ren – ja renare än till och medett odöpt barns hufvud”, inföll återigen Cele­stine.”Kallar ni er oanständiga lefnad, qvinnor,för en sedlig, ren idé!” ropade presten, förlo­rande tålamodet.”Ja, herr pastor”, yttrade Sara och Cele­stine med en mun och fyra tårade ögon.”Tvi så’nt sällskap jag har råkat ut för!”ropade presten och skyndade på dörren.Sara och Celestine sågo efter honom, utanatt säga ett enda ord. Ett doft buller hördesgenom regnet framrulla öfver gatan. Celestinesprang till fönstret och blef varse en lång radvagnar, som körde förbi huset.”Sara”, sade hon, ”nu kommer teatertrup­pen, som vi så länge väntat.”Knappt hade hon yttrat dessa ord, förränen dödlig blekhet öfvertäckte hennes ansigteoch hon sjönk ned på en stol.”Celestine, hvad fattas dig?” ropade Sara,skyndande fram med ett glas vatten.”Sara, Sara! ser du vagnen der? Se –se – derifrån såg nyss ett ansigte upp tilldetta fönster – förfärligt! – blodet stelnar imina ådror när jag – – ””Celestine, du kommer mig att rysa – ettansigte, sade du – hvilkens?””Ja, Sara, ett förfärligt ansigte.” – – 
”Hvems? hvems?”VII KAP.”Åh vet hut, komediant – – – 
tror ni er vara på spektaklet ni?”Oaktadt det ymnigt nedstörtande regnet,var likväl ganska mycket folk samladt vid gäst­gifvaregården, gapande på den nyss anländateatertruppen. Komedianterne, hvilket namnär gemensamt för alla aktörer och aktrisersom resa i landsorterna, hade mycket att stö­ka vid sina resvagnar, hvarifrån de lösgjordekoffertar, hattaskar m. m. – Dessa resandekonstnärers öde är i sanning ej det afundsvär­daste. Ständigt på rörlig fot från stad till stad,gå de allt mer och mer baklänges på konstensbana. Och hur naturligt är ej detta? Sällaneller aldrig hafva de tillfälle att se eller höranågot bättre än sina kamraters talanger, i hvil­ka de alltid anse för ett behof och särdeles nö­je att kunna upptäcka något sämre – hvaruti deäga en märkvärdig likhet med Kongl. Teaternssujetter; sällan införlifvade med hvad man van­ligtvis förstår med bildadt folk, måste de ickedestomindre uppträda i hvarje roll som helst,oftast i samma pjes än som kejsare, konungaroch andra notabiliteter, än som betjenter, drän­gar och andra underordnade figurer, och såle­des dubblera roller, om de också vore de en­faldigaste personager i verlden; nya pjeser må­ste de dertill dagligen gifva, till följe dels afden rådande bristen på spektakelgångare, delsockså af respektive åskådares fallenhet för om­byte. Olycklig vår Kongl. Teater, om den äf­ven vore underkastad detta sednare missöde!I städer, der ej ordentliga teaterhus finnas,uppträda de i lador, midt under den stränga­ste vinter, och mer än en gång nödgas de,vid sitt uppträdande på dessa tillfällighets­teatrar, gå på ”hal is” icke blott hvad kon­sten, utan äfven hvad golftiljan beträffar. Ejunder derföre, att dessa landsorts-konstnärerpå scenen förefalla lifligare än på de ordent­ligare teatrarna – de skrika förfärligt ut sinapartier, liksom ville de derigenom tvinga deskallrande tänderna till lydnad, och begagnaalltid stora och täta gester både med armaroch fötter, förmodligen för att hålla sig varma– ty att finna snö i en blomstrande lustparkeller regndroppar i en lysande furstlig salong,hörer till dessa truppers hvardagshistoria. Sjelf­va truppen bildar ett eget samhälle för sig, meddirektören till konung och de mellan honom ochsujetterna uppgjorde kontrakterna till grund­lagar. För öfrigt finnas der, liksom i hvarjevälordnadt samhälle, favoriter och intriger,missnöjde och kabaler förutan all ända, ochmången applåd, hand mot hand, från salongenhar till följd haft en fullt ut lika liflig applåd,hand mot kind, bakom kulissen. Författarentill Sara Widebecks historia var en gång, ef­ter åskådandet af Hamlet på en dylik teater,vittne till följande roliga efterspel. En sujettplägar vanligtvis sjelf från teatern annonserasin recett, när den är bestämd att utgöra enföljande representation. Sådant var äfven fal­let ifrågavarande gång. Ridån var nedgångenöfver sista akten i Hamlet. Mamsell D., enaktris, framkröp från sidan af det nedfallnaförhänget och på vers, hvaruti konstens högamål och konstnärens tarfliga på ett förundrans­värdt sätt sammanflöto, med tårar i ögonen för­kunnade publiken, att hennes recett var utsatttill följande dag. Knappt hade hon hunnit tillhälften af sitt lika rörande som röriga dekla­matorium, förrän ett förfärligt larm hördes in­ifrån ridån, hvilken snart gaf vika för rörelseraf alldeles motsatt beskaffenhet. Der hade nuåskådaren tillfälle att se, hur prins Hamlet ka­stade sin faders vålnad öfver ramfen ner i or­kestern, dit han genast följdes af konungensjelf, med blodiga märken efter drottningensoch Ophelias förenade naglar; der kämpade,beväpnade med lösryckta trädstammar, förståsaf väf, Laertes med sin fader Polonius, så attväggarna ramlade ner öfver de stridandes huf­vuden. Den stackars mamsell D. stod, liksomhade hon varit fastspikad vid tiljan, till dessOphelia, hvars spelta vansinnighet tycktes haf­va öfvergått i den renaste natur, tilldelade hen­ne med halmkransen ett slag öfver ansigtet,hvilket slag af mamsell D. på stället besvarades.Att detta våldsamma upplösningstillstånd inomdet teatraliska samhället väckte mycken mun­terhet hos publiken, var naturligt. Orsakentill striden lärer varit ett af direktören till enannan qvinlig sujett gifvet äldre löfte om re­cett, hvilken sujett, med tillhjelp af sina an­hängare, nu på detta eftertryckliga sätt söktegöra sin rätt gällande.Men återvändom till ämnet. Bland denmängd nyfikne, som trängde sig kring denlefvande konst-exposition, som nu var att å­skåda vid Lidköpings gästgifvaregård, var äf­ven Sara Widebecks son Adam, skefvandefram och tillbaka emellan packvagnarne. Snartvar han af några aktörer såsom handtlangareengagerad och biträdde med att uppbära diver­se effekter från gården upp till ett rum i gäst­gifveribyggnaden. Det var redan skymning, dåAdam uppbar den sista packan. Han stod nuensam i rummet, kastande en blick på de upp­burna sakerna. Blicken, i början temmeligenoförskämd och liksom hånande de kringströddaföremålen, som röjde en med fattigdom förenadsmak för oordning och slarf, började smånin­gom antaga en viss skygghet, under det attkinderna allt mer och mer skiftade i mörkrödt.Den skygga kringirrande blicken slog sig om­sider ned på en sämre plånbok, som nyss afen bland de resande aktörerne blifvit lagd påbordet. Vare sig nu ögat oemotståndligt droghanden med sig, eller handen hade för af­sigt att sjelf ifrån det frestande föremålet sli­ta ögat, nog af – plånboken, omknuten afAdams fingrar, promenerade till dörren, somi och med detsamma öppnades – dock icke afAdam sjelf, utan af den resande, som syntesvara en medelålders man, hvars öga genast upp­täckte den otillbörliga klämmare plånbobken be­kommit och fattade Adam i kragen, med högröst påkallande folk ifrån gården. Man skyn­dade till från alla sidor.”Herre!” ropade den resande till den när­mast stående förvånade gästgifvaren, ”ni preste­rar flink uppassning i ert hus, en uppassning,som till och med tager en resandes penningar ibeskydd. Denna unga tjuf har jag öfverraskatmed min plånbok i handen.”Ett sorl af ovilja trängde, jemte en stads­tjenare, uppför trappan – och inom några ögon­blick var Adam bortförd af den sednare.”Rår ej för, bästa herre, kan ej ha ögonenöfverallt”, urskuldade sig gästgifvaren; ”för öf­rigt är den der lymmeln från Stockholm, ochdessutom känd för det ena tjufpojksstrecket ef­ter det andra här i staden.””Hvad gör han i staden?””Han ä’ hos sin mor, Widebeckskan”,svarade gästgifvaren.”Död och helvete, hvad säger ni! SaraWidebecks son!” ropade aktören med förfär­lig stämma.”Ja-a, ä’ han så – men fast hon ä’ mam­sell, så har hon ändå en gudagåfva med barn,att hon gerna skulle kunna dela med sig derafåt sex gifta hushåll här i Lidköping.””Menniska, är du förbannad!” ropade ak­tören, fattande gästgifvaren i kragen.”Hva – hva falles!” skrek gästgifvaren, ryc­kande sig lös.”Sara Widebecks son! Störta ned, himmel!öppna dig, afgrund! och begraf i dina lågor den­na fördömda stad!” röt aktören, så håren restesig på de kringstående, med undantag af gäst­gifvaren, som hade peruk.”Åh vet hut, komediant!” ropade den sist­nämde; ”tror ni er vara på spektaklet ni?”Mängden upprepade, under vildt gny, gäst­gifvarens kraftord.”Saras son! hvart fördes han? hvart slä­pades han?” jemrade sig aktören, vridande hän­derna.”Dit, der hvarken sol eller måna narra ho­nom att stjäla mer”, svarade gästgifvaren, hvarsvrede, af den jemrandes röst och åtbörd bevekt,öfvergått i en mildare tonart.”Bort efter honom – – menniskor – djef­lar – hafven medlidande med mig – jag måsterädda honom eller dö!” vrålade aktören och stör­tade utför trapporna ut på gården och gatan.Aktörer, aktriser och hela svärmen af åskå­dare rusade efter honom.”Sicken galning vi nu ha fått in igen”,mumlade gästgifvaren.VIII KAP.”Kappan faller från hans skul­dror, hatten från hans hufvud –och –”Klockan slog fem i Lidköpings kyrkotorn.Lik en skälmsk, med älskarens kyssar skäm­tande, ungmös öga, lekte morgonens April­sol i pussarna på Lidköpings gator. Allt be­bådade en klar och vacker dag. Men hastigtvisar sig ur vestern profilen af ett mörkt oge­nomträngeligt moln, som utan skonsamhet läg­ger en svart hand på himlahvalfvets glänsandeöga, fångande mördarlikt hvarje stråle. Ettoväder ligger visserligen på djupet af dettamoln; men se – hvilket synes dig förfärligare:detta stormbud deruppe, eller detta stormbuddernere, som förvildar denna manliga gestaltsansigte, hvilket nu vänder sig mot knuten afSara Widebecks hus? – Detta ansigte är blektoch magert som dödens; men de skuggor detsprider äro äfven som dödens. Gestalten är in­svept i en mörkbrun slängkappa och en höghatt balanserar på den något gråsprängda nac­ken. Hvad vill han? Hvem söker han, den för­färlige? – – – Hårda slag på husporten ska­ka den fredliga bostaden. Hvarför öppnar manej? Nu dånar det i byggnaden, liksom hade enny Simson kastat dess grundpelare på sin skul­dra. – – Porten öppnas omsider och en karli skjortärmarna visar sig deruti.”Hvem är ni, som håller ett sådant hel­vetes oväsende på porten?” frågar mannen iskjortärmarne.”Hvem jag är”, svarade främlingen; ”detär ej era långöron förbehållet att uppsnappamitt namn. Hvem är ni sjelf?””Ni är ohöflig, min herre; men icke ärjag den som blyges för mitt namn. Jag ärfanjunkar Tandgren.””Ha!” ropade främlingen, hvars ögon flam­made till af en besynnerlig eld, ”vet ni, minherre, att i denna stund hade det, vid den lef­vande Guden, varit för er vida bättre, om nihaft ett annat namn. Tandgren! jag kännerdet namnet, och personen skall jag äfven lärakänna.” – – 
Lik blixten ur molnet, flög ur den mörkakappan en arm, hvars knutna näfve drabbadeöfver fanjunkarens näsa, så att dess alla källorsprungo och öfverhöljde med det rödaste blodmun och haka. Det var bedröfligt att se, hurde långa mustacherna flöto tillsammans in iden öppnade munnen och intogo den deser­terande tuggbussens position.Det gifves ögonblick af lifvet, då den star­kaste natur dukar under för öfverraskningensäfven lättaste vindkast. Fanjunkar Tandgrenvar ingalunda en svag man, än mindre en mesoch skulle utan fruktan sett hvitögat på hvilkenfiende som helst; men att få, som det heter,”på käften” i samma stund fredens ord derurgå, var i mer än ett afseende starkt nog. Dockvar det ej länge den hämnande kraften slum­rade i hans bröst – han lyfter sina armar, såatt musklerna nästan spränga den dem omgif­vande lärften. Men innan de drabbade ned påsitt föremål, känner han med fasa sin ena tin­ning svullna under främlingens hand och sinandra på samma gång såras af det hvassa port­låset – det svartnar för hans ögon – han ärfärdig att förlora sansningen, då en spark bak­ifrån påminner honom att han ett godt styckeblifvit transporterad ut på gatan. Nu vänderhan sig om, skakande sin blodiga mahn, färdigatt utkräfva en svart hämd. Men främlingen,den afgrunden måtte hafva utskickat, fattar ettvid porten stående ämbar, som aftonen föruttroligtvis blifvit ur köket flyttadt, och kastardess rågade innehåll öfver hans hufvud. Fan­junkaren liknar nu Necken, uppstigen ur hafs­vågorna; men, i stället för snäckor, sitta ägg­och potatesskal i hans lockar, och persilje­stänglar fläta en krans kring hans drypandehufvud.Mången kan ha en rygg tillräckligt bred, föratt bära de drygaste slängar; men att öfver sitthufvud få så mycket på en gång, det är merän någon lefvande varelse kan fördraga. Fan­junkaren uppgaf ett rysligt läte och sprang sinväg. Vi hade gjort detsamma.Det bultar våldsamt på löjtnant Gustafskammardörr; löjtnanten spritter upp ur denljufva morgonslummern. Det bultar värre; löjt­nanten hoppar yrvaken ur den varma sängen.Dörrspegeln är i fara; löjtnanten sticker ar­marna i nattrocken, fötterna i tofflorna, huf­vudet i rökmössan och öppnar dörren. Främ­lingen inträder.”Hvad är ni för en, som med så ocivili­serade fasoner störer hela husets lugn?” fråga­de Gustaf med andan i halsen och sömnen iögonen.”Sakta – sakta, herr löjtnant– det finnesmycket annat, än bultande knogar, som störerlugnet i detta hus. Mitt namn skall ni nog,när tider blir, få veta”, svarade främlingen medett lugn, som var hafvets före den inbrytandestormen.Gustaf trädde några steg tillbaka åt väg­gen, der hans värja stod och fattade dess fä­ste, ty i främlingens öga brann något somovillkorligt påkallade denna rörelse.”Ännu en gång, min herre, med hvemhar jag den äran att tala och hvad tillskyndarmig det nöjet att bli väckt klockan fem på mor­gonen?” frågade löjtnanten något modigare.”Bra bra, herr löjtnant, – er förtrolighetmed värjan gör er dubbelt intressant i minaögon. Hvem vet, om det icke just blir vär­jan, som kommer att lösa den gåta, hvarmedni nu som bäst bråkar er hjerna. – Det fin­nes i denna kammare rätt smånätta effekter,min herre – rätt dyrbara, om man så vill;men –””Men, men – ej ett steg närmare, menni­ska, eller ränner jag värjan genom ert lif! Ärni tjuf, röfvare eller –””Ts – ts – jag säger, att ni har rättvackra saker i ert rum; men den vackraste mö­beln saknas dock här, en möbel som likväl be­rättas vara rätt husvarm härstädes. – Hvar ärCelestine?” Främlingens röst antog vid dessasista ord en isande djuptonighet.Gustaf tappade på en gång värjan och kon­cepterna.”Hvar är Celestine, hon, hvars vanära nihär grundat, för att deraf samla materialier tillhennes vanrykte genom verlden?””Och om jag skulle svara, att det ej angårer?” sade Gustaf, något sväfvande på målet.”Så rifver jag hjertat ur ert bröst, om ock­så tio stoppade uniformsrockar betäckte det­samma!” ropade främlingen, i det hans knyt­näfve lemnade djupa märken qvar efter kno­garne i bordet.”Jag tillstår, att – att jag är på det hög­sta förvånad öfver – öfver det namn, som minherre nämnt för mig, dels – dels öfver det sätthvarpå – – Celestine – visserligen känner jagen med detta namn – min städerska – hon sompassar upp på mig – men för öfrigt så – ””Usling! ni har ej en gång mod att, påsamma sätt som ni gjort i hela Lidköping,för mig skryta med ert närmare förhållandetill denna sköna qvinna. Har ni mod att slåssdå? värja eller pistol, det gör mig detsamma.””Slåss? hvarför icke? men med hvem, omjag får lof att fråga?””Jag är aktör vid den teatertrupp, som igår afton anlände till staden.””Aktör! – hm – visserligen godt och väl– men – men –””Ni menar, att olika slags personer ickepassa till lika slags vapen – är det inte så?Som militär, skulle jag ha rätt att duelleramed er; som aktör, att prygla er – icke så?Men jag vill hjelpa er ur er förlägenhet. Kanni läsa detta papper? Vanan att fördjupa er ier egen fullmakt, torde utan svårighet kunnaunderrätta er om riktigheten af min, som i detnärmaste liknar er, med undantag af namnetmöjligtvis – ett undantag, som visserligen icketorde vara det obetydligaste.”Främlingen framräckte ett papper. Knappthade löjtnanten deruppå kastat sina ögon, förr­än ett uttryck af den djupaste förvåning sväf­vat öfver hans ansigte.”Hvad! ni skulle vara – löjtnant – löjt­nant – jag är stum af bestörtning, min herre!””Ni känner mig – så mycket bättre. Ettstenkast hitom den utom staden liggande helso­brunnen står, omgifven af tättstående trädstam­mar, en gammal lada, på hvars väggar Lidasoch Wennerns fiskare upphänga sina nät. Derväntar jag er om tvenne timmar – värja ellerpistoler?””Pistoler.””Godt – – men om ni icke kommer, her­re, vill jag skrifva en komedi och uppföra denkring land och rike, och den skall heta: Pul­tronen, hvaruti ert namn och era egenskaperskola spela hufvudrollen.””Jag får tacka på det högsta.””Nej, min herre, ni får ej tacka en gång.Ett lik tackar ej; ty om ni icke dör som enman, dör ni som en hund för min hand –och komedien skall blifva er drapa.”Främlingen skyndade ur kammaren.Det knackar varsamt på Saras dörr.”Stig in”, höres Saras röst.Den starke främlingen angripes vid dessaord af en häftig darrning.”Stig in”, ljuder inifrån en annan röst,som är Celestines.Främlingen är nära att vackla. Han vridermed möda upp det svaga låset – dörren är öp­pen – kappan faller från hans skuldror, hat­ten från hans hufvud – och – – – – – 
IX KAP.”Ett ymnigt regn vräkte nerfrån de nattsvarta skyar.”Liksom den mångskiftande regnbågen, hvil­ken säges draga regnet ur hafvet, för att der­med öfvergjuta den torra jorden, hvälfde sigSaras och Celestines ögon; tårarna drogo de urhjertats djup och stänkte dem derefter öfver debleka kinder. En sinnesrörelse af det slaget,som på sin vågskål väger lif och död, hadefjettrat dem båda vid soffkarmen. Vid fönstretstod en förkrossad bild af den förlorade so­nen, Adam, med händerna hopknäppta öfverbröstet och ögat stirrande på en enda punkt ikammaren. Men af och an på golfvet gick medstora steg främlingen och talade följande:”Ryktet om min död i Norrströms vågorhade jagat fasa i mina vänners bröst, synner­ligast i deras, med hvilka jag delat lifvets ljuf­vaste fröjder och för hvilka jag således måstevara dyrbar – kanhända helig. Tiden, som lä­ker och helar allt, hade gjutit sin balsam i sak­nadens sår och tanken föll allt mindre och min­dre tryckande på mitt minne. O! hvarför fickdet så ej vara! Hvarför blef jag dömd att än­nu irra, som en vålnad, på min egen graf ochförpesta samma nejder, hvilka förut sågo miglefnadsfrisk och lycklig? – Jag dog ej i vågor­na, Sara!– jag dref ej kring okända stränder,ett vanstäldt lik, Celestine! Det var mitt godanamn och rykte, min ära, hvilka Mälarn för evigtslöt i sitt skumhöljda sköte. Från stentrappanilade jag att möta döden, som spöklikt sväfva­de mellan vattenpelarne på djupet; men denhvirflande strömmen, som oemotståndeligt fördemig med sig, jagade den förvirrande dödsbil­den ur min hjerna och återförde deruti kärle­ken till lifvet. Jag såg upp ur vattenbrynet,såg himmelens manande stjernor öfver mitt huf­vud, och i deras glans upptinade min beslut­samhet att dö – jag simmade, ej mer en lek­boll för nattliga vågor. Då sköt, en stor svartfågel lik, med friska vindar i spända segel, enskuta ur Blasieholmshamnen. Mina rop hördesaf folket om bord, och snart befann jag mig der,omgifven af menniskor råa till ytan, men go­da, välvilliga till hjertat. Ett kort, hemligtsamtal mellan mig och skepparen föreföll –och skutan fortsatte sin bana; men dess besätt­ning var tillökad med en man – och denne varjag. Efter en lång stormig sjöresa befann jagmig nu på Finlands minnesrika stränder, ochatt söka mig en verkningskrets, blef nu mitt för­nämsta syfte. Att införlifva mig med Rysslandshärar, dertill var mitt Svenska hjerta ej nogmjukt; att egna mig åt målarekonsten, derafhade jag allt för bittra minnen. Jag gick der­före in i en teatertrupp som då vistades i Hel­singfors. Jag blef en mångsidig skådespelare­talang. När jag spelte en tragisk roll, ström­made tårar i teatersalongen; när jag spelte enkomisk, smattrade skrattsalfvor derigenom –och mitt sista ord bortdog alltid i det meststojande jubel. O! hur kunde det vara annor­lunda? Tragico-komiskt var ju hela mitt för­flutna lif. – Men hvad var för mig jublet,hvad dessa flyktande ögonblicks lof, då deskallade inom främmande landamären? I hvar­je leende öga såg jag ju frihetens hemska hån­löje, i hvarje blomma rostfläckar efter förtryc­kets bojor. Heldre, än den kräsligaste föda islafvens land, det bäskaste barkbröd i den fri­es, tänkte jag – och tanken hann ej mogna, in­nan handlingen bar frukt – och nu står jag påmina fäders jord. Jag är nu teaterdirektör –ha, ha! – Visserligen tänkte jag här få spelaandra roller än min egen; men demonerna haf­va återfunnit sin förlorade son och nu – nukänner jag deras förnyade lustspel i mitt hjer­ta! – – Ej ett ord, Sara! ej ett ord, Cele­stine! Jag känner allt, vet allt – – stackarsolyckliga varelser! Ni smickren er med att drif­va ett förfärligt spel med verlden; men verldendrifver med er ett vida förfärligare. Jag villhjelpa er utdraga ett och annat af de bortblan­dade korten. – Hvad slog klockan? sex. –Följen mig ej. Det hvilar en slöja öfver denkommande stunden. Den som söker lyfta enflik deraf, får blod på händerna. – Sitten stil­la – stilla arma qvinnor – era tårar falla än­då som rinnande jern på mitt samvete. – – 
Adam! en stöld vidlåder dina händer, olyck­liga barn! Ha! du är också frukten af en stöldfrån samhällets heligaste rättigheter.”Albert skred med dyster högtidlighet ut ge­nom dörren. Saras och Celestines ögon sökteoch funno hvarandra; men hvarje deras blickdarrade under tårarna, och intet ord förmåddeundanvälta den tyngd, som hvilade öfver derashjertan. Än en gång åtföljdes deras ögon tillden stängda dörren. Stegen i trappan hadebortdött, och minnet af hvad som nyss timat,antog allt mer och mer för deras förvirrade sin­nen en andes luftiga skepnad. Med uttryck afden djupaste smärta föllo slutligen Saras ögonpå Adams bleka förkrossade gestalt, och i den­na stund förvandlades för hennes syn den lillakammaren till ett stort likrum, och hon knäföllpå golfvet – hon tyckte sig knäfalla vid denmördade barna-oskuldens förtidiga graf.I ett litet fattigt möbleradt rum en trappaupp i gästgifveribyggnaden satt vid samma till­fälle en ung qvinna, hvars lätta smakfulla mor­gondrägt röjde de finaste former. Ett långtmörkt hår flöt i oordning kring hennes ansig­te, hvars ädelt bildade drag suckade under enhy, som, af naturen fin och vacker, af kon­sten blifvit ojemn och grå, och på hvilken skif­tade lösa fragmenter af ett rödt smink. Hontryckte med ena handen ett gråtande lindebarnmot sitt bröst och med den andra höll hon försina ögon Amalias roll ur Schillers Röfvarband.Hon deklamerade för sig sjelf, ackompanjerad afbarnets späda klagande stämma. Hastigt öppna­des dörren och Albert inträdde. Utan att knapptbevärdiga den moderliga gruppen med en endablick, gick han fram till sin reskoffert, tog der­ur tvenne pistoler och synade med en viss nog­grannhet de blanka låsen. Qvinnan följde honommed ögonen, lade rollen i fönstret, barnet i sän­gen och derefter sin hand på Alberts skuldra.”Albert”, sade hon , ”hvar har du varit så ti­digt på morgonen?– hvarföre synar du med enså olycksbådande blick dessa förfärliga vapen?””Clara”, svarade han, ”hvarför studerar dusjelf så flitigt Amalias roll? Jo derföre, att vii morgon måste gifva Röfvarbandet. Hvad un­derligt finner du då deruti, att jag undersökermina pistoler?’””De äro skarpt laddade, Albert.””Just derföre måste äfven de ombyta roll,och det är för att få dem rätt teatraliska, somjag vill låta – luften eller någon – trädstamröna deras allvarliga sida.”Albert gick till dörren, stannade der ochlät sin blick än en gång flyttas från moderntill barnet, hvarefter han tyst aflägsnade sig.Då Albert hunnit utför trappan, öppnadessakta en dörr på nedra botten, och ett annatnågot äldre, men skönare, fruntimmersansigtevisade sig deruti.”Albert, vill du ej på en liten stund tittahärin och se på vår lilla gosse. Han har helanatten varit så orolig, så jag fruktar han blirsjuk för oss.””Har ej tid nu, bästa Christin, måste an­geläget ut, för att ställa allt i ordning till re­presentationen.””Ja så, du har ej tid nu; men hos Clarahar du tid att vara både bittida och sent, otack­samme!””Plåga mig ej med din eviga svartsjukaigen! jag är trött vid detta käcks.””Men jag fick ej bli trött vid ditt, då duöfvertalade mig lemna min beskedliga man,för att följa dig öfver hafvet till detta odräg­liga land.””Christin!”Hon skyggade tillbaka för hans vilda blickoch drog igen dörren efter sig. Knappt hadeAlbert bortgått, förrän hennes dörr ånyo öpp­nades – men af Clara.”Åh, god morgon mamsell! Så nyter honär på morgonen, oskyldiga varelse! Hvad villhon här? Jag försäkrar henne, att det blottär Alberts son, som ligger der i sängen. Nimåtte väl inte vara svartsjuk på honom heller!””Spar era smädeord, min fru”, svarade Cla­ra; ”här är icke fråga om svartsjuka. Såg niAlbert?””Ja, min docka, det gjorde jag; men jagbedyrar heligt, att han ej tillät sig en endaotrohet mot mamsell Clara, jordens skönasteprydnad och verldens största skådespelarinna.Var så god och sitt, så framt ni vill unna mintarfliga kammare den äran.””Såg ni hans mörka vilda öga?” frågadeClara, allt oroligare.”Ja, jag tog mig den friheten – förlåt migdet, milda öfverseende väsende. Men hvarförbekymrar er hans öga? Clara lyser ju alltidderuti, som en sol.””Men såg ni pistolerna han hade med sig?Min fru, jag anar en olycka, en stor olycka– men ni anar intet, ser intet – söker förståintet – och kanske i detta ögonblick – hördeni ej ett skott!””Min Gud! jag tror ni har rätt, mamsell!han såg besynnerlig ut – nu erinrar jag migallt”, svarade Christin, skiftande färg.”Skynda er derföre – låtom oss taga vårabarn och följa hans steg – vi kunna möjligt­vis förekomma mycket – o, den olycklige!antingen hans eller någon annans blod flyterkanhända i denna stund.””Förskräckligt, om er aning är grundad,Clara! Ej ett ögonblick är att förlora; menhvart – hvart skola vi följa honom i dennafrämmande stad? Himmel! det går omkringför mina ögon.””Till Sara Widebecks hus, min fru! Dettanamn har hela natten sväfvat på hans läppar.Der måste han vara eller –”De båda qvinnorna med sina barn i fam­nen rusa ut på gatan.Sara och Celestine spritta upp vid åsynenaf tvenne i deras rum inspringande qvinnor.”Hvar är Albert? hvar är Albert? – Al­bert?” ropa Clara och Christin med en röst.”Barmhertige Gud, hvad vill detta säga!”inföllo Sara och Celestine.”Han skjuter sig, han mördar sig!” fort­foro de förra.”Pappa sprang nyss förbi fönsterna åt tul­len till”, ropade Adam.Ett jemmerrop upphöjdes på en gång afde fyra qvinnorna. Saras och Celestines barninsprungo halfnakna i rummet och blandade si­na skärande röster i skriket.”Efter honom – intet ögonblick att för­lora”, skrek Celestine; ”lemnen qvar era barnhär, mina fruar! Är det era barn?””Alberts, Alberts!” svarade under de mesthemska klagoljud Clara och Christin.”Alberts!” instämde ännu förfärligare Saraoch Celestine.”Adam, se efter barnen”, befallte Sara,som först någorlunda hämtade sig ”; ; ”och nuföljom hans spår!”Knappt hade de fyra skyndat sin väg,förrän fanjunkar Tandgrens svullna och blo­diga ansigte tittade in i kammaren.”Gud vare lof att herr fanjunkarn kom”,jemrade sig Adam; ”mamma och allesammanshar sprungit ditåt. Pappa har mördat sig – – 
ditåt – hjelp! hjelp!”Fanjunkarn stirrade förvånad på de skri­kande barnen och skyndade åt det håll Adamutvisat. Honom följde några soldater och stads­tjenare. Ett ymnigt regn vräkte ner från denattsvarta skyar.X KAP.(Skogsdunge – utsigt mellan trädenåt sjön – rödmålad lada – regn.)”Ett regnigt, ett ruskigt väder, min herre”,sade löjtnant Gustaf till den på scenen uppträ­dande Albert.”Betyder ingenting – ni har, liksom jag,knallås på era pistoler, ser jag”, svarade Al­bert kallt.”Ingalunda af fruktan för era hotelser harjag beviljat er detta möte”, återtog Gustaf, ”tyen militär, känslig för pligten och äran, måstekänna allt, utom fruktan. Men hans blod, åtfosterlandet helgadt, bör ej besegla hvarjeobetydlig tvist, som möjligtvis kan uppståmellan enskilta personer. Med ett ord, den­na sak, hvarom här är fråga, förefaller migpå intet vis så vigtig, att –””Ej vigtig, säger ni”, afbröt honom Al­bert; ”så mycket mer är det då af nöden attlägga ett par blykulor i vågskålen.””Än sundt menniskoförnuft då, min herre?”frågade Gustaf.”Är ett förklä, som pultronen aldrig ofta­re begagnar, än i farans stund – en slida förharvärjan, om ni bättre förstår er på det or­det”, svarade Albert med ett hånlöje på sinaläppar.”Men vill ni då ej vara så god och för­klara, hvarföre vi prompt skola skjuta ihjelhvarandra?” tillsporde Gustaf sin motståndare,med en viss skämtande ton i sin röst.”Har ni medtagit era pistoler, för att skju­ta sparfvar, herre, eller hvartill tjena dessaöfverflödiga frågor? Jag, för min del, gick hiti afsigt att träffa ett lejon, men börjar nu be­fara att jag blott funnit en kramsfågel – likagodt! Det sednare är ej mindre förbjudet ändet förra. Skada blott, att jag lade kulor istället för hagel i pipan.””Allvarsamt taladt, min herre, vi äro ju,som jag hoppas, tvenne förståndiga menniskor”,sade Gustaf, med något mer allvar i sin stäm­ma, ”och om jag verkligen förolämpat er, ersom jag dessutom aldrig i min lefnad sett förrän nu, så bjuder jag er gerna hvilken upprät­telse som helst; men – men om jag nu dö­dar er, så försäkrar jag heligt, att jag ej vethvarföre – lika litet som ni torde veta hvadni egentligen har att hämnas på mig.””Ett regnigt, ett ruskigt väder, min herre!”sade Albert, med en röst, som liknade en af­lägsen åska, ”vi äro redan af regnet genom­våta och det torde derföre vara tid på att vär­ma oss. Tio steg – – se så – första skot­tet tillhör er!”Gustaf, flämtande liksom han svettades, af­tog sig uniformsmössan och hängde den på enqvist. Han syntes något orolig, men fattade likvälpistolkolfven med fast hand och sköt – i luften.”Ja så, herr löjtnant”, sade Albert vårds­löst, ”det roar er att höra smällen i den frianaturen. Det ligger ej något ondt deruti, un­ge man. Men hvarföre skulle ni just vändamynningen mot skyarna? Man hotar ej himleni samma stund man gör anspråk på att varavälkommen i dess salar. Ni vill höra smällenen gång till, kanhända? Nå välan! Jag vill af­lossa mitt skott; men icke mot luftslotten der­uppe, utan mot den der lilla vallen kring, tro­ligtvis icke så få luftslott här på jorden, nem­ligen er uniformsmössa, som hänger der pågrenen. Ser ni – ännu lyser den gula kokar­den, denna stämpel på nutidens militärkurage,så klar och obefläckad. Jag vill förvandla den­samma till en fredens sinnebild, sätta derutien blå knapp – se –”Skottet brann – och från midten af ko­karden myste en liten mun med likblåa läppar.”Charmant, min herre, charmant träffadt!”ropade Gustaf muntert; ”ni är mästare på pi­stol, och jag anser för en ära att erkänna migöfvervunnen.””Tackar! Tvenne laddade pistoler återståännu – den ena i er hand, den andra i min– och allvaret måste hafva sin skatt, likasåväl som skämtet. – Skjut! men skjut ej i luf­ten; ty snabbare än den kula ni sänder dit upp,ilar derefter er fattiga själ, så säkert, som jagträffade kokarden i er mössa.”Tystnad.”Min herre”, yttrade slutligen Gustaf, i dethan med omsorg riktade pistolen mot Albertsbröst”, , ”min herre! Ni äger sjelf bedömma,huruvida det ens är mig möjligt att skjuta bompå detta korta afstånd – anser ni det möjligt?””I sanning, väl riktadt – lycka till välträffadt också”, svarade Albert, kall och stel,som en marmorstaty.”Att jag i denna riktning aflossar skottet,är säkert, men akta ert ansigte för pappersför­laddningen; ty, på min ära, är icke den detenda, som möjligtvis kan komma att genera er”,ropade Gustaf, i det han uppgaf ett gapskrattoch derefter aflossade pistolen.”Fördömde usling!” ropade Albert medthordöns-stämma; ”ni har då gäckat, skändli­gen bedragit mig? Mitt enda hopp, att i mittfädernesland för en tapper mans hand finnadöden, har ni således på det nedrigaste beröf­vat mig!””Om förlåtelse”, svarade Gustaf, ”jag veti sanning ej, hvad som kunnat föranleda er tilldessa anspråk på min person och komma er atttro, att jag, för att göra er en tjenst, nöd­vändigt skulle sätta mig i den obehagliga ställ­ningen att välja mellan stupstocken och eviglandsflykt. Kort och godt, min herre, jag in­ser ej, hvarföre just jag skall erbjuda mig tilloffer för era fixa och besynnerliga idéer.””Usling! Hvad frågar den verkligt storemannen efter, hvilka och huru många offer hansidé kostar, när idén är sann och stor?” ropadeAlbert, i det hans ögon rullade förfärligt i sinadjupa gropar.”Med all aktning för denna sanna och sto­ra idé, försäkrar jag, att som jag ej är nogskarpsinnig att kunna uppfatta densamma, från­säger jag mig också den äran att, i hvad egen­skap som helst, deltaga deruti. Möjligtvis kanni finna någon annan, som har lust att skjutaihjel er; men jag – nej jag tackar! Farvälmin herre!””Stanna menniska! Kom i håg att det fin­nes något mera än löst krut i min pistol ochlöst prat på min tunga. Tror ni er verkligenkunna gå härifrån, med nöjet att hafva dragiten hederlig man vid näsan, för att sedan skry­ta med en lätt bragd inför era kamrater? Nej,så sannt som jorden rullar sig kring solen, ochsolen i detta ögonblick ligger inbäddad i moln,skall ni icke gå från detta ställe!”Gustafs af naturen ljusa polisonger ochmustacher blefvo i en hast mörka – mörka iförhållandet till ansigtsfärgen.”Skulle det vara er afsigt – att här begåett – mord!” sade han, med ängslan i blickoch tunga.Albert svarade ej, men riktade pistolenmot hans bröst.”Herre! vid den allsmäktige Guden – hvadtager ni er före!” fortfor Gustaf, skälfvande ialla leder, under det ångestsvetten droppadener från hans panna.Intet svar; men den hotande mynningenbibehöll sin riktning.”Jag besvär er, vid allt hvad jorden ochhimlarna hafva heligt – begå ej ett brott i ergalenskap, ett brott, som ni efteråt skall ån­gra – ett mord – ett –”Gustafs ögon irrade omkring, liksom söktede någon utväg till flykt. Regnet dånade starktmot ladans väggar, och det prasslade spöklikti granträdens qvistar.Den mörke hemske mannen, ur hvars ögonen mördande eld allt vildare och vildare spru­tade, följde troget med pistolmynningen hvar­je förändrad ställning Gustaf i sin dödsångestgjorde. Slutligen öfvergifvande allt hopp omatt kunna undfly den fara, hvaruti han så lätt­sinnigt störtat sig, tryckte Gustaf den venstrahanden till bröstet, liksom ville han dermed skyd­da sitt hjerta mot den dödande kulan, och höj­de den högra mot himmelen, i det han, sam­lande sina sista krafter, ropade med en röst,så djupt klagande, att den nästan väckte stor­mens deltagande, emedan den för ett ögonblicktycktes sakta sig.”Om ni mördar mig, djefvul! – ert ögahar redan jagat blodet ur mitt hjerta – så vet,att ni bringar efter mig mor och syskon i graf­ven!– Vid honom deruppe, som en gång skalldöma oss båda, vid er egen odödliga själssista förhoppning om en kommande salighet– vid –”Hans tunga stelnade, hans ögon tillslötos– han hade sett den fruktansvärdes finger när­ma sig trycket – dock höll han ännu bedjan­de den darrande handen mot skyn.Ånyo bröt stormen löst genom skogen;men denna gång bar den på sina väldiga vin­gar knallen af ett aflossadt skott – den mothöjden sträckta handen, genomborrad af häm­narens kula, krafsade blödande i mullen – – 
Knappt hade de närgränsande kullarna ochbergen emottagit och återgifvit den dödsbådandeknallen, förrän ett vildt skrik trängde genomskogsdungen och fyra qvinnor, med fladdrandehår och af skogens qvistar sönderslitna klän­ningar, instörtade på den blodiga scenen.Albert, som med pistolkolfven länge syssel­satt sig med att prygla den på marken framstupaliggande och himlen med sina jemmerrop nästannedertagande löjtnanten, spratt upp vid detta nyaskrik. När han nu dertill såg de fyra qvinnor­na framrusa genom träden, uppgaf han ett hestskratt och störtade derefter från ladan ned åt sjön.Qvinnorna följde honom, upphunno honom, gre­po i hans kläder och sökte med förenade krafterhejda den vansinniges fart; men förgäfves –förgäfves –Mellan skogsdungen och sjön, hvilken stor­men upprört i skyhöga vågor, breder sig ettsvedjeland, ättling af en uthuggen skog, påhvars askgråa härd stenar och trädrötter i vildoordning famna hvarandra. På denna platsupptäcker nu ögat en hisklig syn, under detörat sönderslites af merg och ben genomträn­gande klagotoner. Ett vidunder rasar der ge­nom stenrösena och rishögarna – ett vidun­der, bestående af en man och fyra qvinnor,hvilkas händer äro som de voro fastspikadevid hans kropp. Det är Albert och hans äl­skarinnor, Clara och Christin, Sara och Cele­stine vi hafva för våra ögon.Albert (dansande kring påslätten i sina lefvandebojor).Till döden, till döden i kyliga vågor,Att släcka de vilda helvetiska lågor,Som qväfva min sista förhoppning ihjel,Och bränna i aska min fattiga själ!Qvinnorna (dansande medhonom).Släck först i vår’ bröst de helvetiska lågorDu tände. Töm sedan de kyliga vågor,Hvari du fördränkte vår jordiska ban’!Tillbaka till barnen! tillbaka till stan!Albert (gör ett vildt språngöfver en stenhög).Nej, det ger jag fan!Qvinnorna (släpande efterhonom).Dig vinka de armar så hvita och späda,Ett ymnighetshorn utaf tröst de bereda;Mot dig myser kärlek från barnaren mun,Som upptinar hjertats förisade grund!Albert (ursinnig).J talen om horn! – – Är jag ännu på jorden!Mig kalla de fuktiga mörkgröna morden,Som tjuta sitt dödsskrik i vågornas djup –Der bjuder mig döden sin kallaste sup.Qvinnorna.Än skola dig möta i nattlätta skrudarDe fyra, men ännu dig älskande brudar.Det går icke an, att du dränker dig då –Det går icke an, att som enkor vi gå.Albert (lemnande sin enabyxa qvar på en rishög,hvarigenom han rusat).Jag är ju blott en; huru kunna mig dela? –En brud fins i vågen, som äger mitt hela.Se – se – hur hon vinkar sin älskade man – – 
Med henne att lefva för evigt, går an!Qvinnorna (fragmenter afderas klänningar görabyxan sällskap).Nej, Albert! nej, Albert! så kallt är dess möte,Så stelnad dess blick och så isadt dess sköte.Albert.Se stormen i svartdrägt står redo vid strand,Sitt vigselord talar och höjer sin hand –Nu framlyser solen – hvad gyllene ringarI böljan! dem alla den bruden mig bringar.Qvinnorna.Oss lyster att se denna brudklädda bölja;Till henne, till henne vi derför dig följa.Oss lyster att täfla med henne om digI kärlek och trohet på stormande stig!Albert.Så följen, brudtärnor! deltagen i balen,Ty stor är den sköna skumglittrande salen,Och brudsängen bädden – så slumrar jag bra.Ha ha ha ha ha ha!Qvinnorna.Ha ha ha ha ha!Nu stå de olycklige på klippstranden, vidhvars orubbliga fot Wennerns vågor nedläggasina trotsiga hufvuden och dö. Solen har ånyogömt sitt rodnande ansigte bakom molnen, lik­som föraktade han att vara ögonvittne till stof­tets raseri; men öfver land och sjö föllo, somfloder, himmelens tårar.Albert (tittar ned i djupet).Se gästerna samla sig – se hur de knipaHvarandra i lufven – hör – hör hur de kifvasOch vräka emot oss – – j hungrige satar,Ha’n tålamod! Se – se der kommer ungmön –Se perlhvita tänderna, böljande håretOch tusende bröst till att vagga emot,Och hvarje en himlaglob – ha, hvilken vällust!O qvinnor! hvad ären j väl emot henne!De långa svarta, af regnet genomdränkta,lockarna sprida sig spjutformade kring qvin­nornas skuldror, och de tunna klänningarna,drypande af regnvatten, sluta sig tätt till for­merna, så att hvarje konvulsivisk rörelse sprit­ter naken för ögat.Albert (kring hvars hals fyra, par snöhvita åder­sprängda armar ormlikt ringla sig).Hejsan! sköna brudblick, hejsan!Hejsan! sköna brudbarm, hejsan!Hejsan! sköna brud –Ett vildt skrik spränger fram ur skogs­brynet – och man ser fanjunkaren och hansföljeslagare störta derutur. Ett än vildare skrikfrån klippstranden – och – – – liksom blän­dande sjöliljor, slingra sig åtta hvita ben i vå­gorna och försvinna – – – se – se – dervisa de sig ånyo, flätade kring tvenne svartamansben, som under dödsryckningar sparkamot höjden – – ännu en gång synas de, menblekare, blekare – – – der – ve! ve! förtredje gången – för tredje gången – – menen nyfiken solstråle, som framtittar öfver moln­muren kring himlahvalfvet, ser elementets raserifira sin seger öfver menniskans – de svarta be­nen röra sig ej mera mot höjden och de hvita krä­la, liksom grafmullens änger, kring ett lik.När fanjunkaren och hans kamrater kommopå klippstranden, sågo de vågorna drifva sittoroliga men likgilltiga spel mellan klipporna,liksom kände de ej värdet af de offer de mot­tagit – – och likväl hade verlden förlorat enverkligt storman och fyra verkligt fria qvinnor.En ny folkskara nalkades stranden, i spet­sen för hvilken den andlige mannen, hvarom viförut talat, jemte Lidköpings borgmästare ochråd gingo. Efter en lång hemsk tystnad, un­der hvilken allas blickar stirrade ut åt den stor­mande Wennern, började den andlige sålunda,i det han, knäppande ihop händerna, lyfte sinatårfyllda ögon mot himmelen.”Arma mensklighet! afgudiskt böjer du digi stoftet för detta foster af din egen sjelfklok­het, detta bländverk som du kallar idé, ochtillbeder så länge, till dess Baals-bilden stör­tar ned öfver ditt eget hufvud! Olyckliga va­relser, hvilkas lik nu irra omkring på hafsensdjup, er lefnad var en kedja af villor och för­brytelser; dess sista länk var sjelfmordet –dess sista? – Era barn, era stackars fader­och moderlösa barn, hvad skall blifva af dem?””Herr pastor”, svarade borgmästaren, ”hvadaktrisernas barn vidkommer, tycker jag vi kun­na skicka dem till Kongl. Teaterns elevskola,hvarest de, så framt de hafva något frö af kon­sten i arf efter sina föräldrar, kunna få till­fälle att utbilda sig. Men värre är det med Sa­ras och isynnerhet Celestines. Sara har visser­ligen något gods efter sig; men hon skall hafvanågra lefvande nära anhöriga på qvinnolinien,boende i Bryggargränd i Stockholm, hvilka nogtorde vara hågade för att bestrida de oäkta bar­nen moderns qvarlåtenskap; ty Sara, som hatadealla verldsliga former, ville ej göra och har ej hel­ler gjort något testamente till förmån för de sina.””Ett ljus uppgår för mina ögon!” ropadepresten, liksom fattad af en högre uppenbarel­se; ”jag vet blott ett enda ställe här i verlden,der sympatier för dem möjligtvis kunna varaatt finna – – låtom oss skicka dem till – Ele­mentarskolan i hufvudstaden!””Det går an”, inföll borgmästaren.”Det går an”, instämde hela skaran.Och skredo nu alla, med dystra blickaroch lutande hufvuden, från stranden.Så häf dig då ur dina djupa afgrundshålor,vilda, liffrätande sjö! Blanden er deruti, j him­melens nedstörtande floder! Vräken, med för­enade krafter, till okända rum dessa fem ande­lösa vanställda kroppar! Men den ”rena” och”sedliga idé”, hvarför de i botten tömt lifvetsoch dödens bittraste kalkar, skall en dag, påframtida skyar le öfver verlden och gjuta kringderas namn odödlighetens ljusstrålande gloria.