 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
NOVELLERAFVILHELM FREDR. PALMBLAD.Andra Häftet.HOLMEN I SJÖN DALL.ÖREBRO,N. M. Lindhs Boktryckeri.1841.HOLMEN I SJÖN DALL.FÖRSTA BOKEN.I.På alla sidor begränsadt af en rundt omlöpan­de skans af skyhöga fjällar, ligger Kaschmir,”den förtrollade dalen, Indiens paradis” – så näm­na skalderne detta land till hvilket blott några fåportar i bergväggen öppna sig. Öfver dessa hög­fjällars hjessor hinna hvarken de giftiga vindar,som, nedanför bergen i söder, gjuta sin glödandeanda öfver Lahors vidsträckta slätter: ej eller deskarpa ilar, som större delen af året begrafva detnordligt tillgränsande Tibet under snö och is.Utestängande de tjocka, regntunga molnen, tillåtade allenast de lättaste, högst i atmospheren sväf­vande skyarne, att här nedgjuta sina milda sku­rar, som, i strida bäckar störtande utför klipp­hällarna, bilda tusenfaldiga cascader, kröka sigkring ständigt gröna ängar, till dess de alla sam­la sig till den gullsandige Behat, hvilken genom­flyter detta elysium. Länge trodde dalens invåna­re, att samma bergmurar, som härifrån utestängastormar, frost, snö, äfven skulle förmå afvärjamenniskornas fientliga anfall. Men ack, de be­drogo sig: den menskliga roflystnaden, mäktigareän naturens elementer, har brutit sig väg genomdessa trånga bergportar, har härjat och utsugitdet numera olyckliga Kaschmir. Men sådant varicke ännu mitt fädernesland i min ungdoms da­gar, ehuru redan då lydande en främmande spi­ra; jag fortfar alltså att skillra det icke såsomdet nu är, utan såsom det varit, sådant det stårför min hågkomst. Liksom för att öka det un­derbara af den hesperiska dälden, föll dess lägemellan tvenne de mest klimatiskt skilda land­sträckor i verlden: vandraren, antingen han hitnedklättrat utför nordfjällen, som utanför i tal­lösa, vilda slingringar med sina nakna, hvitglän­sande armar omfamna det omätliga snölandet: –eller han hit uppstigit från de förbrända fälten isöder, finner sig med förvåning, efter få timmarsväg, liksom flyttad till ett förtrolladt land, tillden första urverlden, der en evig vår råder, derårstiderna i obemärkt vexling försvinna, der him­len synes mera blå och närmad; der luften, friskoch vederqvickande, spelar öfver den stora lust­gården. Marken är öfversådd med tusen kullar,som höja sina gröna med skördar och byarkrönta hjessor öfver den omliggande slätten; ochmellan dem rinna forssande, silfverblanka berg­vatten, som än skapa sjöar med friska öar ochstränder, än genomströmma romantiskt vilda, änåter arkadiskt milda landskaper. Här störtar sigen mäktig fjällflod skummande ned utför brantaklippor i en mörk, svindlande afgrund, vid hvarssidor gazeller och rådjur klättra upp och ned:med tigande bölja framsmyger der, mellan frukt­bärande bräddar, den lugna ån, till dess den än­teligen försvinner bakom platan-lunden, der fåg­larne i tallöst brokiga visor besjunga vårens evigtungdomliga förtjusning; der nedsorlar, stolt ochknotande öfver kiselbädden, utför de lägre af ek-och bokskogar bekransade bergskullarna, den lillabäcken, som snart fredligt i dalen bjuder sin kla­ra gullvåg till spegel åt rosenbusken, men omsiderharmsen delar sig i hundra rännilar, för att be­vattna de bördiga risfälten.I uräldsta tider, förtälja inhemska sagor, varhela denna dal en stor bergsjö, till dess det trångtsammanpackade vattnet på södra sidan, der nu Be­hat utflyter, bröt sig en utfart, och efterlemnade,liksom Nilen årligen i Egypten, en jordmån, somännu nästan sjelfvilligt frambär sina frukter. Än­nu är här den friska, oföråldrade naturen rik påunder, som blott synes tillhöra verldens förstaungdomsår: det gifves här sjöar, i hvilka isenäfven vid den starkaste hetta ej smälter; – käl­lor, som en viss årstid tre gånger om dygnetuppvälla och den öfriga tiden sedan stå stilla; –andra, som stundtals sakta framvälla, men stund­tals åter, med yttersta häftighet, springa i luf­ten; – snöberg, i hvilkas granskap den resandeblott vågar hviska, af fruktan, att ett stormvä­der annars skall uppstiga och begrafva hela tågetunder nedvältande laviner. Dock, hvartill gagnardenna teckning? De, som aldrig sett detta land,skola anse min beskrifning såsom en djerf ska­pelse af dikten; de åter, som minnas det, sådantdet var innan de fanatiske och guldtörstige Si­kherne förhärjat allt hvad mensklig idoghet derskapat, skola äfven i den färgrikaste tafla blottigenkänna en matt skugga af den fordna verklig­heten.Alltså nog; i denna stora, af sjelfva naturenshand danade trädgård vaknade jag, träffad af lif­vets blixt, ur den medvetslösa drömmen om intet.Likt källans våg som sakta smyger öfver ängen,eller lik sjelfva den vår, som i oföränderlig fä­gring råder öfver mitt hemland, bortflöto min barn­doms, min ungdoms första år, utan vexling, utanskiften af hopp och saknad, sorg och lidelse. Välsaknade i det hela de föremål, med hvilka jaglefvat och uppväxt, den nyhetens förtrollning, somöfverraskar främlingen: dock upptäckte jag alltidunder mina vandringar, ehuru dalen blott är afett måttligt omfång, någon hittills osedd nejd,något ännu obesökt landskap, det ena skönare änden andra. Fritt och utan fara kunde jag genom­ströfva de tätaste skogar, de aflägsnaste trakter;ty i detta Eden lurar intet villdjur, hväser ingenorm: hvarje skadedjur är härifrån förvisadt. Manskulle tro att cheruber med dragna svärd stodovakt vid bergportarne till detta paradis och mo­tade alla ondskans intrång.II.Ingenting bidrager mer till hufvudstadens pryd­nad och dess innevånares förlustelse, än den lillainsjön Dall, som nordost om staden böjer sig ien långrund skapnad och genom en trång canalsammanhänger med floden. Denna sjö är besåddmed en mängd de täckaste holmar, smyckade medlusthus, vinberg, lundar och fruktgårdar. Vid östraändan af sjön höjer sig, på en enstaka kulle, Sa­lomos gamla tempel. I hela österlandet stårdenne konung i stort anseende; i Kaschmir är dessåminnelse särdeles vördad: ty det var han, sägerfolket, som gaf befallning att aftappa vattnet fråndenna dal, och förvandlade sålunda ett stinkandeträsk till den härligaste lustgård. På altanen afdenna moské älskade jag framför allt att uppe­hålla mig. Derifrån öfversåg jag nästan helasjön, med dess öar och stränder: såg huru, i tal­lös mängd, med granna vimplar och mångfärgadesegel, lätta jullar framgungade på dess vänligavågor; hörde fridsamma sånger, beledsagadeaf horn och flöjter, af årornas slag, vindens sus ochböljans sqvalpande plaskning. Ofta, sedan solengömt sig bakom vestfjällen, det glada sorlet tyst­nat och den sista farkosten försvunnit i viken,dröjde jag ännu qvar på stranden. Då natten hvif­tade sina skuggor öfver land och sjö, då fiskar­båtarnas bloss tyst framsmögo genom skymningen;– då uppgingo för mig de njutningsrikaste stun­der. I mitt bröst tände sig då den första gnistanaf aningen om lifvet: öfver spegelytan af min själsusade då en vind, som likväl ännu icke kläd­de sig i gestalten af en önskan. Det var en ljuflängtan till någonting fjerran obestämdt, som dockefterlemnade några ögonblicks tomhet, en träng­tan utan föremål. – Hvad begär du, hvad åtrårdu, klappande hjerta? Hvad återstår mer att for­dra af lyckan: äger du ej rikedom och anseende,helsa och ungdom, och arfsrätten till ett paradis?Så hviskade jag ej sällan till mig sjelf. Menhjertat klappade icke mindre oroligt. Ännu visstejag ej att blotta naturen, i saknad af menniskor,med all dess prakt, med all dess herrlighet, en­dast är en ståtligt smyckad skådebana utan hand­lande varelser: att hennes genier äro slumrandeandar, som för att uppstå ur dvalan, måste väc­kas af kärlekens andedrägt.Dessa ljuf-bittra betraktelser återvände medökad styrka, då jag efter några dagars frånvarokom tillbaka till hufvudstaden från en stor jagt,som min fader anställt i en af bergstrakterna. Jagskyndade att åter uppsöka mitt älsklings-ställe,den gamla, halfförfallna moskéen. Ett ovanligtstort antal båtar, festligt prydda, sväfvade den­na afton fram och åter på sjön; en ännu störrefolkhop hade samlat sig på landet, lustvandrandevid dess stränder. Solen sönk och natten anrycktemed den skyndsamhet, som i dessa sydliga verlds­trakter är vanlig; hastigt afbrunno från kastellettvenne kanonskott. Ett mångdubbladt fröjderopuppsteg från alla sidor; på alla master uppflögolyktor och lanternor; båtarnas orediga hvimmelordnade sig i grupper, och hastigt ryckte alla ibestämd ordning framåt. Äfven folket på landettände sina bloss och började ett långt, omätligttåg. Från berg och dal, från lund och fält, frånland och sjö skallade högljudande instrumenter;andäktiga sånger svarade hvarannan vexelvis, un­der det att skämtande chörer, fördolda bakomhäckar och buskar, blandade glädjens ljud medandaktens.På andra sidan sjön, snedt emot mig, höjdesig, omgifven af trädgårdar, den så kallade grö­na kullen; på dess spets glänser ett kapell,byggdt till den helige Mokdum Sahebs ära. Dåjag såg hela tåget ditåt vända sin kosa, begrepjag att man i afton firade helgonets årsfest.Moskéens minaret, upplyst af tusentals lampor,glindrade präktigt genom skymningen de ankom­mande till mötes. På de aflägsna bergen flamma­de lusteldar.Djupare i sin dimm-mantel insvepte sig mel­lertid natten; det muntra sorlet, de hvimlande lju­sen förlorade sig mer och mer i afståndet, ochblott då och då genomfor en från helgedomen upp­stigande raket den dunkla rymden. Ändteligenblef allt tyst: lamporna i kapellet och bergeldar­na slocknade efterhand, och mörkret öfvertäcktemed sitt enfärgade flor den nyss så brokigt rör­liga taflan. Trött af jagten, kände jag mina ögon­lock villiga att tillsluta sig; sömnen kom och öf­verraskade mig på altanen, innan jag ännu hannverkställa mitt beslut att återvända till staden.III.Den kalla morgondaggen väckte mig snartur den korta hvilan. Vid uppvaknandet föllomina ögon på den lilla holmen, som var närmastbelägen till templet. Med förundran blef jag dervarse en ung, välklädd flicka, sysselsatt att vatt­na blomstersängarna. De nära häckarna, bakomhvilka hon till större delen var dold, hindrademig att tillräckligt betrakta henne, och när hondå och då framträdde genom buskarnes öppningar,nekade mig den för morgonvinden fladdrande slöjanatt urskilja hennes anletsdrag. Den som kännerösterlandets seder, vet huru sällsynt en syn, sådansom denna, är: min nyfikenhet stegrades så myc­ket mer, som jag kände öns ägare och trodde migveta, att intet sådant fruntimmer tillhörde ho­nom.Innan jag ännu rigtigt hunnit sansa mig, sattjag redan i jullen, som med tysta, långsammaårslag framsköt öfver det smala sundet. Redanstötte stäfven mot stranden; nästan ovillig öfvermig sjelf, steg jag i land. Med tjuge steg ha­de jag genomvandrat den smala mandel-dunge, somlåg närmast viken; nu stod jag dold bakom enbuske, och mina blickar sökte flickan på de re­dan förut välbekanta blomstersängarna. Arbetet,syntes det, var redan fullbordadt: bredvid stodden lackerade vattenkannan. Flickan sjelf sattmed ryggen vänd mot mig, och matade tvenne smådjur, hvilka jag sedan erfor vara så kallade dverg­hjortar. Dessa djur äro ej hemfödda i Kasch­mir: jag hade aldrig, och kanhända äfven få afmine läsare, sett dessa de täckaste bland lefvan­de varelser. Deras längd utgör knapt halfannanfot: den sirliga, lätta kroppen hvilar på sköntbildade ben, som ej äro mycket tjockare än enpennfjäder. De stora, strålande ögonens behagupphöjes genom tvenne nedanför liggande ljusastreck, som gifva djuret anseende af att hafvafyra. Färgen är rödbrun, här och der förskönadgenom hvita stjernor och fläckar.De tama djuren åto sammanblandad mjölk ochhoning ur små porslins-skålar: deremellan togode ur sin unga herrskarinnas händer späda blad,blommor och frukter. Då och då talade hon viddem några ord, hvilka de tycktes bättre förståän jag. Mellertid hade jag, då jag fann mig obe­märkt, närmare framträdt. Den okända var kläddi en af dessa genomskinliga indiska gazer, somman snarare kunde kalla en väfd luft, ett linne­töcken, än en klädnad. Den nedföll i rika veckkring hennes smarta växt, och sammanhölls afett smalt, blått, silfverstickadt band, som hop­knäpptes med ett litet gull-lås. En ljusblå shawlfladdrade öfver hennes axlar, och kring henneskinder sväfvade en tunn slöja, uppburen af ettenkelt perlband, som flätade sig genom henneslockar.Långt hade jag ännu icke framgått, förrände båda hjortarne blefvo mig varse och vekoskygga åt sidan. Flickan uppsteg hastigt ochvände sig med oslöjadt ansigte åt den sidan derjag befann mig. Högblå ögon, hvit genomskin­lig hy, stänkt af rosens färgor, – hvilken synför en sydländsk yngling, som ännu aldrig settannat än landets infödda bruna flickor! Likväl äroKaschmirs skönheter med rätta prisade öfver helaAsien: men ännu hade jag aldrig skådat någonsådan, som på mig hade gjort det minsta intryck.Länge stod jag liksom fastväxt vid marken: äf­ven flickan stannade, rädd och förlägen. Förstdå hon ville draga sig tillbaka, skyndade jagemot henne, och gaf henne tecken att vänta.Oviss och tvekande drog hon sig än några stegtillbaka, än stod hon några secunder stilla ochorörlig. Men nu var jag redan hos henne: jaghöll hennes hand, och besvor henne att dröja.Jag talade till henne på kaschmirs indiska, påpersiska; men ack, hon förstod mig ej. Sedanförsökte också hon att göra sig begriplig, menäfven hennes bemödande var lika fåfängt.Mellertid hade flickan öfvervunnit den förstarädslan: hon lockade sina hjortar och tillät migspassera vid sin arm. Vi gingo förbi blomster­bäddarna, som på dessa få dagar – ty kort förejagten hade jag sjelf besökt denna ö – tyckteshafva antagit ett friskare utseende. Derefter för­de hon mig åt ett litet närbeläget vinberg, derstora blodröda drufvor glindrade mellan de grö­na rankorna, plockade åt mig de mognaste,förtärde sjelf några, och vinkade sedan åt migatt gå.Medan jag med tecken och oförstådda bönerbesvor henne att ännu få qvarblifva några ögon­blick, flög en fågel ned och nedsatte sig på minaxel. Jag smekte den lilla befjädrade varelsen,som till flickans förvåning icke bortflög, utantvertom, enligt sin art, tycktes besvara mina smek­ningar. Det var min lilla indiska domherre,hvilken på landets språk kallas Bajah. Dessa fåglaräro likaså sällsynta, som bekanta för deras utomor­dentliga läraktighet och deras kärlek för menni­skor. Sitt bo hänga de på en alns-lång tråd vid despädare grenarnas spets, för att afvända ormars,apors och andra skadedjurs besök. Det är konst­rikt inrättadt och fördeladt i trenne rum. I deninnersta af dessa kamrar bo ungarna, i den mel­lersta honan, och i det yttersta rummet hållerhannen vakt, medan makan ligger på äggen. Omnätterna upplyses detta yttre förmak af en lys­mask, som lägges på en liten af ler inrättad hyl­la. Hinduiske ynglingar inöfva dessa fåglar, dåde kunnat fångas, till allehanda konster, såsomatt efter befallning hämta vissa lätta saker, ochbära bref till en viss antydd ort. Min far hadeerhållit denna fågel af en resande, som ville gif­va en sällsynt och dyrbar gåfva; sedan skänktesden åt mig och hade i några år utgjort ett afmina käraste tidsfördrif.För att visa den sköna ett prof af min dom­herres skicklighet, gick jag till en källa, tog enring från fingret och kastade den i vattnet. ILoxia philippina.ögonblicket neddykte fågeln, grep ringen, innanden ännu hann bottnen, och flög emot mig meddet fångade gullet. Flickan öfverhopade honommed smekningar: och jag insåg lätt, att jag, ge­nom fågelns öfverlemnande, icke skulle göra någonoangenäm skänk. Jag tog då domherrn, satte denpå hennes axel, och lät henne förstå, att honskulle emottaga honom såsom ett minne af mig.Hon tackade mig med en vänlig blick, men för­nyade afskedets tecken. Fågeln satt qvar på hen­nes skullror och betraktade henne med kloka,skälmska ögon. Då jag aflägsnade mig, uppflöghan, kryssade några hvarf kring sin nya herr­skarinnas hufvud, med den lilla näbben undan­kastande de lockar, som betäckte hennes panna.Jag begrep, att han der sökte den gullplåt, somHindostanska flickor pläga bära mellan ögonbry­nen, och hvilken är det vanligaste rof, som yng­lingarne låta dessa fåglar stjäla åt sig. Knapt hadejag gått tio steg, förrän den lilla domherrn åter sattpå min axel, liksom förtretad, att han ingenting ha­de röfvat. Jag bröt då en lång men fin gull-länkur min turban, band ena ändan om fågelns fot,och räckte den andra åt hans och min herrskarin­na. Fågeln satt sörjande, med det lilla hufvudetmellan vingarna, liksom han förstod, att han numistade sin förra herre. Hvarför är jag icke enSadi, att jag i vackra stancer kunnat besjungadetta lilla uppträde! Väl var jag icke alldelesoerfaren i diktkonst: men hvilken älskare har lustEn namnkunnig persisk poet.och mod att sjunga, då hans hjertas drottningicke förstår de ord eller de skrift-tecken, som tolkahans själs känslor?Den sköna aflägsnade sig med hastiga steg,under det hon med nya smekningar bemödade sigatt trösta den lilla gunstlingen öfver hans förän­drade fångenskap. För mig återstod icke annat,än att åter begifva mig till min båt.IV.Hemkommen till staden, skyndade jag tillholmens ägare, en shawl-handlare, för att af ho­nom inhemta några underrättelser om dess nyabebyggare. Men till min stora ledsnad erfor jag,att han ett par dagar förut afrest med en kara­van till Persien och Balkh. Så mycket inhem­tade jag dock af hans folk att en främling undermin frånvaro infunnit sig hos köpmannen, hyrtholmen – på huru lång tid visste man ej – samti förhand betalt den öfverenskomna summan. In­nan sin afresa hade ägaren befallt sitt folk, atticke, så länge gästen bodde qvar, begifva sig tillön, och att så mycket möjligt var, aflägsna allt,som kunde störa hans enslighet.Vid min återkomst till palatset, var jag gladatt min far icke saknat mig och att han ej ellerunder hela dagen frågade mig öfver min tank­spriddhet, hvilken jag förgäfves sökte dölja. Der­emot gaf han mig om aftonen göromål, som hin­drade mig, att besöka den nu för mig så dyrba­ra nejden vid sjön. Innan jag hann befria mig fråndessa hinder, hade redan natten ingått.Missnöjd kastade jag mig ned på min bädd.Snart uppstego minnen af den herrliga morgon­stunden och förjagade hastigt alla förtrytelsensdimmor. Hoppfull öppnade sig för mig en gyll­ne framtid, en lång kedja af sköna dagar. Detbrydsammaste var dock alltid huru jag skulle vå­ga återkomma, utan att väcka flickans misshag,helst jag väl kunde göra mina känslor, men ej minaafsigter och önskningar för henne begripliga. Hun­drade förslag uppgjordes och förkastades; och un­der dessa omsorger öfverraskades jag af sömnen.Solen var ännu icke synlig, då jag väcktesaf en klang, liksom af en fallande metall. Jaguppsåg, och bredvid mig på bordet satt min bort­skänkta domherre och såg mig listigt och luran­de i ögonen. Framför honom låg en ring, hvil­ken jag ihågkom mig dagen förut hafva sett påden älskades finger. Då jag fattade gullet, flöghan upp, flaxade med ystra vingslag muntertkring rummet, och nedsatte sig åter, liksom hanväntade beröm och smekningar. Obeskedliga få­gel! sade jag till honom, eller, om man så vill,till mig sjelf. – Hvarföre är det ej din herretillåtet att byta sig till ditt öde? Han skulle ej,liksom du, bortrymma ur sin gyllne fångenskap;ej, som du, bortstjäla gull och ringar. Blottkyssar, kyssar skulle han röfva; vid hennes sidaskulle han sväfva, hans vinge skulle fläkta sval­ka åt hennes kinder, och då hon inslumrade,skulle han hålla vakt vid hennes hufvudgärd.Tacksamt skulle hon belöna den trogne tjenaren;om en kall vindflägt nalkades från snöbergen, skul­le hon mellan de varma marmorkullarna i sittbröst gömma den späda, ömtåliga älsklingen. Densöta mannadaggen skulle jag glömma, alla jordensblomster och deras honings-knoppar skulle jagförsmå; blott de röda rosor, som växa på hen­nes läppar, skulle jag plocka, – plocka, och al­drig blifva mättad! – Dock lilla tjuf, din herreär icke otacksam: han erkänner värdet af dinstöld, ty det gyllene rofvet och ditt rymmandeger honom en klanderlös anledning att åter besö­ka vår unga drottning.I ögonblicket hade jag påkastadt mig minakläder och begaf mig lika skyndsamt åt sjön. Oför­väntadt stod jag åter för den hulda, som synteshäpen och bestört öfver min åsyn, men fattadesnart anledningen till min återkomst, då jag redanpå afstånd visade henne, på min upplyftade hand,den bevingade rymmarn. Hon återtog honom ejogerna; snart blef hon äfven på mitt finger varseden förlorade ringen, och blef deröfver ännu meraförskräckt. Genom tecken gjorde jag dock hennesammanhanget begripligt: jag sökte äfven låtahenne förstå, att, om hon ville befria fågeln frånhans kedja, hon om aftnarna tills vidare bordeigensluta fönstret, samt föröfrigt för honom sorg­fälligt akta alla lättare gull- och silfver-smyc­ken, emedan den bevingade tjufven, liksom mån­ga andra af hans slägte, mycket tyckte om attbortsnappa dyrbarheter.Fågeln hade jag således återgifvit, men rin­gen, liksom hade han vetat om min önskan, villeej från mitt finger. Så tätt hade han omfattatdet venstra lillfingret, att jag icke utan störstaansträngning hade kunnat afdraga den, – och attdertill använda mitt yttersta bemödande, dertillsaknade jag verkligen all lust. Jag räckte hennehanden och bad henne sjelf försöka, darrande attdet skulle lyckas. Men min fruktan var lyck­ligtvis öfverflödig: kanske, emedan hon fruktadeatt göra mig smärta. Eller vågade jag hoppas atthon ej missunnade mig den ringa men ovärderli­ga gåfvan? För att dock ersätta denna förlust,aftog jag en kostbar, skönt arbetad ring, i hvil­ken en stor kristall-klar diamant var innefattad,och sökte förmå henne att emottaga den. Mendetta vägrade hon alldeles; vare sig emedan honfann, att hennes ring ej var någon ersättning förden af mig tillbjudna, eller hon af mig icke villemottaga någon skänk, åtminstone af detta slag.Jag envisades, – men allt mitt bemödande varonyttigt. Hon blef ond, och hotade att bortgå.För att dock försona mig öfver hennes vä­gran, tillät hon mig att biträda sig vid blomstrensvattning, hvarmed hon vid min ankomst var sys­selsatt, och sprang efter en annan kanna. Denlilla dammen var temligen långt bort belägen;men jag, som rätt väl kände holmen, öppnade nä­ra derinvid en af henne obemärkt vattenkonst,hvarur vågen i tvenne strålar hastigt uppskjöt,och fyllde våra käril. Detta ångrade jag docksnart, då jag såg, huru mycket vårt gemensam­ma arbete derigenom förkortades. Sedan lockadehon sina hjortar och matade dem liksom morgo­nen förut. Äfven glömde hon ej domherrn, somredan tycktes finna sig rätt väl hos sin nya äga­rinna.Under allt detta hade vi blifvit betydligt merförtroliga: hon bortvände ej mer ansigtet, då jagdjerft skådade henne in i de klara, blå ögonen.Hennes hand låg i min, och hon hängde sig sjelfvid min arm, då vi gingo öfver någon smal spångeller några andra trånga ställen. Hon var ännu fö­ga bekant med verlden och dess seder, ty ännu be­fann hon sig i första knoppningen af sin ungdom:knapt kunde jag skatta hennes ålder till fjorton år.Efterhand blef jag varse, att flickan alltid underdessa spassergångar undvek den trakt, hvarutihuset, det enda på holmen, var beläget. Menföljande de många vändningarne af en löfgång, be­funno vi oss helt oförmodadt nära intill den plan,på hvilken det var anlagdt. Liksom besinnandesig på någonting, fattade hon mig vid handen ochförde mig hastigt förbi huset upp på en kulleoch befalte mig att stiga in i ett litet öppet tem­pel, som derofvanpå var bygdt i tibetansk stil, ochhvarifrån man hade utsigt åt ena sidan af huset.Nu ilade hon ned från kullen och in i boningshu­set och borttog i ett af fönstren midt emot migden gallerskärm, som i dessa länder nyttjas istället för glas. Jag såg ned och blef i ett hörnaf kammarn varse en man, med bortvändt ansig­te, sofvande på en divan. Blott en blick hannjag kasta dit in, förrän flickan åter fällde gall­ret, och inom få ögonblick åter var hos mig.Det var ej svårt att gissa, det hon ville gifvatillkänna, att hon stod under någons uppsigt, somej borde se oss tillsammans, och att hon villemana mig att iakttaga försigtighet.Min förmodan bestyrktes, då hon gaf migafskedstecknet derigenom, att hon upplyfte enahanden mot solen, som redan stod högt på him­len, liksom hon velat uttrycka, att det nu vartid att skiljas. Hon följde mig några steg, se­dan hon förmanat mig att låta afsåga den trångagullringen. Jag förnyade mina böner att honskulle emottaga min, men då hon förblef obevek­lig, vinkade jag oförmärkt åt domherrn, hvilkengenast kom flygandes. Jag låtsade tappa ringen påmarken: fågeln upptog den och flög, på min vink,långsamt flaxande med den tunga bördan, tillbakatill sin herrskarinna. Hon ropade mig så högthon vågade, men jag skyndade mig, utan att setillbaka, till viken, der bakom mandel-lunden minjulle låg gömd.V.Morgonen derefter – ty endast dessa stun­der lefde jag nu mera, endast om dem har jagatt berätta – var jag åter hos ö-drottningen.Nu gick hon emot mig och räckte mig min ring;min lilla list hade lyckats, ty hon tycktes verk­ligen tro, att fågeln hade stulit den från mig.Jag låtsade visa mig förundrad att hon ägde rin­gen, men vägrade i min ordning, att återtaga den.Förgäfves hotade hon, förgäfves blef hon ond,förgäfves utgjöt hon en ström af böner och före­ställningar: så mycket mer onyttiga, som jag ickeförstod en andedrägt deraf: i dag var jag denobeveklige. Förtörnad kastade hon slutligen rin­gen på marken: men domherrn flög efter, fattadeden och satte sig åter på hennes axel. Nu måstehon le öfver det sista misslyckade försöket, toghalfknotande ringen och satte den på sitt storfin­ger; men då den beständigt afföll, gömde honden i sitt bröst, icke missnöjd – som det syntes– med diamantens blixtrande skimmer.För att gifva det stumma samtalet en fred­ligare vändning, förde jag min unga herrskarinnatill mandel-lunden. Der framtog jag en tjock pac­ka, som innehöll en mängd sirligt hoplagda stru­tar, vid hvilkas öfra ända var fästad en blomma,hvar och en af ett olika slag. Då jag uppveckladedem och ett antal frön blefvo synliga, begrephon att de i hvarje papper förvarade frökornenskulle gifva sådana växter, som de bilagda utvi­sade. Detta var en skänk, som hon gerna ochutan betänkande mottog. Jag hade sorgfälligtvalt de skönaste och just dem, som saknades påhennes blombäddar: detta var så mycket lättare,som hennes egen blnmstergårdblomstergård var mera vackerän rik, och jag i min fars trädgård sedan flera århade samlat ett ansenligt förråd af de täckaste ochmest sällsynta in- och utländska växter, dem jagsjelf vårdade; sällan försummade någon från enlängre resa hemkommande landsman att blandandra skänker till Kaschmirs höfding äfven lem­na hans son några präktiga fröslag, eller, så vidamöjligt, något lefvande stånd. Väl hade jag oftaden förtreten att se mången telning från Indien,Kryddöarna och China åter utdö; men så var minglädje så mycket större, då det lyckades mig attgöra någon ömtålig, långväga ört inhemsk i minfosterjord. Nu, sedan vattningen var slutad ochhjortarne förtärt sin vanliga morgonspis, börjadejag att uppgräfva jorden och tillreda de sängar,som skulle mottaga de nya växterna, och hade der­med redan hunnit ganska långt, innan stunden tillvår vanliga skillsmessa åter inföll.... Så förlefde jag i sällskap med den vackraobekanta, en lång kedja af paradisiska stunder.Om dagarna, så ofta jag kunde slita mig lös frångöromål och sällskap, satt jag på altanen afSalomos tempel, hvarifrån jag hade en obehin­drad utsigt öfver nästan hela den lilla närbelägnaön, som inneslöt all min sällhet. Sällan visade honsig ute annat än om mornarna: middagar och aft­nar såg jag en man ro öfver till andra landet ochåterkomma med en lastad korg, som innehöll mål­tiden. Det var förmodligen en tjenare: den endabetjening jag blef varse. För öfrigt såg jag dendyrkade, under de mest vackra dagarna, spasseravid sidan af en man, som tycktes vara hennes faroch utan tvifvel densamma som jag sett sofvan­de. Aldrig kom han så nära stranden, att jagkunde tydligt betrakta hans ansigte; men dockmärkte jag att han var både gammal och sjuk­lig, ty vid hvart tjugonde steg stannade han föratt hvila, och vid hvart femtionde nedsatte hansig på en bänk eller grässoffa. Flickan tog sittrum bredvid honom, läsande eller arbetande pånågon sömm, och det förstås, så ofta hon, obe­märkt af fadren, blickade uppåt, åt min sida, för­summade jag ej att hvifta från altanen.Men hvad, om denna man icke vore hennesfar, utan hennes make? Stundom uppsteg dennatanke, och fyllde mitt bröst med ett bittert qval.O att hon dock förstode hundrade ord af per­siskan, detta kärlekens tungomål! – suckade jag.Eller jag tusende af det, som flyter öfver hen­nes hulda läppar! – Väl hade vi vexelvis upp­snappat betydelsen af ett och annat ljud af hvar­andras språk, men de betecknade blott yttre ting,och hvad som föregick i min själs innersta: det­ta kunde jag ej, till min förtviflan, med en endastafvelse tolka. Det gifves visserligen ett språk,som öfverallt förstås: blickar, handtryckningaroch vissa halfqväfda ljud, som tillhöra naturensjelf och hvilkas betydelse ej blott beror på entillfällig öfverenskommelse mellan folkslagen.Men den unga, nyfödda kärleken behöfver merän stumma tecken: när den första kyssen är gif­ven, kan man vara mindre slösande på ord. Van­ligen handlar man dock tvertom.Förgäfves grubblande, erinrade jag mig änteli­gen en juvelerare, hos hvilken jag en och annan gånghade handlat. Det var en fin och vidtberest man,en affällig Christen, trodde man; – det föll migin att han kunde hjelpa mig ur min förlägenhet.I den ring jag ägde af min älskarinna, hadejag funnit några skrifttecken, som tycktes inne­hålla en mening. Jag gick till honom, visadehonom min skatt, frågande om han kunde uttydadessa bokstäfver. – Visserligen, svarade Jussuf.De ord, som här läsas, betyda på ditt språk:Till den lilla Fanny. Du ser således, herre,att denna inskrift innehåller ingenting märkligt.– Och hvad är namnet på det språk, som dessaord tillhöra? frågade jag. – Det folk, som nytt­jar detta tungomål, bor långt bort, afskildt ge­nom många haf och konungariken; det kallar sigFransmän. Dock flickans namn är engelskt.Men säg, nådige herre, huru har denna ring kom­mit i dina händer? Vill du kanhända sälja den?Den har väl intet egentligt värde, men den är ejarbetad i någon dålig smak, och jag är litetsvag för europeiskt kram.Utan att finna för godt att inlåta mig i någotvidare förklaringar, köpte jag blott några småsa­ker, för att vinna hans benägenhet, och föreladehonom sedan åtskilliga talesätt, hvilka jag anmo­dade honom öfversätta på fransyska och lång­samt föresäga mig. Jag uppskref hvarje ljud,så noga som möjligt, med persiska bokstäfveroch bad honom att få komma igen, hvartill hanså mycket hellre samtyckte, som han kunde för­moda, att vid hvart besök få sälja någon vara,på hvilken ej prutades. Hvarje dag upprepadejag, hvad jag den föregående hade lärt; men defördömda näs-tonerna måste göra den tunga enobeskriflig möda, som endast var van vid de him­melska houriernas språk, persiskan, eller vid denrena kaschmirskan, det gamla sanskrits kyskastedotter. Den listige Jussuf log och märkte nog,att jag hade ett äfventyr för mig; men han vak­tade sig väl att mer fråga mig, utan fortfor atttill mig flitigt aflåta om ej de dyrbaraste, åt­minstone de dyraste varor, som funnos i hansbod, äfvensom de utsöktaste uttryck, som funnosi fransyska språket.VI.Nu visste jag min älskades namn och mitthufvud hvimlade af fransyska glosor och föräl­skade phraser. Dock jag hade beslutit att ejförr för henne förråda min lilla kunskap, än jagpå hennes språk drägligt kunde uttrycka åt­minstone några korta, enkla satser. Huru gladdejag mig ej åt denna öfverraskning, och huru tå­ligt mumlade jag ej på den lilla grammatik, somJussuf åt mig sammanskrifvit!Undertiden sökte jag gifva våra sammankom­ster så mycket lif och nyhet, som möjligt. Hvadmig beträffade, voro inga sådana tillställningaraf nöden; ty hvad behöfde jag mer än hennesblotta åsyn: utom henne var allt för mig intet!Men det förhållande, som oss emellan ägde rum,uppfyllde mig dock med oro. Vår bekantskaphade småningom växt till en nästan syskonlig för­trolighet. Visserligen undföll mig ej, att Fannyhvarje morgon med förnöjelse såg mig ankomma,och att de timmar vi tillbragte tillsammans ejför henne voro de oangenämaste; det förekom migäfven, liksom hon med saknad skilldes ifrån mig.Men denna tillgifvenhet, var den blott en verkanaf vanan, tillfället, behofvet af umgänge? –Uppstod ännu i hennes bröst någon högre, skö­nare känsla än denna nödvänskap, som endastfostras af slumpen och lika hastigt tändes ochförkolnar? Se der frågor, som förorsakade migmången eftertänksam stund, och icke litet på­skyndade min läroifver.Sedan några dagar hade jag beslutat, att be­reda henne en öfverraskning af ett annat slag;men jag var icke litet bekymrad om sjelfva sät­tet, ty dertill fordrades, att hon, åtminstone fören kort stund, lemnade holmen. Redan ofta hadejag gjort henne uppmärksam på belägenheten afSalomos tempel och den utsigt som från dennahöjd öppnade sig. I natt hade ett sakta regnfallit: blommorna behöfde ingen vattning. Jag ut­märkte tiden på mitt ur, och lofvade henne heligt,att innan visarn ännu framskridit en halftimma,föra henne tillbaka. Änteligen, efter en lång un­derhandling, lyckades det mig att aflocka hennessamtycke. Nu satt hon med mig i den lilla far­kosten, som lätt sväfvade öfver det smala sun­det. Nu uppsteg hon med mig på den andrastranden och beträdde den gröna tempelkullen.Långsamt och omständligt visade jag henne förstalla märkvärdigheter i det inre af moskéen, in­nan vi uppgingo på altanen. Här, i fall vi haderigtigt förstått hvarandra, skulle hon medgifvit,att all möda och all fruktan för förmenta farorrikt belönades genom den sköna och vidsträcktautsigten. Framför allt behagade henne den öfversjelfva staden. Husen, ehuru endast byggda aftegel, äro här liksom i Indien till en stor delöfverdragne med glänsande rappning, som gerdem ett anseende af polerad marmor. Taken ärobelagde med ett tunnt jordlager, hvaruti planterasblomster, så att de under större delen af åretföreställa lika många blomstergårdar. Ännu me­ra förhöjes prakten af dessa mångfärgade muraroch dessa liksom i luften hängande trädgårdar,genom återspeglingen i den genom staden flytan­de klara floden, som sjelf, betäckt af båtar ochsimmande badhus, gifver taflan ett nytt lif ochrörelse. Här reser sig, vidt beherrskande denansenliga staden, med sina vallar, torn och graf­var, kastellet Schirgor, min faders boning; derpå en annan sida den vidlöftiga lustgården Schah­limar, med sina lundar, vallar, vattenkonster ochpräktiga byggnader, hvaraf en del redan då låg iruiner. Och åter på en annan sida, sjön med sinaholmar och med sina af lusthus, lundar och vin­berg öfversådda stränder!Länge gaf sig Fanny dock icke tid att för­nöja sig af detta rika skådespel. Jag måste åter­föra henne. Men då vi voro ungefär midt i sun­det, framkom bakom en udde af holmen en storbåt, i hvilken suto sex man, och rodde rakt emotoss. Detta måste förekomma Fanny så mycketäfventyrligare, som hon förut knapt i detta far­vatten sett någon båt, emedan ur sjöbotten upp­stucko så många grund, att det endast af gan­ska förfarna sjömän kunde genomfaras. Båtenstyrde tätt förbi oss, och en af männerna gafmig vid förbifarten en vink, som icke undföll flic­kans uppmärksamhet. Hon uppgaf ett högt rop,och jag, glömmande mig sjelf, reste mig hastigtoch befallte dem genast aflägsna sig. Det ana­de mig först nu, att Fanny kunde misstänka migför en förbrytelse, som också, ehuru blott förett ögonblick, fallit mig in: den att låta bortförahenne.Verkligen, då vi stigit i land, kände jag hen­nes kropp ännu skälfva. Hennes ansigte var blekt,och hon följde mig med rädda steg och misstrog­na blickar. Vi framkommo till trädgården, mender glömde hon, vid det skådespel, som visadesig, alla misstankar och all sin oro. I midten afblomstergården höjde sig drottningslikt en stor,obeskrifligt präktig rosenbuske, öfvertäckt medrosor af sex olika färgor: röda, violetta, gula,hvita, gredelina och purpurfärgade, af hvilkaden ena tycktes vilja täfla med den andra. Sam­ma gren bar till och med blommor af tre sär­skilta färgor: alla fullare, mera mättade af glansoch färg än de man annars vanligen får skåda.Ur de svällande knopparna, berörde af morgo­nens solstråle, dammade en doft, som med sinvällukt uppfyllde hela nejden. Fanny slog afhäpnad och förtjusning sina händer tillsammans.Sjelfva hjortarne sprungo undrande omkring, ochuttryckte med sirliga språng sin glada förvåning.Denna buskart, kronan i min trädgård, varhemfödd i Persien, blommornas fosterland, ochär äfven der temmeligen sällsynt. Med stor akt­samhet hade jag aftonen förut låtit uppgräfvaden och bära den på en båt, hvilken om nattenbegaf sig till nejden af Salomos tempel och derhöll sig fördold i vassen. Då männerne sågomig och Fanny inträda i moskeen, hade de skynd­samt smugit öfver sundet, der dolt båten ba­kom en af småskog öfvervext bergsudde och ned­satt busken på det ställe jag anvisat dem, underdet att den nära öfverhängande häcken hindradedem att blifva upptäckte från altanen. Men istället att vid återvägen taga kosan utomkringön, valde de, icke så hastigt väntande vår åter­komst, till min förtrytelse den genare öfver sun­det, och voro dessutom nog oförsigtige att gifvamig den omtalta vinken, till ett tecken, att alltnu vore rigtigt bestäldt.VII.Medan jag, ehuru med ringa framgång, för denälskade bemödade mig, att genom tecken förkla­ra min afsigt med den båt, hvars åsyn nyss sattehenne i förskräckelse; flaxade den lilla domherrnemot oss, nedflög på hennes axel och tycktes påengång visa sig missnöjd, att han försofvit sig,samt förebrående att hon smugit sig ifrån ho­nom. Fanny strök honom, med len, smekandehand, öfver de glänsande vingarna och de förtör­nadt resta fjädrarna, tog ett sockerbröd mellansina läppar och räckte honom. Men fågeln bort­vände näbben, och såg än mera ond och förtretad ut.Hon gaf då brödet åt mig, och knapt hade jagstuckit det i min mun, förrän han flög öfver tillmig, och pickade begärligt af den söta fruko­sten. – Nu skall du dock äta också ur min mun,egensinniga, oartiga fågel! Detta är ju din älsk­lings-mat! – sade hon och framsökte en bit frukt­confect, hvilken hon åter satte mellan sina läp­par. Jag nalkades för att låta fågeln hoppa frånmin axel på hennes. Men när hennes varma,ångande andedrägt vidrörde mina kinder, och mitthjerta, träffadt af de närmade blixtarna från hen­nes molnlösa ögon, uppslog i hög brand; – dålindade jag mina armar kring hennes lif och mi­na läppar tryckte på hennes en het, dröjandekyss. Fannys kinder upplågade. – Je t’aime,celeste Fanny! – hviskade jag och slöt henne änengång intill mitt bröst. Detta var allt, hvadjag i detta ögonblick ihågkom af hela Jussufserotiska vältalighet.Fanny lossade sig ur mina armar, och kastadepå mig en hastig blick, i hvilken bestörtning ochförebråelse lifligt tecknade sig. Det ljusa hårethade nedfallit, och då hon uppfäste det, fram­bröt en häftig gråt ur hennes af de buckligalockarna halföfverskuggade ögon. Jag störtadepå knä och bönföll med brutna talesätt om för­låtelse. Fanny aftorkade sina tårar, och räcktemig, sorgfullt men icke ovänligt, handen, den jagbetäckte med kyssar, men befallte mig att gå.Jag vågade bedja; dock en vredgad blick, hvilkenjag ej förmodat stått i dessa ögons makt, tvin­gade mig till en snar lydnad.Den som uppnått nitton år, utan att hafvakysst en enda flicka, vet endast, huru djupt ensådan kyss bränner i själen. I ögonblicket varmitt beslut fattadt: denna dag skulle mitt ödeafgöras.Jag ilade till Jussuf, berättade honom utanförbehåll mitt äfventyr, och befallte honom attsåsom tolk vara mig följaktig till fadern, hoshvilken jag genast ville anhålla om Fannys hand.Jussuf hörde mig uppmärksamt och dröjde längeinnan han svarade. – Hvad! betänkligheter? ro­pade jag med stolthet. Du menar, krämare, attSubadarens son skulle hafva ett afslag att be­fara? – Icke det, mente den kloke Jussuf; mennu började han föredraga så många svårigheteroch betänkligheter, att jag alldeles förlorade tå­lamodet. Slutligen förklarade han, att han en­sam, under förevändning af att sälja juveler, villebegifva sig till holmen, leda samtalet på migoch om han funne tillfället tjenligt, förberedafadren på min begäran. Jag förkastade dennaomväg. Men nu besvor mig Jussuf vid framgån­gen af min egen sak och vid all den tacksamhethan var mig skyldig, att låta honom denna gån­gen råda; så att jag äntligen måste gifva efter.Det är öfverflödigt att beskrifva, med hvil­ken otålighet jag väntade köpmannens återkomst.Han hade endast träffat flickan, som sade honom,att fadern denna dag hade feber, men bad ho­nom återkomma morgonen derpå. Mellertid hadehan förmått henne att bese sina juveler: derun­der berättade han om de orter, hvarest han köpthvarje smycke, ledde sedan samtalet på Kasch­mir och derifrån, ganska otvunget, på dess ståt­hållare och dennes son; hvilken – han mente –vore äfvenså allmänt älskad som aktad. Mantadlade endast hans förundransvärda kallsinnighetför könet, under det han blott tycktes hafva sin­ne för naturens liflösa skönheter. Så, fortfor han,sitter han hela dagarna derborta vid Salomostempel, och förlustar sina ögon vid anblicken afen bit paradis, utan att ana, att hundra famnarifrån honom finnes en blomma, som öfvervägeralla Prophetens himlar. – Vid detta yttrande hadeFanny hastigt slagit igen locket på hans låda ochlemnat honom rodnande; men då han gick förbifönstret, hade hon ropat efter honom, att hani morgon icke skulle förgäta komma, emedan pap­pa säkert skulle köpa af honom.Jag lät Jussuf flera gånger för mig upprepahvarje ord och omständighet, hvarvid han sorg­fälligt tydde allt till min fördel: isynnerhet var,mente han, flickans rodnad och ännu mer henneshastiga bortgång, ett bevis på hennes dolda böjel­se; äfvenså talade hennes bjudning genom fön­stret och den angelägna ton, hvarmed hon yttra­de dessa ord, för hennes önskan att nästa dagkunna förnya det afbrutna samtalet.VIII.Vid mitt nästa morgonbesök emottog migFanny med en vänlig alfvarsamhet. Vi uppfyll­de våra morgon-sysslor utan vårt vanliga skämtoch lek; ehuru jag nu temligen begripligt stam­made hennes språk, var dock vårt samtal vida min­dre lifligt än då vi förut blott talade genom blic­kar. Det förekom mig, som om vi båda hadeblifvit tio år äldre. Fanny gick alldeles stilla bred­vid min sida: hon bortsprang ej mer, än för attplocka en blomma, än för att jaga efter en grannfjäril, än för att sätta ett stöd under en svigtan­de gren. Föröfrigt var hennes allvar blandadtmed en viss skygghet och ett moln af stilla svår­mod öfvertäckte hennes ansigte. Om händelsenförra morgonen nämdes likaså litet, som om Jus­sufs besök.Äfven jag var i dag mera tankfull. Jag må­ste ju tänka på mitt öde, som inom få timmarskulle afgöras, och öfverlade om det ej vorebättre att genast, utan att afvakta framgångenaf Jussufs underhandling, med flickan i hand trä­da inför fadren och begära hans samtycke tillvår förening. Under det jag var sysselsatt meddessa betraktelser, gingo vi förbi en löfsal. Dömom min häpnad, då jag der emellan bladen upp­täckte en blek gubbe, med en uppslagen bokframför sig. Dottren blef honom först varse,och drog mig hastigt förbi. Häftigt fattade jaghennes hand, i afsigt att utföra mitt nu mognadebeslut. Men flickan slet sig ängsligt lös, ochvinkade otåligt att aflägsna mig.Anländ till staden, gaf jag mig ingen ro, förr­än jag drifvit Jussuf ut på sin beskickning, menförst, sedan han bortgått, kände jag mitt egent­liga qval begynna. Äntligen återkom han, eftersex grufliga timmar. – Triumf! ropade han idörren, med blixtrande ögon: allt är sagdt, allt ärmedgifvet: alla svårigheter, som skilda religioner,skilda fädernesland, och afvikande seder och bruk,lägga i vägen, äro lyckligt öfvervundna. – Hanbörjade berätta; med hvad förtjusning insög ejmitt öra hvarje ord! Han hade gått längre änhans fullmakt sträckte sig: men jag sjelf hadeej kunnat betinga mig bättre villkor, – villkor,utan hvilka jag ej vågade påräkna min faderssamtycke. – Skyndom, skyndom tillbaka till ön!ropade jag i min glädjeyrsel. – Nej, anmärktehan, er Fanny är i dag för mycket upprörd, un­na henne denna aftonstund att hämta sig: jaghar lofvat henne det i ert namn! I morgon så ti­digt ni befaller, står jag till er tjenst. Men nibehöfver ingen underhandlare: med fadren är allttill punkt och pricka afgjordt, och med flickanlärer ni ej hafva någon tolk af nöden. Utomdesstalar ni ju redan så mycket fransyska, som ärnödvändigt?Er lott har fallit, fortfor han med en förän­drad röst; ifrån i morgon skall ni icke äga enenda önskan, som ej uppfylles. Äfven jag kundeblifva lycklig, suckade han. – Jag såg på honom,frågande. – Ni känner kanhända af ryktet, full­följde han, vår konungs böjelse för prakt, isyn­nerhet för ädla och skönt arbetade stenar. Jaghar till en hamn i Indien från Europa förskrif­vit en mängd kostbarheter: för några dagar se­dan erhöll jag bref från Surat med underrät­telse, att de ankommit. Gerna ville jag, underdenna resa, äfven besöka diamantgrufvorna i Gol­konda. Men till allt detta är mitt eget penninge­förråd på långt när icke tillräckligt ... Med ettord, nådigste herre, jag vågar anhålla att ni räd­dar mig ur denna förlägenhet; att ni lånar migen summa, som jag efter min återkomst från Kan­dahar tacksamt vill återbetala.Jag begär dessutom dessa penningar ickeutan att lemna full säkerhet, – fortfor han, dåjag dröjde att svara, emedan jag, sysselsatt medhelt andra tankar, knapt hade hört honom. Alltmitt oförsålda gods qvarstannar här till minåterkomst och lemnas er till underpant, och ihvilka händer skulle jag dessutom med mera trygg­het anförtro det? – Jag djerfves försäkra, attdess värde uppgår mot ett litet furstedöme. Nå­dige herre, min erkänsla ... – Huru mycketönskar du då? frågade jag afbrytande. – Jagöfverlemnar beloppet helt och hållet åt ert ädel­mod: mina inköp måste rätta sig derefter, menju mera penningar jag kan använda, ju störreskall min vinst blifva.Jag framtog ett halft dussin guldpungar ochlemnade dem åt Jussuf, som med en illa doldrofgirighet instoppade dem, sedan han förut vägtdem i handen, och nu gjorde sig färdig att tagaafsked med en hastighet, som om han fruktadeatt jag skulle ångra mig och fråntaga honom dem.I morgon, forfor han, afreser en liten karavantill Indien, hvilken jag önskade medfölja. Ni be­höfver ej mer min tjenst: det är endast nödigtatt ni visar er. Tillåter ni att jag begagnar migaf detta tillfälle? – Res, nickade jag. – I enström af ord, och i den mest svulstiga orientaliskastil, började han nu ömsom prisa min bruds skön­het och behag, ömsom den sällhet som väntademig, ömsevis åter mitt ädelmod samt värdet afden välgerning jag visat honom. – Godt, godt,afbröt jag; res och var lycklig! – Han gick,men kastade vid utgåendet tillbaka en besynner­lig blick, i hvilken jag då endast trodde mig igen­känna snålhetens tillfredsstälda förnöjelse.Du bedrager mig förmodligen: du ämnar rym­ma och aldrig mer återkomma med dessa pen­gar, – sade jag för mig sjelf. Men hvad bety­der det om du lurar mig på några tusen guld­rupier? Men du hade kunnat spara dig detta smäd­liga löje: jag hade ju i alla fall ämnat skänkadig dem.Glad att äntligen vara ensam, glömde jagsnart denna lilla händelse, och öfverlemnade migåt en flod af de ljufvaste föreställningar. Medde skönaste färgor utmålade min fantasi den kom­mande dagen, då jag fritt skulle få trycka minFanny till mitt bröst och ej mer, som hittils,förstulet smyga mig till hennes ö. Dess ägareskulle afstå den till mig; under vår hand skulleden på nytt framgå såsom en förskönad skapelseoch här skulle vår öfriga lefnad framrinna, lugnoch klar liksom den våg, som omflöt vårt elysium.IX.Dessa bilder hade ännu icke slutat sin gladalek, då sömnen, med obemärkt hand, tillycktemina ögon. Men afundsjuk Ande förjagade despelande drömmarnes skara, och omringade minbädd med hotande, förfärliga gycklerier. Väcktaf en qvalfull dröm, störtade jag upp, men fannmed harm, att nattens stjernor ännu stodo högtpå himmelen. Omöjligt kunde jag längre uthär­da den qvalmiga luften i min kammare. Jag stör­tade ut och befann mig, nästan ovetande, vid Sa­lomos tempel. Ett djupt mörker öfverdrog ännusjön och min kärleks helgedom.Icke länge hade jag här sutit, förrän jagtrodde mig i den djupa tystnaden höra roddar­slag, och då jag, med ansträngda sinnen, vändemina blickar åt ön, tyckte jag mig der i trak­ten af boningshuset, se ett ljus, som fjerran för­svann vid andra stranden. Jag lyssnade åter, jagansträngde all min synkraft, men jag hörde en­dast vågen, som, jagad af morgonvinden, sorlan­de öfversköljde den gröna stranden, och såg en­dast de himmelska nattljusen, som, behagade afdetta skådespel, tycktes glömma att skrida urvår dal.En dyster aning genomflög min själ. Hvar­för kan jag dock, i alla fall, icke så gerna af­vakta dagens ankomst på holmen som på dennakulle? – tänkte jag och gick ned till stranden.Men jag kunde omöjligt i detta mörker finna minbåt. I min ifver att söka, förvillade jag mig ochnedsönk bland hvassen, långt öfver knät. Ursin­nig af vrede, arbetade jag länge fåfängt att kom­ma upp. Det lyckades änteligen; – men minaskor voro fastsittande, mina kläder förderfvadeaf vatten och dy. Jag måste ila hem, för attomkläda mig.Vid återkomsten hörde jag någon sakta klap­pa på mitt fönster. Jag borttog gallret och inflög den lilla domherrn med ett hopviket ostin­diskt papper bundet under halsen. Hastigt mot­tog jag det af den lilla bevingade brefbäraren,men ack! skriften var på detta språk, hvars ljudjag väl någorlunda förstod, men om hvars bok­stäfver och deras besynnerliga sammansättningarjag ännu nästan hade alldeles intet begrepp. Fördet närvarande kunde jag blott fägna mig åt deprydliga, konstigt i hvarandra flytaudeflytande dragen,och måste trösta mig, att jag dock snart munt­ligen skulle få erfara dess innehåll. Jag nedladebrefvet mellertid i en jaspisdosa och begaf migåter till sjön.Snön på de östliga bergen färgades redan afen bred guldrand, då jag dit ankom. Min båtvar verligen borta, ingen fanns på så långt afståndjag kunde se. Äntligen upptäckte jag en, slet denlös, och störtade häftigt deruti. Mitt hjerta klap­pade högt af stridiga aningar, då jag beträddeö-stranden och ilade öfver den gröna ängen tillblomstergården. – Fanny sofver länge i dag; menJ skolen ej derför, små sol-barn, få vänta på ermorgondryck! – sade jag och började att begjutablommorna med vatten, ofta seende mig omkring,om hon ej skulle komma.Arbetet var slutadt, men ännu var ingen Fan­ny synlig. Långsamt gick jag mot huset: alladörrar voro stängda, alla fönster tillslutna. Jagbesteg kullen midt emot, ängsligt väntande attgallret skulle öppnas. Solen steg redan med sitthela klot öfver dalen, men ännu var allt stillaoch tyst inuti huset. Omsider förmente jag mighöra ett sakta klagande ljud: jag gick närmareoch de sorgliga tonerna fördubblades. Nu kundejag ej längre styra mig; med en häftig stöt ka­stade jag upp dörren och de båda dverghjortarnesprungo qvidande emot mig. – Arma djur, hvarär er herrskarinna? ropade jag, genomilanderummen. Allt var tomt och öde: jag ilade ut,genomsökte hvarje vrå af ön, öfverallt ropandeFannys namn, men endast echot upprepade hå­niskt mina rop. Förtviflad återvände jag till hu­set, och der slocknade hvarje gnista af hopp, dåjag af de utan ordning kringströdda, qvarlemnadesakerna, upptäckte spår till en hastig flykt.Denna flykt var mig helt och hållet en gåta.Skulle Jussuf varit en förrädare och pådiktatmig brottsliga afsigter? Men hvilken fördel skullehan vinna, att aflägsna min brud? – Eller – ochdenna tanke gjorde mig mest olycklig – månneFanny sjelf, af motvilja för en förening med mig,öfvertalat sin far att skyndsamt begifva sig påflykten. Eller månne min far erhållit kunskapom mina afsigter, och missnöjd dermed, låtitfördrifva främlingarne? – Sådana och mångaandra gissningar framställde sig; men den enasyntes mig föga mera rimlig än den andra. Dockdet var nu icke tid att grubbla, utan att handla.Ankommen till staden erfor jag, att Jussufredan hade afrest. Han var min ende förtrogne,så litet han än tycktes förtjena min vänskap.Men tiden skyndade, och jag måste hastigt utföramitt beslut. Jag gick till min far, omtalade förhonom i möjligaste korthet min händelse, ochsade honom rent ut, att jag fruktade, att Jus­suf för honom förrådt min hemlighet, och hansjelf bortskaffat den älskade och dess far. –Sedan min far kallsinnigt afhört mina förebråel­ser, svarade han: hade Jussuf för mig yppat dinkärlekshandel, så hade han gjort sin skyldighet;men Jussuf är en skurk, och jag känner det förutgenom ett annat knep. Föröfrigt, min son, inserjag ej, hvad jag skulle hafva emot om du togedig en christen slafvinna: hade jag åter icke ve­lat det, så hade jag förbjudit dig fortsättningenaf detta äfventyr, och jag hoppas att du skullehafva lydt mig: men om du ej lydt mig och jagfunnit för godt, att förvisa främlingarne, så ha­de det otvifvelaktigt skett i din åsyn, åtminstonehade jag för dig ej gjort en hemlighet deraf.Min far strök sig med så mycken tillförsigtoch stolthet om skägget, att jag ej vågade tvifla.– Förlåt mig mina orättvisa misstankar, ropadejag bedjande; och återskaffa de förlorade! – Ger­na, svarade han utan en enda af alla de invänd­ningar jag befarat, och kallade en slaf. Befalltio man af de raskaste häst-jägarne, och likamånga af min ridande lifvakt, att genast sittaupp! Och på det du, min son, ej må anklaga an­förarne för tröghet, ifall försöket misslyckas, såsätt dig sjelf i spetsen för endera troppen. San­nolikt hafva flyktingarne tagit vägen åt Indien.Du vet att endast två vägar leda dit, och att vårtland dessutom endast har några få pass. De haf­va blott åtta, högst tio timmars försprång – detär således ganska sannolikt att försöket lyckas.Men kom ihåg, att min makt icke sträcker sigutom dalen.Tänd af ett nytt lif, ilade jag ut, för attpåskynda ryttarne. – Glöm framför allt icke –hviskade min far, under det jag svingade mig påhästen, – att fånga Jussuf! Förra gången slapphan med en simpel fotbastonad: denna gång kom­mer han endast undan med ett hufvud kortare. –Han mumlade ännu åtskilligt, men vi sprängdehurtigt ut på gatan och af till södra stadsporten.Der delade vi oss i tvenne troppar: den ena togvägen höger om, och den andra venster om floden.Men när jag såg landsvägen öfverallt hvimla aftallösa resande, så föll den svårigheten mig in,huru jag sjelf, och ännu mer huru anförarn förden andra afdelningen, skulle igenkänna mina rym­mare, då jag ej visste på hvad sätt de voro kläd­da, i europeisk eller indisk, i persisk eller kasch­mirisk drägt, ejhellerej heller på hvad sätt de färdades.Till häst – var det sannolikaste, helst som jagi huset på ön funnit tvenne qvarlemnade palanki­ner, i hvilka de förmodligen dit ankommit.Mitt högsta bemödande var nu, att hastigtframkomma till bergpasset: ty under vägen fannjag intet spår af dem jag sökte. Icke långt deri­från upphann jag den karavan, med hvilken minunderhandlare samma morgon afrest; jag gaf hä­sten sporrarna, i hopp att af Jussuf utpressa nå­gra underrättelser om mina rymmares flykt, elleri fall jag fann honom oskyldig, låta honom, oak­tadt min fars föreställningar, rädda sig med flyk­ten. Men huru bestört blef jag ej att af anföra­ren för karavanen erfara, att Jussuf väl dagenförut hos honom noga förfrågat sig om resepla­nen och de dagar man på hvarje ort hoppadesinträffa, men vid afskedet endast yttrat, att hanlängre fram under vägen ämnade stöta till.Befälhafvaren för vakten i bergpasset kundederemot ej meddela mig den minsta upplysning. Ettstort antal resande hade färdats ut och in genomdalen och hvilket kännetecken kunde jag uppgifvapå dem jag sökte? Slutligen biträdd af en soldat,erfor jag följande: För icke mer än tvenne tim­mar sedan, hade trenne resande, två gamla mänoch en ung, här uppehållit sig, för att låta deandtrutne hästarna några ögonblick pusta. Yng­lingen, hvars ansigte för öfrigt var betäckt af etttjockt flor, syntes vara mycket trött af den häf­tiga ritten. Den äldste i sällskapet, hvilken ta­lade en bruten persiska (de öfriga hade vexlat nå­gra ord sins emellan på ett för vakten obekantspråk), hade noga gjort sig underrättad om vä­garna. – Hvilken väg? ropade jag hastigt, tro­ende mig i den sednare igenkänna betjenten ochi de öfriga fadren och hans i mansdrägt för­klädda dotter. – Men den listige tjenaren hadeej frågat om en viss väg; utan om alla, och jagvar nu stadd i samma ovisshet som förut.Nu ankom den andra troppen, hvilken hållitden östra vägen. Äfven dess bemödande hadevarit lika fruktlöst. Så följen mig då, raskaynglingar, ropade jag till dem: jag vill rikt be­tala er möda! Men anförarn för denna afdelningred fram till mig, och förklarade, att min fadersståthållardöme här slutade och att han vid derashufvuden förbjudit dem, att framtränga ett steglängre. – Så vill jag ensam utföra mitt beslut,sade jag och framrusade utför bergpasset. Mennedanför fjällen öppnade sig för mig en omätligslättmark, och en myckenhet af vägar spriddesig åt alla himmelsstreck. Obekymrad lät jagmin häst välja hvilkendera han ville, blott hanmed vindens snabbhet framilade. Omsider stör­tade han död ned, och drog mig med sig, sanslösaf en häftig stöt, som jag vid fallet erhöll af envid vägen stående trädstam.X.Då jag återkom till medvetande, befann jagmig på min kammare, i Kaschmir. En betjent,som mig ovetande ridit efter mig, hade funnitmig afdånad och återfört mig hem. – Jag hata­de sansningen, emedan den flyttade mig ur febernsljufva drömverld till den kalla, ödsliga verklighe­ten. Lyckligtvis tillät mig ej häftigheten afsmärtan i mitt hufvud att länge sysselsätta migmed min belägenhet. I sig sjelft var såret föringen del farligt; men det förorsakade mig grym­ma plågor och höll mig länge vid sängen. Jaghade dock under denna sjukdom den glädjen atterfara hela vidden af min fars ömhet för mig:han hörde till de föräldrar, som för sina barndölja sin tillgifvenhet, af fruktan, att om den voredem bekant, finna mindre lydnad.Min far lät mig nu för sig nogare upprepaalla omständigheterna af mitt äfventyr. Om an­ledningen till mina öboars flykt visste han äfven­så litet som jag, hvad han borde tänka. Jussufär en afgjord skurk, sade han, och jag ville ger­na tilltro honom att hafva haft sin hand med idenna historia, om jag blott kunde upptäcka minstaspår till någon fördel för honom af denna utgång.Likväl finner jag sannolikast, att han denna gångsjelf genom ett låtsadt samtycke blifvit bedragenaf den gamle, hvilken förmodligen, för att und­vika det erbjudna äktenskapet, hvartill han fruk­tade att blifva tvungen, alla ovetande, tagit flyk­ten. Det synes väl otroligt, att någon skulle skyen förbindelse med sonen af en Kaschmirs Suba­dar, men de christne äro ett egensinnigt, under­ligt folk. Du nämnde dock, att den förrädarenskulle gifva dig pant för den summa han narradeaf dig: har du frågat derefter? – Nej. – Ocksåen onyttig omsorg, utan tvifvel: han har väl ejförgätit att medtaga allt sitt kram; men jag skalldock låta höra efter i hans qvarter.Då min far gaf denna befallning, erfor hantill sin ej ringa förvåning, att samma dag jaghemkommit från min olyckliga färd, hade tre tillmig adresserade kistor blifvit uppskickade af Jus­sufs fordna värd med ursäkt, att det ej skett förr­än dagen efter hans afresa, men att han sjelf såförordnat. Kistorna hämtades och uppslogos imin och min fars närvaro. Inuti låg, allt välinpackadt, en mängd glasbitar, afbrutna verktyg,jernstycken och allehanda afskrap, af hvilka dedyrbaraste voro några oäkta fula perlor, som nä­stan af förseende tycktes kommit deribland.Jag kunde ej hindra mig att le, men min farråkade i yttersta raseri. Ej nog att han bedra­git dig: han hånar dig äfven uppenbart. Suba­darens af Kaschmir son! Men vid Gud och Pro­phetens hufvud, beträder han än en gång mittland, skall min hämd blifva gruflig.Omsider hade jag så vida tillfrisknat, att jagkunde lemna rummet. Nu yttrade jag för minfar min önskan, att han ville åt mig inköpa denholmen, hvarest jag tillbragt så många himmel­ska stunder. Der ville jag begrafva mig i djupenslighet, ända till dess såret i mitt hjerta blif­vit äfven så väl läkt, som såret i mitt hufvud.Min far samtyckte villigt till min åstundan ochjag begaf mig på vägen tidigt om en morgon,och ensam, liksom fordom, på det jag fullkom­ligt, genom jemförelsen med mitt förra och när­varande tillstånd, måtte mätta mitt hjerta medqval.Med hvilka förändrade känslor satte jag ejnu båten i samma vik bakom mandel-skogen, dermin Fanny så ofta gick mig till mötes! Vindenspelade som fordom, vågen susade, träd och väx­ter blomstrade lika skönt som för några månadersedan; men nu syntes mig allt kallt och liflöst,och jag ryste innerligt öfver denna hemska öds­lighet. Det förekom mig, som om naturen upp­gifvit sin anda och att jag nu vandrade blandmumier. Jag kom till blomstergården. Hvad?utbrast jag. Eder herrskarinna, som vårdade erså ömt och ingen morgon glömde att vederqvickaer, har lemnat oss, och J kläden er ännu i denfordna glädjeskruden, och prålen, liksom villen Jbegabba min sorg, med de högmodigaste färgor?– Jag uppslet en mängd af de stoltaste blandblomstren och trampade dem under mina fötter.Men länge hade jag icke hjerta att fortfara der­med, då jag erinrade mig, huru högt den förlo­rade och jag sjelf hade älskat dessa små; huruhon liksom hade tyckts umgås med hvar och enpå ett eget sätt, och huru hvar och en under vå­ra stumma samtal liksom hade uttryckt en sär­skild tanka, en särskild känsla. Milda tårar fuk­tade vid dessa hågkomster mina ögon.I huset kommo mig de små hjortarne, sme­kande, till mötes och påminte mig den olycksa­liga morgonen. Jag älskade nu dubbelt de vac­kra djuren, emedan de syntes dela min sorg.Min liftjenare, som visste mer om mina händel­ser än jag förmodade, hade tagit omsorg om democh sorgfälligt ansat blomstren, i tanka att handermed skulle göra mig ett nöje. Huru tackadejag icke honom deremot, att han lemnat allt ihuset i samma skick, som det befann sig denolyckliga natten! Begärligt hopsamlade jag allthvad jag fann kunna hafva tillhört henne, ochbevarade det som reliker.Bland dessa var dock ingen dyrbarare än detbref, som blifvit mig tillfördt af den sköna dom­herrn, hvilken nu också ökte min lilla hushållning.Så mycket jag än vederqvickte mig vid anblickenaf detta papper; äfvenså mycket bragte det migi förtviflan, att jag ej kunde tolka dess innehåll.Länge lät jag bland alla resande förgäfves höraefter någon, som förstod detta språk. Slutligensade man mig att en europeisk officer, som ståtti afghaniske konungens krigstjenst, reste genomvårt land till Indien. Jag lät uppsöka honomoch min önskan blef änteligen uppfyld. Dockfann jag alldeles icke för godt att visa honombrefvet, utan jag hade på ett långt papper upp­tecknat alla särskilta ord, som förekommo deroch lät honom bredvid sätta deras betydelser påpersiska. På detta sätt, ehuru med föga mindresvårighet och möda, än en af Europas språklärdeuttyder en många tusen år gammal inskrift påen af Egyptens pyramider eller Babylons tegel­stenar, lyckades det mig att derur draga följan­de mening:”Så var då äfven du falsk och nedrig! Duälskade mig, sade du, och dock ville du ryckamig ur min fars armar, förnedra mig till dinslafvinna och tvinga mig att tillbedja en annanGud! Jussuf har bekännt allt. Sjelf bedragare,har du blifvit bedragen af din egen underhand­lare, hvars samvete vaknat.””Huru gerna ville jag icke tvifla; men har jagicke sjelf, då du lockade mig öfver sundet, settdig på vägen att bortföra mig? Då du så lyckliggick vid min sida, då godhet och lugn tycktestala ur dina blickar, då din närvaro endast tyck­tes sprida frid och glädje; då, eftersinnade du blottmedel att göra mig olycklig, – och då dina läp­par stammade ett: jag älskar dig, så tänkteditt hjerta blott på min förnedring.””Nej. Du var ingen hycklare. Du bär tur­banen, du förstår således ej att älska: din Pro­phet har icke lärt att känna qvinnan; du var blottför ögonblicket en tam tiger, som lurar och sme­ker på samma gång. Man bör icke fördömma ho­nom: han följer blott sin art. Offret flyr stumtoch utan knot: då detta flygande blad hinner dig,äro vi redan utom gränsorna af det lilla land,der din faders och din vilja är lag.””I alla fall skulle det icke tillkomma mig, attfördömma dig, jag, som så djupt felat, då jagför min far förteg vår bekantskap. Ännu i dennastund begår jag ett brott, som dock skall varadet sista. Min far vet icke, att jag skrifver des­da rader.””Han kallar mig. Lef väl, sköna dal; lef väl,tjusande holme i den blåa, glittrande insjön; lef­ven väl, små vackra blomsterbarn vid mandel­lunden! Jemren eder ej, mina älskade hjortar:jag måste efterlemna er; men den, som sade,att han älskade er ägarinna, skall bära omvård­nad om eder.””... Allt är färdigt ... Lef väl, Rustan, äf­ven du! Du hör, jag skiljes från dig utan agg ochbitterhet. Du har haft mig kär, så mycket enman af din tro kan nedlåta sig att älska en qvin­na. Du rår icke för, att religion, uppfostran ochvanor oskärat hjertats heligaste känslor. Minfar har öppnat mina ögon. Ack, jag trodde, jagoerfarna, då du vandrade vid min sida bland blom­stren och i mandel-skogen, så mild, så menlös,att äfven i ditt hjerta brann en ren, kysk, heliglåga! Lefväl, lyckliga dröm! Haf tack för densällhet denna villa skänkte mig.””Rustan! Rustan! när jag tänker tillbaka pådessa stunder, så svindlar mitt hufvud, så vetjag ej, om jag rigtigt bör då tro, att du i migendast sett den blifvande slafvinnan. Det före­kommer mig i detta ögonblick så orimligt, såomöjligt. Skulle den sanna kärleken ej varabekant, öfverallt på jorden, för alla ädla hjertan,fastän de nämna Gud med olika namn, och dyrkahonom på skilda vis?... Skulle detta vara sannt,så vet, Rustan, att min far dröjer några veckori Bombay, hos köpmannen Willmot. Han skallväl aldrig tillåta sin dotter ett giftermål med enMuhamedan, men jag tänkte dock att kunde du viljakomma för att öfvertyga honom om dina afsigtersrenhet. En god menniskas omdöme borde ickevara likgiltigt för dig! Och din Fanny skulle, in­nan hon går till aflägsna verldstrakter, så gernavilja medföra den öfvertygelsen att hennes väcktakänsla engång varit egnad åt en ädel yngling.””Lyckliga tanke, hvarföre är du blott en barn­slig dröm! Kom alltså, Joli, lilla bevingade bref­bärare, kom, innan Fanny alltför mycket förrå­der sig; mottag detta papper – och flyg åter tilldin förra herre; dock icke med alltför snabbavingslag, på det vi måtte hafva tid att undkomma.””Först nu erinrar jag mig, hvad jag vågargenom detta bref; genom detta erfar han ju någratimmar förr vår flykt. Gerna ville jag med dig,Joli, sända den dyrbara ringen, hvilken han nöd­gade mig att emottaga, men hvilken Jussuf re­dan erhållit med löfte, att den säkert skulle kom­ma i hans händer. Det tunga gullet skulle kan­hända några ögonblick längre uppehållit brefbä­raren på hans luftiga ban.”XI.Hvarje mening, som jag ur denna skrift ut­letade, uppfyllde mig vexelvis med sorg och gläd­je. Jag häpnade öfver Jussufs ondska. Fanny!hur var det möjligt att du kunde mer tro en be­dragare än din Rustan? Ej engång den i brefvetomtalta ringen hade han framlemnat. O att jagdock ifrigare hade bemödat mig att lära hennesspråk: då hade jag upphunnit henne på vägen,eller aldrasist i Bombay! Mitt bröst fylldes afen salig vällust, då jag i de sista afskedsordenläste den icke otydliga bskännelsenbekännelsen om henneskärlek; men nu måste hvarje gnista af förhopp­ning om min oskuld eller ånger slockna i hennessjäl, då jag ej efter denna, ehuru förmodligenhalft oafsigtliga vink hastade till hennes fötter;ty hon tycktes intet ögonblick tvifla, att, då jagtemligen drägligt talade hennes språk, jag äfvenej skulle förstå hvad derpå vore skrifvet.Med en helig ed lofvade jag min Fannys min­ne, att evigt lefva för henne, och för hvarje an­nan qvinnas behag stänga det bröst, hvarest hen­nes bild evigt bodde. Så begrof jag mig i dendjupaste enslighet: ingen mensklig varelse utommin far vågade beträda min ö. Hvad jag dagli­gen behöfde för att förlänga mitt ödsliga lif, af­lemnades hvarje morgon i templet på Salomoskulle, hvarifrån jag sjelf afhemtade den lillakorgen. Mitt enda sällskap voro de båda hjor­tarne, den trogna fågeln och blomsterna. De här­jade sängarna hade jag besått med ännu skönareväxter. De uppblomstrade herrligt, men gläd­jens ros blomstrar aldrig mer i ett förtorrkadthjerta.Jag erinrar mig ej, huru många veckor ochmånader af detta ensliga lif försvunnit – underhvilka häftigheten af min saknad småningomöfvergick till ett stilla svårmod – då jag en dagöfverraskades af min fars besök. – Du har, be­gynte han, genom en öfverdrifven sorg länge noghedrat den förlorades minne: det är nu tid attdu börjar lefva för dig sjelf, för din far och dittfädernesland. – Allt, svarade jag, har en öfver­gång: stormens hot, vågens svall och ljungeldensvredgade pilar; endast icke sorgen i ett älskandebröst. Ack, huru väl kände ej skalden, som dik­tade dessa verser, kärlekens evighet i ett trogethjerta! – Inga persiska sentenser, min son! Dustår vid sista gränsen af ynglingaåldern: du blirsnart man och måste vänja dig att handla; dumåste tänka på att uppfylla din bestämmelse.Du ensam återstår mig af alla mina söner: ochmin ätt måste icke utgå med dig. Hittills harjag haft fördrag med din egensinnighet, dels afmedlidande, dels derför att jag på visst sätt va­rit skulden till din olycka. – Du, bästa far?utbrast jag otåligt. – Jag har sedan flera år till­baka varit sysselsatt, att välja dig en maka,men har aldrig kunnat träffa något val som voredig och mitt namn värdigt. Denna sorgfällighetär intet fel; dock det är mitt fel att jag ej un­der tiden gifvit dig en slafvinna. Men jag räk­nade på den kallsinnighet du hittills visat förkönet. Hade detta skett, innan du såg den olyck­liga tjuserskan; så hade denna låga endast saktauppflammat, och i brist på näring åter slocknatutan den våldsamhet, som hotar att skaka dig,ända till roten af ditt lif.Jag bortvände ovillig hufvudet. – Gif digdock tillfreds, Rustan, fortfor han, i det hanflyttade sig närmare intill mig i divanen: mittval är ännu icke träffadt och jag vill dess­förinnan icke oroa dig med några giftermålsför­slag. Men jag har för det närvarande att yppaför dig en nyhet, som är oss vida närmare ochicke mindre vigtig. Du vet kanhända, att vårunge konung länge varit plågad af en sjukdom,hvilken – i förtroende sagdt – är en följd afhans omåttliga begagnande af opium och af ha­rems nöjen. Nu har jag genom mina förtrognevid hofvet erhållit säker underrättelse, att läkar­ne tillstyrkt honom begifva sig till Kaschmir,för att njuta den helsosamma luften i vår dal.Du vet att Indiens fordna kejsare, så längeStora Moguls thron ännu stod, hade samma sed,att här tillbringa sina somrar. Vår furste kom­mer så snart han endast så vida tillfrisknat, atthan kan uthärda resans besvärligheter. Man me­nar att det kommer att ske två eller tre månaderhärefter, och att hans vistande här torde bli tem­ligen långvarigt. Du inser ganska lätt att dennatidpunkt kommer att på både mitt och ditt väläga en afgörande inflytelse, och att vi måste för­ena våra bemödanden, för att här göra hans vi­stelse så angenäm som möjligt, ty Schahen äl­skar prakt och alla slags nöjen. Jag har tilloch med från en af mina gynnare vid hofvet er­hållit en vink, att i god tid vara betänkt på alle­handa lustbarheter och förströelser, ty man harhaft exempel på att konungen, då han haft led­samt, velat blanda sig i sjelfva riksstyrelsen. Na­turligtvis kommer han hit med ett stort följe;och här gifves intet annat boningsställe för ho­nom än det gamla kejserliga lustslottet Schah­limar: det innehåller inom sin omkrets många ochrymliga byggnader, en präktig trägård med mån­ga herrliga och konstrika anläggningar af en äf­venså rik som slösande furste. Men denna an­läggning befinner sig, som du vet, icke i det bä­sta stånd. Jag har förtroende till din konst ochjag uppdrager åt dig att inrätta allt på ett sätt,som kan behaga en smakfull och yppig herre.Ogerna ville jag slita mig lös från min sorg­liga boning; men huru kunde jag vägra att delamin fars mödor? Dessutom huru god och delta­gande hade han icke, i synnerhet på de sista ti­derna, visat sig emot mig! Jag begaf mig såledestill slottet och påbörjade, efter en förut noga ut­stakad plan, genast dess iståndsättande. Min farhade förmanat mig att mindre se på varaktighetän på en prydlig yta, och att i intet fall sparakostnad. De mest skadade byggnaderna blefvonedtagna, andra utvidgade, och nya på andraställen uppförde. Canalerna rensades och vatten­konsterna kommo åter i gång; de förvildade löf­gångarne hyfsades och sällsynta och prunkandeblomster planterades. Med ett ord, då allt varfärdigt, var det ingen kännare, jag sjelf icke un­dantagen, som ej förundrade sig att, en sådanskapelse på en så kort tid kunnat åstadkommas.XII.Omsider kom den af alla, isynnerhet af minfar, som ständigt befarade att hans och mina anstal­ter ej skulle blifva färdiga, fruktade dagen, dåKonungens ankomst bebådades. I våra ländersprider ej ett kongligt besök lif, glädje och väl­stånd i den landsort som deraf hedras. Fruktadkunde denna dag således äfven i alla fall kallas;ty ett sådant hof liknar en svärm af hungrigagräshoppor, som uppäter allt omkring sig.Mellertid strömmade allt hvad lif och andaägde i Kaschmir till bergpasset, för att se detannalkande tåget, som liknade en vandrande stad.Min far och jag, i spetsen för en utvald tropp,redo långt på andra sidan de ankommande tillmötes, som framtedde en prakt, som öfvergickall föreställning. Och likväl hviskade man, attdenna ståt blott var en skugga af den, som, un­der deras resor, fordom hade åtföljdt de mon­gholiske kejsarne. En här af tolf tusen beledsa­gade Schahen, som sjelf, ännu illamående, lätbära sig i ett tält af dyrbart sidentyg, hvilketej var mindre rymligt än ett medelmåttigt hus.Vid ingången till dalen hemförlofvades, efter Sto­ra Moghuls föredöme, större delen af tropparna,och endast en lifvakt af 2000 ryttare blef herr­skaren följaktig. Men tallös var den skara afhoffolk, embetsmän, slafvar och betjening, somgjorde sällskap i denna såkallade enslighet.Tåget framryckte långsamt, emedan konun­gen ofta måste stanna för att hvila. Först påtredje dagen inryckte han i staden. Hans haremhade före honom inträffat. Dagen förut hade mangenom trumslag låtit kungöra den timma och denväg, som voro bestämda för fruntimmernas fram­tåg, jemte befallning, att ingen derunder skullebesöka dessa gator, alla invånare utrymma sinahus, i hvilka fönster och bodar skulle tillstängas,med hotelse för en hvar, som visade sig, att påstället blifva nedsablad.Konungen, hans harem och de som hörde tillhofvet intogo sina boningar i det för dem be­stämda slottet. Vakten uppreste utanföre dessmurar sina tält; och detta boningssätt vidtogsäfven af de fleste öfrige, som ej omedelbart räk­nades till hofstaten, för att vara närmare tillmedelpunkten för hela deras lif och sträfvande,ehuru ordentliga rum för dem ej felades i staden.Följande dagen var utsatt till ett offentligtföreträde inför Konungen, hvilken under hela re­san knapt varit synlig. Redan tidigt samladesig, uti den på tvenne sidor öppna salen, i sinamest lysande statsdrägter, alla, som måste ellerville värma sig af majestätets solglans. Efterlång väntan förkunnades hans inträde, och nustörtade hvar och en på knä, och alla blefvo lig­gande med sina ansigten mot jorden, ända tilldess Schahen intagit thronen. Min ställning varsådan, att jag noga kunde betrakta honom. Hanskinder voro till hälften insjunkna, men hans an­sigte, ehuru blekt, bar spår af manlig skönhetoch vördnadsbjudande höghet. Pannan var strängoch ädel; ögonen, fastän slocknade och matta,tycktes vara en bostad för blixtar: en befallandenäsa höjde sig öfver en angenämt och fint teck­nad mun, och ett svart, tjockt, och, emot persi­ska bruket, djupt nedhängande skägg bidrog ejlitet att förhöja det helas stolta fägring. Oak­tadt den stämpel af herrskar-själ och bestämdtallvar, som naturen sjelf synbart påtryckt dettaansigte; skönjdes dock i hans anletsdrag en egenslapphet, hvars orsak jag redan kände, och enuttryckslös likgiltighet, som kanhända hade sam­ma orsak eller och till en del hörde till maje­stätet och den högtidliga dagen.Först gafs företräde åt ett par sändebud frånutländska förstar. Konungen svarade sjelf på de­ras svulstiga tal, enkelt och med värdighet, menbåde tal och svar föreföllo mig så alldeles inne­hållslösa, att jag, i min oerfarenhet, förundrademig, att menniskor reste några hundrade mil försttatt säga och afhöra sådana obetydligheter. Se­dan desse lemnat rummet, för att emottaga ka­laat (hedersklädningar), föreställdes underså­tarne: lydförstar, höfdingar från de nästgränsan­de länen, jemte en oräknelig annan skara af ringarefolk, som kommo för att göra deras uppvaktningoch aflemna sina skänker. Hvar och en af de för­nämste framstammade ett litet tal, de flesta sam­mansatte af orimliga och löjliga phraser, hvar­efter man vid foten af thronen nedlade de med­förda skänkerna, hvilka offentligen uppräknades.Monarchen hörde och såg allt detta, utan att för­ändra ett ansigtsdrag, vid allt det rökverk, somoffrades åt honom; ej eller kastade han en enda blickpå de kostbara skänker, som uppstaplades vidhans sida. Endast de förnämsta hedrades med ennick, som mindre bestod i en böjning af hufvudetän en rörelse med ögonbrynen: lycklige och af­undade bortgingo de, hvilka bevärdigades med enliten obetydlig fråga, eller några enstafviga ordaf likgiltig betydelse.Ceremonien ville aldrig sluta: redan efterförsta timmens slut, längtade jag innerligt attåter vara tillbaka på ön i sjön Dall, i sällskapmed mina hjortar och blomster. I början hadedetta uppträde någonting nytt och högtidligt förmig: men utom dess långvarighet, var det ännuen omständighet, som snart för mig gjorde detalldeles odrägligt. Redan från barndomen van attse min far, såsom den förste i sitt land, bemöttmed den djupaste vördnad, hade jag ej hittillsej föreställt mig någon prakt, som öfverträffadehans, eller någon ärebetygelse, som ej vore rig­tad åt honom. Djupt förtröt det mig således,att nu se honom, ej blott inför majestätet, utanäfven bredvid de högmodigt prunkande Khanerneoch de öfvermodige Länsförstarne, nedsjunka tillen temmelig obetydlighet. Hvarje vördnadsbety­gelse han visade dem, förekom mig slafvisk ochkrypande; för min del beslöt jag åtminstone, attaldrig så djupt förnedra mig.Slutligen blefvo äfven min far och jag före­ställde. Mitt utseende syntes göra ett märkligtintryck på konungen: ty han häftade på mig enlång, uppmärksam blick. Hvad heter denna yng­ling? frågade han min far. – Rustan, svaradehan och vågade dervid tillägga, att det vore hansson. – Vid detta namn tycktes Schahens kinderöfverdragas af en högre blekhet. Dock, han häm­tade sig i ögonblicket, och i det han vände talettill min far, under det hans ögon hvilade på mig,berömde han de goda inrättningar, det välståndoch den ordning han funnit i hans län, hvilkethan likväl blott genom tältväggarna betraktat,samt isynnerhet den smak och den beqvämlighet,som herrskade i den Kjòesk han bebodde. Scha­hen yttrade detta med en isköld, hvilken förun­dransvärdt afbröt mot hans nådiga yttranden.Min far hämtade redan andan till ett svar, då enafskedsnick i förhand qväfde hela hana välta­lighet.Nu trängde jag mig ut genom folkskocken,för att under Guds fria himmel inandas en friluft. Efter ceremoniens slut uppsökte mig minfar, drog mig i en enslig grotta, och, sedan hangifvit ett obehindradt lopp åt sin förtjusning öf­ver den lycksalighet och ära, som i dag veder­farits honom, förlorade sig i uträkningar öfverde lysande fördelar, hvilka han byggde på Scha­Ett turkiskt ord, – ur hvilket språk Perserneofta låualåna – hvilket betyder lustslott, (villa,paviljong).hens gynnande sinnesstämning. Skada endast,fortfor han, att det ej blef mig förunnadt, attsvara. Dock tror jag nästan, tillade han efternågot eftersinnande, att det är dig jag har atttacka för denna oförväntade nåd; ty jag hade re­dan nästan gått thronen förbi, då vår Beherrska­res blick föll på dig, hvars utseende – och jagkunde säga – blotta namn tycktes på honom göraett starkt intryck. Annars, min son, har jag he­la dagen varit missnöjd med dig. Hvilken stel­het i alla dina rörelser, hvilket trots i din upp­syn, och med hvilken djerfhet flögo ej dina blic­kar rundt kring rummet! – Du synes bedragadig, bästa fader, svarade jag leende. Ty, i fallmitt utseende fästade Schahens uppmärksamhet,så var det förmodligen derför, att han i mitt an­sigte ej läste någon trälaktig fruktan, och eme­dan jag ej med nedsänkta blickar, utan med friaögonkast, mötte hans åsyn. Du tyckes såledesmed orätt tadla en frimodighet, för hvilken duhar att tacka dessa flyktiga, förmodligen snartåter glömda ord, hvilka nu gjort dig så lycklig.– Du känner ej ännu verlden och furstarne, minson: ödmjukhet, endast ödmjukhet behagar deStore, – mer än alla de tjenster man visar dem.Föröfrigt tillstår jag, att jag ej begriper hvadSchahen funnit för särdeles hos dig, ehuruvälden store Guden (prisad vare hans nåd!) begåfvatdig med ett ädelt och intagande utseende. Mennu farväl, Rustan: jag måste åter höra efter,hvad vidare kan förefalla.XIII.Några dagar derefter, en morgon, då jagvattnade mina blomster, under fullkomlig glöm­ska af de förflutna bullersamma dagarna, kommin far med hastiga steg till mig. – Min son,min son, ropade han redan på afstånd, vår lyc­kas sol är uppgången. Schahen har straxt viduppvaktandet frågat efter dig och befallt att dugenast skulle inställa dig hos honom. Skyndadig, kasta på dig din statsklädning och följ migutan ett ögonblicks uppehåll!Min far beledsagade mig ända till palatsetsingång, sedan han under vägen gifvit mig vid­löftiga underrättelser, hvilka ceremonier jag skul­le iakttaga vid inträdes-helsningen, under samta­let och vid afskedet, ja, han till och med före­stafvade mig hvad jag borde säga. – Scha­hen, anmärkte han, har förmodligen erfarit (jagville sjelf i går säga honom det), att det är dusom haft inseende öfver slottsbyggnaden; ochhvad kan han vilja dig annat, än deröfver för­klara sitt nådiga välbehag? Var nu blott upp­märksam på din fars råd och lärdomar, och dinstjerna skall stiga högre än hans!Konungen låg på en hvilobädd, betäckt medett gullvirkadt tyg. Han höll i handen en bok,hvilken han vid min ankomst bortlade. Kom när­mare! sade han, sedan de närvarande, på hansvink, lemnat rummet. Ännu närmare; ty jag vetatt man lyssnar på oss. Sätt dig här, på tape­ten, tätt invid divanen!Känner du Firdusi, Rustan? frågade han ef­ter någon tystnad. – Hvem skulle icke kännaoch älska denna blomma bland Asiens skalder? –Äfven jag har lefvat min barndoms lyckligastedagar i hans underbara sagoverld, anmärkteSchahen.Jag svarade derpå någonting temligen obe­tydligt, hvilket han knapt afhörde, hvareftersamtalet åter aftynade. Konungen syntes medverklig förlägenhet söka en inledning till hvadhan ämnade anförtro mig.Er dal är skön, började han å nyo, paradi­siskt skön; men ändock tyckes jag ej här finnahvad jag söker: helsan. Dertill behöfves lugnoch stillhet; men jag vet icke, forfor han medett tvunget leende, hvilka svarta genier här kring­fläkta plågande drömmar. Eller kringvandrarännu i denna gamla boning dess uppbyggares,den olycklige Schah Dsjehans oförsonade vål­nad och hemsöker oss med qväljande nattsyner?... Säg mig, Rustan, för hvad anser du dröm­mar? – Jag tror, Padischah, svarade jag, attdet gifves flera slag deraf: de flesta äro endastden hvilolösa själens lekar mellan arbetets väk­ter; betydelselösa foster af tillfälliga omständig­heter. Men jag tror också att det gifves såda­na, som Allah sjelf, eller någon god Engel, un­der ett vigtigt skifte af vår lefnad ingifver osstill varning och förbättring; och sådana Gudsuppenbarelser finner man i många af våra heligaurkunder och krönikor upptecknade. – Guds up­penbarelser! Ja, visserligen upprepade han. –Det gifves dock, fortfor jag, då jag blef varsehans dödsbleka ansigte, kanhända ett annat slagaf drömmar, som sändas af de onda andarne, för attförskräcka eller förvilla oss. – Af denna beskaf­fenhet var ej min dröm. Men det var ingen dröm,ingen syn. Det var en lefvande händelse, nästfödelsestunden, den vigtigaste i mitt lif. Hörmig Rustan! Men dessförinnan, se dock efter omalla dörrar äro väl tillstängde!Jag kände mig, sedan jag kommit i er dal,mera sjuk än jag på länge varit, dels genom re­sans besvärligheter, dels genom mitt felslagnahopp; ty jag hade, – jag tillstår det – vidskep­ligt smickrat mig med det hopp, att redan vidförsta andedraget af er prisade paradisiska lufterfara en märkelig förbättring. Äntligen anländtill detta slott, kände jag mig om aftonen be­klämd af en synnerlig ångest och hjertklappning.För att styrka och uppmuntra mig, lät jag före­läsa mig den bekanta berättelsen om Prophetensresa till himmelen: ett stycke som bland alla deheliga legenderna mest behagat mig. Efter dessafhörande lyckades det mig att insomna: menknapt hade jag tillslutit ögonen, förrän jag tyck­te mig ligga på min dödssäng. Läkarne skakadepå hufvudet, och snart ilade alla till min yngrebror, för att hylla den uppgående solen. Ännuvar jag dock icke död: min kropp tvättades ochlades på båren: min ångest var outsäglig ochdock förmådde jag ej gifva det ringaste teckentill lif. Mellertid fördes jag till den stora mo­skéen i hufvudstaden Kandahar, der Zeder, Öf­verste Presten, efter alla de böner och ceremo­nier som vid ett sådant tillfälle hos oss äro van­liga, äfven, enligt det gamla bruket bland Pro­phetens efterföljare, öfver mig uppläste ett ståt­ligt men iskallt äreminne, med uppräkning af dedygder jag borde ägt, men tyvärr till större de­len saknat. Det förvånar mig ännu, att jag kun­de öfverlefva ett så grufligt uppträde. Men om­sider slutade den sorgliga akten; man upplyftebåren och förde mig i den präktiga grafvård, jagåt mig sjelf låtit uppbygga. Nu tillslogos kop­pardörrarna, och jag hörde huru man utanförtillmurade ingången. Men då den sista stenen in­stöttes och äfven den sista ljusstrålen från delefvandes verld utestängdes från mitt trånga fän­gelse; då förmådde ej min kropp längre qvar­hålla den sig lösslitande anden.Den gröfre stoftbeklädnaden låg förmultnan­de i stengriften; men omklädd med en fin ethe­risk, ljus, nästan genomskinlig kropp, uppsväf­vade min själ genom hvalfvet. Utbredd undermina fötter, lik en grön matta, låg jorden, frånhvilken tornen af de heliga städerna Mekka, Me­dina och Jerusalem ett ögonblick visade sig ochförsvunno; – genom Geniernas luftiga riken, ge­nom Feernas omätliga töckniga rymder, som ha­stigt genomblixtrades af ljuset från de stjernorjag ilade förbi, sväfvade jag uppåt med tankenshastighet, tills jag änteligen befann mig utanförtvenne ofantliga, skyhöga kopparportar. De upp­läto sig, och flyttad såg jag mig på en stor hedbland otaliga andra med mig likdanade varelser.Vid öknens ända framvältrade sig mellan trånga,skrofliga, lodrätta klippor, en flod hvars svartavatten rysligt dånade i den djupa, mörka afgrun­den. Men hvilken öfversalig anblick öppnade sigpå den andra sidan om elfven! Kullar, besådda afde täckaste blomster, det skönaste gräs, höjdesig den ena öfver den andra. Några voro be­täckte af de vackraste, skuggrikaste lunder: an­dre bildades af konstigt danade klippor, med svalagrottor och genomskinliga diamantberg, i hvilkasådror man såg guldet glödande flyta. Utför bran­ta, af höga cedrar beväxta hällar nedstörtadeskummande bergfloder, under det att den klarakällan i dalen sakta framflöt. Öfver sjöar, ihvilka gullfiskar kringsummo, och strömmar afvin, nedhängde de kostligaste frukter från hög­stammiga trän, i hvilkas kronor himmelens näk­tergalar söngo sina morgonvisor.Dock Rustan, hvarför söker jag att beskrif­va hvad som på menniskors språk evigt ej kanbeskrifvas? Man upphöjde för mig oupphörligtskönheten af ert land: jag småler, ty huru må­ste allt detta förefalla mig, – mig, som skådatdet himmelska Paradiset? Allt är visserligen hären afbild af det rätta Eden: men icke annorlunda,än du ser månans bild i vattnet. Huru glänsa ickeder alla färgor af en prakt, en brinnande glans,mot hvilka sjelfva regnbågens endast äro matta.Ju längre jag åskådade denna öfverjordiskalustgård, ju mer hänrycktes jag af dess fägring.Dess anblick förekom mig så salig, att jag ejengång åstundade eller vågade hoppas inträde der­uti, utan önskade blott, att, från andra stranden,i evighet få blifva en tyst åskådare af all dennaherrlighet. Men andra, och ännu skönare tingskulle mina ögon få skönja. – Nu gol den hvit­fjädrade, prunkande himmelska hanen, hvilkenförnimmes från den öfversta himmelen ända nedtill jorden, der alla hanar af hans rop väckas.Och nu höjde sig öfver den stora trädgården Pa­radisets sol, hvars ljus lika mycket öfverträffarvår, som denna öfverträffar den svagaste blandstjernor. Men dess glans är ändock icke bländan­de utan mild, ehuru så stark, att den genomlyseralla sjöar, så att man der ser alla deras mång­gestaltade, färgprålande invånare tigande simma;– genomlyser jorden, att man, liksom genomhalft genomskinligt glas, i dess djupaste innan­dömen skådar alla dess konstrikt hvälfda grot­tor, malmernas glittrande gångar, och de ofant­liga ugnar, ur hvilka de smälta metallerna rin­na och sprida sig genom bergens ådror. Vid detförökade skimmer, som nu likt ett ljushaf ut­bredde sig, blef jag varse huru den ena himmelnhvälfver sig öfver den andra: den första af klartsilfver, den andra af guld och den tredje af ru­biner, den fjerde af smaragder, den femte af dia­mant, den sjette och sjunde af ädelstenar, sompå jordiska tungomål icke äga något namn ellernågon efterbild.Och vid den första morgonstrålen framgingoParadisets svartögda Jungfrur, och började påde gräsrika ängarna uppföra lekar, dansa och flätakransar. Efter dem kom en tropp männer, somunder skuggan af en lummig ceder, nedsatte sigi krets på marken. På deras vink uppsteg frånjorden ett jaspisbord, besatt med gull-fat ochkristallbägare, i hvilka frukter sjelfvilligt ned­dignade och drufvor frivilligt blödde. Och såkom en skara af små luftandar nedsväfvande påglänsande vingar: en del betjenade de spisande,en del uppförde en ljuflig, sinnesretande musik.Sedan männerna ätit och ömnigt njutit af dethimmelska vinet, som aldrig berusar; gingo detill jungfrurna, som satte sina kransar på derashufvuden, hvarefter hvarje par, arm i arm, för­lorade sig i de dunkla lunderna. Endast tvenneaf dessa Hourier stodo ensamma qvar: bedröf­vade gingo de till floden och blickade, liksomväntande, mot andra stranden. Vid första ögon­kastet igenkände jag i dessa de båda qvinnor,hvilka jag högst bland alla älskat, ja endast äl­skat. Jag gladde mig att här finna deras bild­ning helt och hållet oförändrad, emedan de re­dan på jorden uppträdt i en gestalt, till hvilken in­gen fullkomlighet kunde tilläggas. I samma ögon­blick jag igenkände dem, upptäckte de äfven migbland den öfriga hopen och sträckte sina armaröfver elfven emot mig. Ifrigt trängde jag migfram till yttersta brädden, i föresats att vågaett djerft språng öfver den smala floden; men medrysning bäfvade jag tilbaka från afgrunden.När jag åter vände mina ögon till det saligalandet, skönjde jag ett långt tåg af hjeltar iskinande rustningar framskrida. Jag igenkändealla de förnämste – ty de voro alla till utseen­de och vapen alldeles sådana som de stå afbildadei mitt exemplar af den oförlikneliga ”Konunga­boken.” Sålunda såg jag hela kedjan af Pisch­dadiska ätten, den åldrige Kejumers, tjugefemfolkslags fader och det uräldsta Persiska riketsstiftare, hvit och glänsande, på hufvudet bäran­de en krans af gröna qvistar, i handen en pil ochett kastspjut, hvilka han uppfunnit; hans son­son, Huschenk, som erhöll det namn, som blandalla furstliga epitheter är det sällsyntaste: denrättvise; Tahmuress Jättebane med sin präk­tiga hjelmfjäder, som afvänder alla sår, och sinstrålande sköld, genom hvilken han eröfrade Re­sarnes hufvudstad och innestängde dem i grottor;Dshjemschid, Isthakars grundläggare, af an­dar buren på sin strålande thron, liksom då hanfordom på jorden af bevingade Diwer lät på enförtrollad stol lyfta sig närmare himmelen, föratt der uppspana stjernornas förborgade vägar;den herrlige Feridun, hvars namn är störstbland alla konungars på jorden, med sitt segran­de riksbanér och omgifven af hundra underkufva­de folkslags härolder; flera andra konungar,hvilka bortskymdes af deras fältherrar, Zal ochframför allt hans stora son, Rustan, den ypper­sta af alla hjeltar, på sin vingfotade stridshäst,Ebresch, i handen sin båga och oöfvervinnerligastridsklubba; Iskender af Ionien, den väl­dige segraren, med ett blått och ett svart öga,men föröfrigt mild och majestätisk att påse. Alladesse och månge andra konungar och i sångenprisade män, såg jag icke annorlunda än jag härframför mig ser dig, Rustan. Då hjeltarne fram­kommit på ett rymligt fält, började de ett präk­tigt tornerspel: man stridde, en mot en, troppmot tropp, till fot och till häst; men intet blodflöt, ingen smärta var synlig, ehuru marken varöfvertäckt med afbrutna diamant-lansar. Rustanensam var åskådare af striden: ingen vågade fäk­ta mot honom.Kämpaspelet slutade och hjeltarna spriddesig åt alla sidor. Kort derefter förnam jag tven­ne basun-stötar, hvilkas ljud uppfyllte mig medbäfvan, blandad med vördnad. Men nu öfverstrå­lades hela lustgården af ett sken, vid hvilketsjelfva den himmelska solen liknade månan, dåhan förhastadt uppgår, innan dagens stjerna ännufullkomligt försvunnit. Och vid denna öfversali­ga klarhet började vinden och luften att dallrai sakta, spelande toner, vågen att melodiskt klin­ga, och alla fåglar att högre och högre stämmasina lofsånger. Alla färgor blefvo djupare ochtätare; blommorna upphäfde sina späda hufvuden,och tycktes, med en lätt suck, ur en lång drömvakna till lif och medvetande. Sjelfva de öfverAlexander Macedoniera, – ett ända till Indien pri­sadt namn.hvarandra hvälfda himlarna blefvo genomskinliga:så att jag, i den öfversta såg det heliga lotos­trädet, vid hvars fot Paradisets fyra floder upp­välla; såg gulltemplet Mamur, bygdt tusen årföre Adams födelse; detta himmelska urmönster,efter hvilket templet i Mekka är byggdt. Bak­om låg ett tjockt silfvertöcken likt diamantstoft,som mildrade glansen af det ljus, som strömma­de från den Eviges thron. Men ingen stråle frånhans eget ansigte nådde till den halfskumma nejd,hvarest jag befann mig.Medan mina blickar voro fästade på dettaskådespel, hade de män, från hvilka denna klar­het utgick, på en stege af ljusstrålar nedstigitfrån de högre himlarna. Skenet blef nu så starkt,att hela skaran, som omgaf mig, nedstörtade påjorden. Jag gömde mig bakom en bergvägg, somdock genom det outsägliga skimret var såsom ettgenomskinligt glas, så att jag ganska tydligt ur­skiljde allt hvad jag nu vill beskrifva. De an­kommande männerne voro alla de helige prophe­terne, bland hvilka jag igenkände: vår först Fa­der, Adam, den af Gud renade; Seth, Guds sän­debud; Enoch, den af Gud upptagne; Noah,den af Gud frälste; Abraham, Guds förtrogne,med ett tjockt skägg och klädd i urgammal ara­bisk drägt; Ismael, den i Gud offrade; Guds ord,Moses, den förste bland de fyra större propheter­ne; David, den andre: det heliga hufvudet betäcktaf en gullkrona; den tredje, Jesus af Nazarethoch äntligen Muhammed (prisadt vare hans namni evighet!), den störste och den siste bland pro­pheterne.Långsamt, föregångne af Englar, som buro pal­mer i händerna och söngo hymner, nalkades de intillelfven. Nu skallade åter en basun-stöt: Englarnetystnade och drogo sig tillbaka, propheterne slö­to en halfkrets frammanför floden, ropande öfver­ljudt de heliga orden: La Allah illa Allah va-Muhámmed rasûl Illahi. Nu ljöd basunen förtredje gången: från höjden sönk, hvälfvande sigöfver strömmen, den bekanta bron Sirât, sådanden i våra heliga skrifter beskrifves, skarp somen sabelklinga och smal som ett hårstrå. Mu­hamed ställde sig med allvarsamt och strängtansigte, utan vrede, utan medlidande, midt i kret­sen, och vid hans sida, engeln Gabriel. DödensEngel gick öfver bryggan och tog sitt rum viddess ena ända: vid den andra stod Lifvets Engelmed en bok i handen. – Begynn! befallte Mu­hammed. Lifvets Engel uppropade ett namn på enaf de nyligen aflidne, som väntade på andra stran­den. Då grep honom Dödens Engel och stöttehonom ut på bron, hvarifrån han i ögonblicketnedstörtade i afgrunden, sedan Lifvets Engel urboken fulländat uppläsningen af hans goda ochDet är ingen Gud, utom Gud, och Muhamed ärhans Prophet: den första grundläran i islami­tiska trosbekännelsen. De epitheter, som här äroPatriarcherne tillagde, äro desamma de äga i mu­hamedanska skrifter. Föröfrigt är, allt i dennadröm lämpadt efter persiska legender.onda gerningar. Så såg jag bland hundrade, merän nittio omkomma och knapt tio, mot hvilkaEngeln Gabriel sträckte sin hand, räddade van­dra öfver bryggan. Nedkastande sig på jorden,ansigtet vändt mot det himmelska Kaaba, detstrålande gulltemplet, knäböjde de frälste förPropheten och kysste fållen af hans mantel. Menbland de olycksalige förmådde några knapt tagaett steg på bryggan, utan att nedfalla; andra gin­go blott till hälften öfver den; en och annan haderedan ena foten i paradiset, då den andra undan­halkade, så att han nedtumlade och ett rysligtskratt skallade ur djupet, och en blåblek, eld­blandad våg, gnisslande, uppslog mot berghällen.Adam bortvände, gråtande, sitt ansigte. Menmed outsäglig himmelsk ljufhet, lutade mot ho­nom Jesus sitt af strålar omgifna hufvud, hvi­skande: Sörj icke, menniskoslägtets fader! På­minn dig, att dina barn ej i evig tid skola för­blifva i denna straffets ort, utan att de engångmed renade hjertan skola ingå i herrligheten.Vet, hämdens domar gå i dag i fullbordan: menkärlekens och den eviga barmhertighetens dagkommer, när tiderna äro ute, och dommarenär jag.Mera förnam jag ej af den nazareiska Pro­phetens ännu för mig obegripliga tal; ty län­gre förmådde jag ej uthärda detta jemmerfullaskådespel. Öfverhölj mig, jord; störten öfvermig, klippor, ropade jag förtvinad, ilande frånTemplet i Mekka.stranden, och gömde mig i en djup bergshåla,der jag svimmande nedföll. Men snart hörde jagunder dvalan mitt namn ropas, och i samma stundkände jag min arm gripas af en iskall hand. Detvar DödsEngeln. – Du dåre! som hoppades un­dansticka dig; sade han, och slungade mig tilländan af bron. Lifvets Engel började uppläsa minsynda-skuld, hvars räkning jag vill spara mig.Min ångest växte med hvarje ögonblick. Hansskulder äro många, men icke stora, sade Adambedjande, och jag andades åter. – LifsEngel! läsförteckningen på hans goda gerningar, sade Mu­hammed strängt; kanhända försona de hans brott.– Derom finnes ingenting antecknadt, svaradeEngeln. – Så dröj då icke, DödsEngel! ropadedomaren, och i samma stund kände jag mig ut­stött på bron Sirât. Denna brygga var, såsomjag af de heliga skrifterna visste förut, sju steglång: den som nedstörtade vid första steget, för­des af strömmen, som var afdelad i sju mindregrenar, till det grufligaste plågorummet; den somhalkade vid det följande steget kom till det an­dra o. s. v. Bäfvande upplyfte jag foten, föratt taga det första steget: det lyckades; äfvensådet andra och tredje; men nu svigtade jag redan,och knapt ville jag taga det fjerde; förrän minfot snafvade och jag, med högt skri, nedstörtade.Redan förlorade jag ljuset ur sigte; redansåg jag ej mer än de sotiga bergväggarna, mel­lan hvilka jag föll; redan vidrörde jag vattnetoch nu flöt jag floden utför, på den heta qval­miga vågen. Min kropp förvandlades till ett en­da sår; mitt kött förtorkades ända till benen;men ännu andades jag, ännu lefde jag med fullsansning, för att känna plågan i all dess gruflig­het. Floden böjde sig kring en udde, och föll straxtnedanför, delad i sju cascader, genom lika mångabergöppningar, ner i jordens innersta. Redan fatta­des jag af strömhvirfveln, som drog mig ned i vat­tenfallet, då jag kände mig fattad af en kraftig arm,som ryckte mig till sig och kastade mig uppför ber­get, så väldigt, att jag afdånad nedföll ett pilskottfrån stranden. Jag befann mig i Paradiset. Vidförsta andedrägten af dess krydd-dofter väcktesmina sinnen, döfvades alla smärtor. Men längefick jag ej njuta denna ljufva hvila. Nu fram­trädde en gestalt, och nalkades mig med stegenaf en jätte. Jag igenkände Rustan i min befria­re. Ånyo grep han mig och bar mig fram tillPropheternes krets.Hvad har du vågat, öfvermodige! ropadeMuhammed med thorndöns-röst, då han blef ossvarse. – Store Prophet, svarade Rustan ödmjuktoch knäböjande; för icke lång tid tillbaka, detär knapt tusen år sedan, efter de dödliges räk­ning, lofvade du att bevilja mig en nåd. Jag ha­de hört Engeln uppläsa denna olyckliges vandel:hans fel – tillåt mig att säga det – syntes migej särdeles betydliga; hans ungdom gjorde demförlåtliga och konungars synder tyckas mig böravägas på en annan våg. Jag såg nu den fördöm­de bortflyta, strömmen neråt. Han var en Per­ser, han hade beherrskat de orter, som på jor­den voro mig de käraste, min födelsebygd; ännumer: hans ansigte hade en fullkomlig likhet medden af mina konungar, hvilken jag högst älskat,den vise Kei-Kiavus. Mitt hjerta rördes: jagilade nedför bergstranden, räddade honom, ochbegär nu, mäktige Prophet, att du skänker ho­nom det nedersta rummet i Paradiset.Du begär mer, än jag förmår gifva, svaradeMuhammed: ingen, utan allenast de rättfärdige,kan vinna inträde i dessa boningar: så bödfrån evighet Han, inför hvilken äfven jagnedfaller i stoftet. Sådan är Paradisets oförän­derliga lag, hvilken ej kan böjas af gunst ellermedlidande, af hämd eller vrede. Dock, jag kanpå ett annat sätt uppfylla din vilja. Må denneolycklige återvända till de lefvande; jag skänkerhonom en ny lefnadsålder, och om han efter dessslut fört en bättre vandel, så står det honom frittatt ingå i saligheten. LifsEngel, tag boken, ochutplåna hans förra räkning.Guds helige Ståthållare, sade DödsEngeln,din makt är stor, din vilja omotståndlig. Mensedan sextusen år, som jag vaktat ingången frånDöden till Lifvet, har ännu ingen, som engångbeträdt bryggan Sirât, återvändt till de lefvande.Besinna, hvilken oreda och förvirring genom dessabruk nya skulle uppstå, och se till att Du ej öf­verskrider Allahs fullmakt. Denna syndare skalldessutom icke bättra sig: återkommen till lifvetskall han anse allt som en flyktig dröm, fram­härda i sin förra lefnad och vi endast för andragången få besvär med honom.Mitt ord är utsagdt, svarade Muhammed, ochhvem vågar motsäga det jag talat? För dennagerning svarar jag sjelf inför den Allsmäktige. –Och på det du ej, sade Rustan till mig, måtteanse hvad nu vederfarits dig såsom en naturligvilla, så skall du, efter din ankomst till lifvet,finna en yngling, som liknar mig, bär mitt namn,och är född på den ort, der min fordna borg stod.Denne yngling är en ättling af mig: honom skalldu högt ära, gifva honom det yppersta rummeti riket näst efter dig sjelf, och akta på hans råd,liksom de vise bland Irans gamle Schaher for­gom aktade på mina. Muhammed, skänk fullbor­dan åt detta löfte! – Din önskan vare beviljad;sade Propheten, och förde mig, fattande mig vidhanden, till Jesus, och fortfor: Gif denne olyckligeåter hvad den underjordiska elfven bortfrätt afhans lemmar. Du allena ibland oss förmår det,ty åt dig gaf den Evige läkedomens krafter. –Jesus ryckte en fjäder ur en af fågeln Simurgh’svingar, och berörde mig dermed, sägande: Varhelbregda! och i samma stund läktes mina såroch köttet växte åter kring mina lemmar. Der­på vände sig de trognes Apostel till mig: Dödli­ge! dig har vederfarits hvad hittills ingen ännuhar händt eller hända skall. Du har öfvergifvitstoftverldens skumma boningar, och du skall återvandra dit igen från ett land, från hvilket ingenhar återvändt. Du har flutit på den svarta elfvenoch du har tillika satt din fot inom Paradiset:du har pröfvat afgrund och salighet, och du harsett, genom hvilken vandel man undviker den förraoch förvärfvar den sednare. Gack nu och betänk,att då din timma ånyo kommer och du åter stårpå denna brygga, skall ditt straff blifva större,om dina onda gerningars börda lyfter den andravågskålen i luften. Gabriel, ledsaga denne återtillbaka till jorden, såsom du, under den heliganatten i tolfte året af min mission bland menni­skorna, förde mig uppåt till Paradisets höjderoch åter tillbaka till Jerusalems tinnar!Fattad af den himmelska ledsagarn, sväfvadejag med vindens hastighet öfver bryggan Siratoch öfver heden, det andra lifvets förgård. Vikommo till de ofantliga kopparportarna, genomhvilka ingen vandrar tvenne gånger. Missnöjdoch högt knotande, öppnade dem DödsEngeln, ochså sänkte vi oss, med blixtens fart, genom omät­liga rymder, der de vandrande stjernorna speladesina andäktiga hymner, till dess jorden, lik enträgård, bredde sig under oss. Redan stodo vivid grafvården, som vid Engelns slag öppnade sinatillmurade dörrar. Nu nedstego vi i det mörkagrifthvalfvet, som ljusnade af skenet från dethimmelska Sändebudet. Viken hädan, maskar ochFörgängelse! och du Jord, gif tillbaka lånet afditt stoft! Samlen eder på nytt, J elementer afden kropp, som här multnar, och bilden ederånyo till samma skepnad som den, hvilken dennaAnda, som nu åter söker inträde i det gamla här­berget, nyss öfvergifvit. Sådan är Prophetens vil­ja, och till ett tecken deraf, vidrör jag den förra,halfupplösta kroppen med denna ring, för hvarskraft allt viker.Nu uppstod på marken en rörelse, en för­virring, ett äflande och krälande, som var såohyggligt och sinnesförvillande, att jag svindlan­de måste bortvända ögonen. Då jag åter ditsåg,låg mitt lik för mig i det skick som min andaförst lemnat det. Min själ ryste och ecklade sigöfver denna grofva stoftklump, som åter skulleblifva en hälft af mitt Jag. Men Engeln vidrör­de mig med ringen: min etheriska andekropp fölllikt ett sjunkande töcken, och min själ befann sig,på ett obegripligt sätt, inom sitt förra fängelse.Min öfverjordiske följeslagare var försvunnen: jagutgick genom de öppnade griftportarna; utanförlåg naturen i sin sista morgonslummer, och re­dan glittrade de första solstrålarna på moskeer­nas minareter i den närbelägna staden. En tungdvala sänkte sig öfver mina ögonlock, och då jagåter uppslog dem, befann jag mig på denna sängi Kaschmir.XV.Konungen sönk afmattad tillbaka på sin bädd:han tömde en stor bägare dunkelt vin, och fort­for: Min berättelse är ännu icke slutad: menhvad jag har öfrigt att förtälja, skall icke upp­taga mycken tid.Man kom, för att säga mig att allt var fär­digt till den dagen förut befallta audiensen. Ha­de jag ägt tvenne kronor, så hade jag dennastund velat gifva en, för att i dag få vara en­sam. Men jag befarade oroliga rörelser blandfolket, om det skulle blifva bekant att dess be­herrskare, för en hastig opasslighet, nödgats upp­skjuta ceremonien. Jag måste uppstiga: jag må­ste hyckla ett sinneslugn, en styrka som jag ickeägde. Vid slutet af högtidligheten blef du migföreställd. Ditt vackra utseende, ditt frimodigasätt att vara och ännu mer ett visst något väckteredan min uppmärksamhet: nu erfor jag ditt namn,och straxt upptäckte jag hos dig dessa drag,som du, oaktadt så många försvunna årtusenden,har gemensamma med din ättfader Rustan, ochjag var ej längre villrådig om jag träffat denjag sökte eller icke.Redan efter företrädets slut, ville jag låtakalla dig; men mina krafter voro alltför afty­nade, för att tillåta mig ett så upprörande sam­tal. Andra dagen – jag tillstår det med blygd– var intrycket af den näst förut förflutna nat­tens uppträden redan betydligt försvagadt. Jagkände också ett slags motvilja för att åt en okändanförtro en bekännelse, som syntes mig förnedran­de; men denna berättelse var dock nödvändig föratt lägga grunden till vår förtrolighet. Så förflötandra dagen: den tredje fann jag min helsa betydligtåterställd, och tänkte knapt mer hvarken på digeller den förfärliga synen. Men huru rysligt blefjag ej åter derom erinrad!Eftermiddagen uppväcktes jag af en starkåsk-knall. Haglet slog på fönstergallren och enstormvind hvirflade. Ännu hade jag ej sansat mig,förrän jag hörde en gåendes steg i gången utan­för: redan öppnades dörren och en bister gestalti röda, flygande kläder, med en blank lia i han­den, inträdde i rummet. Jag grep, uppspringan­de, efter min sabel för att dyrt sälja mitt lif, un­der det att jag ropade den försumliga vakten; mendå sken nattlampan öfver den långsamt framskri­dande skepnadens ansigte: jag igenkände DödsEn­geln; hvarje ljud stelnade på mina läppar, jagföll vanmäktig ner på bädden och mina ögon till­slötos ovillkorligt. Redan lyftade han den blän­kande lian öfver mitt hufvud, då huset omgafsaf en ljuflig susning, likt vindens spel i Paradisetslundar. Missnöjd vände sig Engeln om: jag sågmed halföppnade ögon min förre himmelskeledsagare stå bakom honom, hejdande hansarm, och hörde följande samtal dem emellanuppstå:Hvad gör du här, förskräcklige? – Jag häm­tar åter en menniska, hvars namn redan engångförut var utstruket i Lifvets bok. – Du vet, attEn högre än vi återskänkt honom en ny lifstid.Vänd åter, och stör icke mer genom din olydnadsalighetens frid och himmelens ordningar. – Deäro redan brutna: jag blott återställer dem. –Oförvägne, och du fruktar icke Prophetens vre­de? – Han skall vilja hämnas, ja. Men äfvenhan har öfverskridit gränsen af sin makt, ochinför samma thron, der han försvarar sin ger­ning, skall äfven jag försvara min. Jag må straf­fas, men det är mig omöjligt att längre fördra­ga denna godtyckliga omhvälfning af naturenslagar. – Du är då obeveklig, Broder? – Se, Ga­briel, huru onyttigt edert medlidande är! Tre da­gar hafva redan förflutit af den engång förkasta­des nya lif: och ändock har han ej kallat Ru­stans ättling, ehuru han redan känner honom:ändock har Lifvets Engel i sin bok ej ännu afhonom intecknat en enda god handling. Hvarjedag åsamkar honom blott en ny syndabörda: der­för, om du är hans vän, så lät mig hämta ho­nom, emedan han ännu torde kunna komma i detdrägligaste plågorummet. – Broder, skänk ho­nom blott en dag, en enda dag: om han ej inomnästa midnatt talat vid den unge Rustan och ejen god gerning finnes under hans namn i Lifvetsbok, så vill jag icke tala ett ord till hans för­svar. – En, blott en dag! Hvartill skulle dengagna honom? Men denne eländige skall icke stö­ra vänskapen oss emellan. Denna dag vare ho­nom gifven; men om, vid dess ända, dessa villkorej äro uppfyllda, så skall hvarken du, eller nå­gon af Propheterne hindra mig att fullborda mittuppsåt. –Mitt hjerta andades åter. De båda Englarneaflägsnade sig: men vid utgåendet gaf mig ännuGabriel en mildt varnande, af sin följeslagareobemärkt vink. Knapt hade morgonen ljusnat,förrän jag skyndade att kalla dig.Du känner nu, Rustan, utan vidare förkla­ring, i hvilka egna förhållanden vi stå till hvar­andra, hvad jag fordrar af dig och i hvad måndu kan räkna på min ynnest. Men dessa berät­telser hafva förfärligt skakat mig: jag behöfverhvila en eller två timmar. Gå mellertid i ettsidorum och öfverväg i enslighet hvad jag an­förtrott dig.Han ropade åt en af hofmännen. Nazir, låtmina läkare komma in, och låt inbära förfrisk­ningar till denna yngling!XVI.En här af stridiga föreställningar genomström­made min själ. Så många sköna och vidriga,ljufva och förfärliga bilder af de uppträden, somblifvit mig föremålade, trängde sig i en hvirfvelför min inbillning, att mitt sinne på lång tid ejkunde återvinna sin klarhet. Den unge Konungen ha­de berättat med så mycken liflighet, att jag sjelf,så länge jag hörde honom, icke kunde hindra mig,att, liksom han, tro på dessa syners verklighet.Sedan jag emellertid med mera lugn fick öfver­tänka berättelsen, förekom det mig i alla falltroligt, att hans gode genius genom denna drömvelat gifva honom en kraftig väckelse. Jag smick­rade mig med det hopp, att den ädle furstligaynglingen, hittills ett rof för sinnlighetens loc­kelser, skulle vakna ur sin dvala och blifva grund­läggare af ett nytt rike, starkt i makt, glansoch godhet, sådant som Pischdadiska väldet frånFirdusi’s skildringar sväfvade för min tjugeårigafantasi. Mig sjelf prisade jag lycklig, att än såsomen ny Rustan få bidraga till detta ljus-rikes upp­rättande, än såsom en vizir få betrygga det genomvisa rådslag och blifva ett verktyg till så mångamenniskors lycksalighet; men i hvilket förhållan­de stodo ej mina svaga krafter till den verknings­krets, hvartill jag kallades! Ett ögonblick smick­rades jag äfven af föreställningen om den ärajag såsom konungens gunstling skulle åtnjuta;men ett ögonblick blott: ty bland de fel naturengifvit mig, var icke fåfängans. Så mycket mer,visste jag, skulle min far fägna sig af sin sonsanseende. Deremot insåg jag ganska väl, att jagnu måste taga afsked af min ö och dess enslig­het, utan att kunna egna annat än några flyktigastunder åt mina dyra sorgliga minnen.Dessa betraktelser afbrötos af ett bud frånSchahen. – Nå, hvad synes dig om min berät­telse? frågade han, muntrare än förut. – Dindröm, mitt lifs herre, är kanske den märkvärdi­gaste någon dödlig hittills drömt: den blifver åt­minstone den mest välgörande för de oräknelige,hvilka hafva den lyckan att tjena dig. – Dröm!Rustan, kallar du detta en dröm! Har du hörtnågon drömma en så lång kedja med denna redig­het, detta sammanhang? Voro ej mina ögon äfvenså öppna, som i detta ögonblick? Såg jag ickeallt med samma klarhet, ja ännu större, än nu?Har icke allt, som i synen blifvit förutsagdt, tillfullo inträffat? Eller hvad kan du anföra deremot?– Blott några tvifvelsmål, med ditt tillstånd, Pa­dischah. Men det kan vara öfverflödigt. Ty otvif­velaktigt är din syn ett verk af Försynen, dessaunderbara uppträden må hafva tilldragit sig blotti din innersta själ, eller du må i sjelfva den yt­tre verlden hafva upplefvat dem. – Och dina tvif­velsmål, lät höra dem! – Du nämnde i börjanaf din berättelse, herre, att det förekom dig, somdu blifvit död och begrafven i din hufvudstad,Kandahar, och denna omständighet har åtminsto­ne icke inträffat i verkligheten, ty både du sjelf,och de som omgåfvo dig, torde tydligt erinra sig,att du både före och efter denna syn ännu befanndig bland de lefvande, och det i Kaschmir,icke i ditt arfrike. – Gud är stor, min son, ochho förmår utransaka alla hans vägar? Kanhändahar Engeln slagit alla menniskors ögon med blind­het, så att de ej erinra sig det förflutna, hvar­ken tid eller ort. Kanhända var också synen igrafven, men också endast den, en dröm, så attmitt verkliga äfventyr blott begynte med mittuppfarande till himlen. Har du några andra tvif­velsmål? – Du nämnde äfven, mäktige konung,att du såg tvenne af dina mest älskade slafvinnorföre dig i Paradiset. Lefva dessa ännu? Och omså är, huru kunde de då vara der före dig? –Denna invändning har jag redan gjort mig sjelf,– och har redan upplöst den. Den ena af deälskade, det är sant, har ända hittills ingentingvelat tillstå. Den andra nekade väl länge att nå­got utomordentligt vederfarits henne den natten;men då jag ur min öfverjordiska resa berättade,hvad som beträffade henne, att hon från sjelfvasalighetens land mot mig sträckte sina armar, dåförtäljde äfven hon, att hon i sömnen sett sigflyttad till en herrlig lustgård, der hon docki saknad sfaf mig aldrig smakat någon glädje, tilldess hon äntligen blef mig varse, fastän på an­dra stranden. Hon berättade vidare, att Prophe­ten på Engeln Gabriels råd hade återgifvit hennelifvet, på det hon ständigt skulle blifva mitt säll­skap, med försäkran att så snart jag skänkte mitthjerta åt en annan qvinna, skulle mitt lif genastbortvissna. Men du ler, Rustan? Vågar du tro, attsolen kan göra sig svart, att Nuhr Dsjehan kanförnedra sig till en osanning? Tviflar du kanskeäfven att du heter Rustan, att du liknar din sto­re ättfader? Men ännu ett prof: jag har än ickefrågat dig om din födelsebygd: du måste, såsomdin stamfader förkunnat mig, vara född i detgamla Nimrus, hjeltens urgamla borg. Neka dettaoch min syn är blott en vanlig dröm, en barn­saga – men du återgifver mig mitt lugn! – Jagkan verkligen icke neka det, svarade jag, sjelf öfver­raskad, ty under berättelsen hade jag knapt gif­vit akt på denna omständighet. Min far härstam­mar från Zablestan, der han i sin ungdom valla­de en fårhjord, innan han genom en lycklig hän­delse blef känd af din fader, och slutligen genomBetyder verldens ljus: ett vanligt binamn förfavorit-sultaninnorna i Persernes seraljer.hans nåd upphöjd till den värdighet han nu inne­hafver. Jag sjelf såg dagen i en koja, byggd påen ort, som en allmän sägen kallar Rustansslott, ehuru knapt mer än några höga gräsbe­växta vallar äro öfriga. – Der ser du det, utbrastSchahen triumpherande; du lär ej mer neka, attså många sammanstämmande omständigheter kun­na vara en blott verkan af slumpen.Den kunglige svärmarens lifsandar antogo fråndetta ögonblick en ovanlig spänstighet. Jag harfunnit, anmärkte han, att mitt fel är att upp­skjuta. Men i dag skall jag icke göra det. Jagnämner dig från denna stund till min Stor-Vizir.– Förskräckt kastade jag mig till hans fötter. –Store konung! Vid Gud och Propheten, besinnamin ungdom, min oerfarenhet, min okunnighet!Tillåt din tjenare att njuta glansen af din när­varo, gör honom lycklig med din nåd, ditt för­troende; låt honom någongång gifva dig ett ochannat råd, när han finner några, men försko­na honom från denna börda, tilldess hans krafterdertill hunnit mogna! – Klentrogne, svarade hanleende; din erfarenhet, din kunnighet behöfva in­gen tillväxt; ty Gud skall ingifva dig sådana råd­slag som skola gagna mig och folkslagen, ochden store Rustans ande skall sväfva kring ossbåda. Mitt val är träffadt; mitt beslut är oför­änderligt. Men i följd af din bön, skall jag ännuen kort tid hålla det hemligt. – Nu, min nyeVizir, blir första profvet på din vishet att dugenast uppger mig någon gerning, som måtte för­tjena ett hedrande rum i den bekanta boken.Förgäfves bråkade jag mitt hufvud: väl hadejag förut funnit mycket i mitt fädernesland, somförtjente att annorlunda inrättas, många miss­bruk, som tycktes mig böra afskaffas, men ingen­ting föll mig nu in, som förekom mig nog bety­dande för att nämnas; än mindre visste jag attuppge sjelfva sättet. Rodnande svarade jag: detförsta prof, hvarpå du satt din tjenare, kommerendast att visa hans oskicklighet. Ty med blygdmåste han bekänna, att ... – Nå ja, det hastarockså icke: det är ännu ej långt lidet, på dagen.Låtom oss mellertid en stund språka om hvad vitillsammans skola verka och uträtta.Schahen började derpå med de mest lysandefärgor uppdraga en tafla af de bedrifter han in­nan kort ville utföra. Först skulle han återställadet forn-persiska riket i all dess omfång och glans,sådant det var i Feriduns eller Iskenders dagar;skulle göra Schahen i Ispahan till sin vasall, ut­sträcka sitt välde till Medelhafvets kuster, för­jaga Engelsmännen ur Indien, samt upprätta Sto­ra Moguls thron, men såsom lydpligtig undersig. Sedan detta skett, hvartill han ansåg blottfå år behöfliga, skulle hans stora rike förvandlastill en afbild af Paradiset, sådant skalderne skild­ra Iran under de tvenne första dynastierne. Jor­den skulle öfverallt liksom då befuktas genomvattuledningar och föröka sina skördar, dem åker­mannen, glad och säker för embetsmännens pre­jerier, skulle insamla. Handeln skulle från allaverldens delar flytta sina skatter till hans stater,der resande öfverallt skulle finna trygghet ochbillighet. Rättvisan skulle blomstra genom visalagar, vårdade af stränga, obestickliga domare.Höfsning och milda seder öfverallt utsprida sig:vettenskaper och konster stiga till en okänd höjdaf fullkomlighet. Den ena undersåten skulle ickeförfölja den andra för olika religions-meningar:åt de förspridde Parserne, för hvilkas religionSchahen hyste en nästan lika stor vördnad somför Muhammeds lag, skulle ett helt landskapinrymmas. Isthakar skulle föryngradt uppstigaur sitt grus, och Babylon för en ny verld ännuframvisa sina hängande trädgårdar, sina ofantli­ga tempel och alla sina fordna under.Sådana önskningar ehuru något mindre öfver­spända, hade äfven, jag medger det, hört till minabarndoms-drömmar. Det behöfdes icke den eld, denvältalighet, hvarmed Schahen framställde dessaföretag, för att äfven hänrycka mig. Dock underdetta svärmeri, fastän jag sjelf till en del derutideltog, undgick det mig icke, att han allt mer ochmer berusad af dessa stolta föreställningar, sam­manblandade det förflutna med det närvarande;att han ej blott ville skapa det stora och sköna,utan hoppades äfven kunna utföra sådana företag,som gränsade till det fabelaktiga. Jag erfor tillmin förvåning, att han lika fast trodde på Fir­dusi’s verld, som på Koran; att det icke ens föllhonom in att tvifla, att alla dessa andestrider, des­sa förtrollningar och underbara äfventyr icke bok­stafligen, så som de af skalden beskrifvas, till­dragit sig i verkligheten. Ja, han hoppades ännuåterfinna Salomos ring och den sköld, som Adameröfrat från Diwerne och Kejumers funnit på önCeilon, eller den, som Tahhmuress erhöll af Si­murgh-Anka, en trollkarl, som helst dvaldes iskepnad af en ofantlig fågel, äfvensom hans hjelm­fjäder, tagen ur dennes egna vingar, och hvilkenhade den egenskapen att afvärja alla sår; – li­kaså smickrade han sig, att komma i besittningaf Feriduns segerfana, eller, liksom en eller an­nan af hans företrädare, af någon förborgad skattfrån den uräldsta tiden; – med tillhjelp af alltdetta och en ung Rustan vid sin sida, vore detju honom alldeles icke svårt att intaga hela verl­den. Då ville han kalla sig Kiavus II: liksomfursten af detta namn hade äfven han gjort enolycklig resa till himlen; liksom denne förut va­rit den dåraktigaste bland menniskor, men genomdenna luftfärd återvann sin sansning och blef ettmönster bland furstar, så skulle verlden från den­na dag äfven prisa honom såsom den visaste afkonungar.Sådana voro de jätteverk, den unge furstenville utföra. Han hade nu, tillade han, vaknattill en ny kraft, och ville för alltid afskudda sigsinnlighetens och nöjenas bojor. Jag sjelf genom­trängdes dervid af en glädjefull förtjusning, ochehuru hans lättrogenhet öfverskred alla gränsor,hoppades jag småningom kunna lära honom åt­skilja det verkställbara från det orimliga, samtstänga sina önskningar inom det förra om­rådet, utan att derföre afkyla hans enthusiasmför det sanna och det möjliga. Slutligenhade Schahens inbillningskraft, under det han ta­lade med en verkligen hänförande vältalighet, full­bordat sitt verk: skapat en verld af snillrik diktoch praktfull orimlighet; nu sönk han matt ochtröttad tillbaka på bädden. Jag ville aflägsna mig:men han räckte mig Firdusi och befallte migföreläsa sig ett stycke derur. Du läser ganskaväl; ropade han, efter en stund, och gäspade. –Hvilken ypperlig beskrifning! utbrast han kortderpå, och då jag några ögonblick derefter sågpå honom, fann jag honom insomnad.Jag tillslöt boken, något litet förtretad öfverdenna så oförmodadt påkommande sömn, oaktadtden ”sköna läsningen och den ypperliga slakt-be­skrifningen!” Ännu mera förundrade mig dennasinnets hastiga öfvergång från den ytterligastespänning till den högsta slapphet. Likaså förvå­nades jag, att vid hans säng finna en bland delättsinnigaste arabiska novell-samlingar liggandebredvid Koran, båda uppslagna.XVII.Om Schahen kallar mig, så är jag i trägården!tillsade jag i utanrummet. Att hofbetjeningen derhelsade mig med den djupaste vördnad, och att deförnämare, som hittills ej blifvit mig varse, beställ­samt trängde sig omkring mig, följer af sig sjelft;men min verldskännedom var den tiden så ringa,att jag ej insåg orsaken dertill. Min far hadehela tiden stått utanföre, nyfiken och lurande.Knapt kunde han styra sin otålighet, tills vi kom­mit i en enslig grotta. Likväl var jag långt ifrånatt gifva honom ett oinskränkt förtroende: dröm­men förteg jag alldeles; deremot talte jag, dockmed utelemnande af allt öfverspändt, vidlöftigtom konungens stora och herrliga föresatser i hän­sigt till sitt lands väl; förtäljde honom huru myc­ket Schahen, intagen af ett visst tycke, som hanfann mig äga med hans mest älskade förloradebroder, dervid räknade på mitt biträde; samt badhonom, att då vår beherrskare med en ädel hand­ling ville stämpla redan denna dag, på hvilkendetta beslut hos honom mognat, för mig uppgifvanågon sådan, som vore af en rigtigt storartad ochriksgagnelig beskaffenhet.Det är lätt att gissa, med hvilken förtjusningden äregirige mannen öfverlemnade sig åt de ljusautsigter, som öppnade sig för hans son och ho­nom sjelf. Eftertänksamt hörde han de nya för­bättrings-förslagen, hvilka dock för ingen del be­hagade honom. Hvilka griller! ropade han.Hvarför har en konung sina embetsmän, om ejför att sköta och styra riket? och hvad är hansegen bestämmelse, om ej att njuta lifvet utan be­kymmer? Dock hoppas jag att dessa blott äroögonblickliga infall, hvaraf aldrig blir något af.Men huru har han så hastigt kommit derpå? –Jag inlät mig ej i någon förklaring: utan vändesamtalet på den goda gerning, som var mig ålagdatt föreslå. – För en furste öfver vårt landfinnes så mångfaldiga utvägar att göra godt, attman endast kan stanna i förlägenhet om valet.Här har du tio välgörande inrättningar, som lättkunna verkställas; bland hvilka du kan låta Scha­hen sjelf välja ... Han uppgaf nu några anstal­ter, som alla hade afseende på fäderneslandets,isynnerhet Kaschmirs, bästa ... Jag kunde välnämna några fattiga, som borde understödjas,moskeer och andra fromma stiftelser, som häroch der kunde grundläggas, men en konung börförst tänka på det stora och allmänt nyttiga, in­nan han sysselsätter sig med det mindre och meraenskildta. Det skadar ej, om du låter monarchenförstå det, på det han redan på förhand måtte fåen god tanka om din vishet.Min far gick, men uppsökte mig åter efternågra timmar. Min aning, sade han, har ickeslagit felt. Konungen hade, innan han för andragången lät förekalla dig, intagit en dubbel satsopium. Du känner ej verkningarna af detta gift.De slappa nerverne spännas, hjertat utvidgas,ådrorna svälla af etheriska strömmar. Hela verl­den antar en rosenfärgad skrud och fantasienframbringar de gladaste, men tillika de mestbrokiga äfventyrliga skapelser. Men så snartvallmons krafter upphört att verka, följer enfullkomlig matthet, en utomordentlig domning somslutar med en djup dvala. Du kan således lättförklara dig så väl Schahens öfverspända förbät­trings-griller, som hans hastiga sömn. Mellertidönskar jag att hans ynnest för dig icke måtte för­flyga med vallmo-ångorna.Det förundrade mig, att Schahen ej lät kallamig. Hela eftermiddagen förled och så kom qväl­len under en orolig väntan. Padischah sofver än­nu! svarade man beständigt, sedan jag, otålig öf­ver detta långa uppskof, infunnit mig i palatsetoch flera gånger frågat efter min herres tillstånd.Väl fruktade jag ej som han, att Dödens Engelskulle afhämta honom, om han ej före midnattenfullbordade en välgörande handling; men jag fruk­tade, att om han ensam uppvaknade efter den af­görande stunden, kunde hans förstånd rubbas,eller han till och med dö af förskräckelse. Dåredan ej mera än en timma återstod, rusade jagin i vaktrummet och begärde få inträde till mo­narchen. Men ingen vågade släppa mig in, ingenvågade störa hans sömn. Min far frågade migom orsaken till denna besynnerliga otålighet. Jagförklarade honom, att det vore Schahens uttryck­liga befallning, att jag före midnatten uppgaf en afde gerningar, hvilka han redan denna dag ville full­borda. – Yrar du? ropade min far. Hvad i allverlden hastar dermed? Då Schahen vaknar, harhan längesedan bortglömt den befallning, som hangifvit i ruset. – Men utan att höra någon, träng­de jag närmare fram: man gjorde mig föreställ­ningar, man hotade, man skymfade.Genom bullret af denna ordvexling, vaknadeäntligen Schahen med ångestrop, seende nattenredan långt framskriden. Naziren instörtade. –Är han här? lät honom i ögonblicket komma in!stammade han. – Hvilken, nådens och rättvisansherre? – Rustan, den unge Rustan! Subadharensson!Vid mitt inträde, såg jag konungens blekaansigte öfvergjutet af en kall dödssvett. – Hvadär timman? hvarför har du icke väckt mig? –Har du upptänkt hvad jag befallt dig? – Vak­ten har nekat mig tillträde, ingen har vågat oroadin hvila; mellertid har min far, som dock in­genting känner af din hemlighet, åt mig uppgif­vit ej allenast en, utan tio goda gerningar, blandhvilka du sjelf täcktes träffa ditt val. Ännu åter­står en halftimma till midnatten.Schahen borttorrkade kallsvetten från sin pan­na, och emottog den lista, på hvilken jag upp­tecknat förslagen. Han läste, men blef mer ochmer brydd, oviss hvilketdera han borde anse somdet kraftigaste. För att sluta denna villrådighet,låter jag fullborda allesammans, ropade han.Låt kalla din far och trenne skrifvare! – Fördesse dikterade konungen med min faders tillhjelptio särskillta förordningar. Schahen bekräftadedem med sitt namn, vizirn påtryckte rikssigilletoch papperen blefvo i ögonblicket afskickademed lika många ilbud åt särskillda håll. Hvaroch en förundrade sig ej mindre öfver den för­vånande skyndsamheten med dessa skrifters upp­sättande, midt i natten, än den nära del sommonarchen tycktes taga deri. När allt var full­bordadt, hvilket hade upptagit en dryg del afnatten, gaf Schahen, uttröttad af detta för honomovanliga arbete, mig en vink och nedlade sig sjelf,tankfull och icke utan synbar oro.XVIII.Det tyckes, sade han, då jag följande mor­gonen uppvaktade honom, som mina gerningar åhögre ort blifvit antagna för godt, efter jag ännubefinner mig på denna jorden, hvilken, Paradi­sets herrlighet i ära, ändock har sina behaglig­heter. – Detta skämt, som föreföll mig nog lätt­sinnigt var oväntadt af en, som nyss trodde sighafva sväfvat emellan tvenne verldar. –Schahens lynne var i dag utomordentligt gladt,utan att dock öfvergå till gårdagens svärmerier.Jag ville begagna mig af denna sinnesstämmning,för att befästa hans ädla föresatser. Monarchenhörde mig uppmärksamt och med ett nöje somsmåningom öfvergick till en tankfull allvarsam­het – Rustan, begynte han, jag har engång kom­mit i vana att anförtro dig mina hemligheter. Nuvill jag också förtälja dig om min barndom, pådet du helt och hållet må lära känna mig, pådet du lättare må inse och urskulda mina fel,och på det du slutligen må kunna förklara fördig sjelf, huru det var möjligt, att en furste,som är född med ädla, kanhända stora anlag,setat trenne år på thronen, utan att, ända tills igår, hafva gjort en enda god gerning.Du vet kanhända, att jag icke var äldsta so­nen: min broder Mahmuds födsel hade knapt in­träffat en timma före min. Min moder, som varaf ett häftigt lynne, beskyllde uppenbart Mah­muds moder, att genom konstiga medel, med äf­ventyr af sitt och barnets lif, hafva påskyndatsin förlossning, på det att hennes barn skullekomma i besittning af thronen och hon sjelf afdet anseende, som åtföljer den förstföddes moder.Dessa anklagelser kommo för konungens öron:båda förekallades, Mahmuds moder var den mestgynnade, min kunde ingenting bevisa; hon er­höll en sträng aga, förlorade den titel och derättigheter som tillhöra en Khaum; och förvi­sades till en vrå af harem.De prinsars öde, hvilka ej äro bestämde tillthronen, är i sanning hos oss icke afundsvärdt.Dubbelt olycklig måste i denna belägenhet minskickelse blifva. Då jag vaknade till lifvets med­vetande, fann jag mig innesluten inom fyra kalamurar; det första minne jag äger af min barn­dom, är det af min mors tårar. Hon hade ickeallenast förlorat det välde öfver harem, hvilkethon förut till en del innehaft och som hon i full­ständigt mått snart hoppades vinna, utan hon hadeäfven genom min födelse och min goda helsa, mi­stat hoppet att komma derur; ty en qvinna, medhvilken konungen har ett lefvande barn, bort­giftes aldrig.Den herrskande sultaninnans vrede upphördealdrig att förfölja oss. Den lilla frihet, som ärharems ömkansvärda invånare beskärd, var ossalldeles förnekad. Hela dagen förblefvo vi inne­stängde: och blott en enda timme tilläts oss atthämta luft i den minsta och oansenligaste af se­raljens trädgårdar. Men äfven då var det ossförnekadt, att gå hvarest vi ville: en vakt afsvarta eunucher följde oss i spåren och man grepmig alltid hårdt i armen, så snart jag försöktevika från den bestämda gången, der hvarje träd,hvarje buske var mig längesedan bekant. Ochlikväl var denna spassergång vår enda njutning:knapt hade dagen uppgått, förrän mitt hjertaklappade mot den lycksaliga timman. Alla deöfriga tillbragte vi i en djup enslighet. Haremsqvinnor fördrifva sin tid med sin prydnad, sinaränkor och med besök, någongång med sång ochmusik, samt åskådandet af dans och gycklerier.Dessa ränkor hvälfva sig hufvudsakligen omkringatt utestänga den eller den från enke-sultaninnansoch den herrskande drottningens ynnest och i ställetförvärfva den åt sig, ty af dessa båda qvinnor berorhela deras hopp att engång återvinna frihet. Manskulle tro, att dessa olyckliga rigtade hela sin om­tanka på, att genom alla behagens retelser fängslasin herre: ingenting mindre. En sådan lycka är en­dast så länge önskvärd, som ingen thronarfvingeännu finnes; men hvar och en, som födt barn, är,som redan är nämdt, för alltid innestängd. Begrip­ligtvis anses den obetydligaste småsak, behandlasden uslaste nyhet af dessa sysslolösa varelser såsomden vigtigaste angelägenhet, och gifver mångfal­dig anledning till sqvaller, öfverläggningar, afund,skade-glädje, och de finaste ränkor. Innesluteninom sin cell, måste min moder umbära äfvendessa eländiga tidsfördrif, och hvem vågade, hvemville besöka en förskuten, som till och med afsina egna slafvinnor betjentes med vårdslöshet?På detta sätt uppväxte jag och lärde ingen­ting, utom läsa och skrifva samt de vanliga bö­nerna. Min enda tröst var, att min mor, af va­na eller förtviflan, började fatta ett slags till­gifvenhet för mig. Mellertid förtärdes jag afledsnad och sysslolöshet, till dess äntligen ödetbeskärde mig en alldeles oväntad glädje. En dag,då jag spasserade omkring rummet, upptäcktejag i muren ett par dörrar, hvilka hittills und­fallit min uppmärksamhet, emedan de voro välinfogade och öfverstrukna med samma färg somväggen. Hastigt skyndade jag mig dit, uppbrötdörrarna och fann innanför ett litet skåp, upp­fylldt med halfförmultnade böcker. Sysslolöshe­ten förmådde mig att noga genomgå detta fynd.Mest af alla dessa handskrifter behagade mig enstor tjock bok, full af målningar. I början re­tade mig de granna ritningarna, hvarpå gestal­terne väl voro något groft och oformligt teckna­de, men allt öfverdraget med de mest glänsandefärgor. Sedan jag flera dagar fägnat mig medåskådandet af de här föreställda slott och städer,prinsar och prinsessor, slagtningar, envig, hästar,gripar samt många underbara skepnader och troll­gestalter, försökte jag att äfven läsa deruti; hvar­till äfven de sköna, sirligt tecknade, här och derförekommande förgyllta bokstäfverna syntes in­bjuda. Språket var visserligen persiska, men detförundrade mig att jag ändock icke förstod det.Förtretad, bortkastade jag Firdusi – ty du gis­sar lätt, Rustan, att det var sjelfva Schah­nameh, som fallit mig i händerna, – men fram­sökte den åter redan följande dagen, för att ånyobetrakta målningarna; men dessa ingåfvo mig enoöfvervinnerlig lust att känna innehållet, för attfå veta hvad alla dessa bilder förestälde, hvilkaom natten oredigt hvimlade i mina drömmar; eftermånga försök och långa bemödanden började jaghoppas, att jag efterhand skulle komma att för­stå denna bok. De största svårigheterna gjordemig icke de föråldrade orden, icke det sjuhundraår gamla språket; utan min obekantskap med såmånga föremål, hvilka redan ett barn känner,men hvilka jag i mitt trånga fängelse aldrig ha­de sett. Men denna obekantskap undanröjdes tillen del genom de talrika målningarna, och hvadjag här och der icke fattade, gick jag utan myc­ket bekymmer förbi, mera uppmärksam på dethela, än på innehållet af hvarje särskild vers.Jag var tolf år, då jag gjorde denna upp­täckt, och från denna tid utgjorde den herrligaboken min enda och yppersta vällust. Men i detden gjorde mig bekant med ett lif, om hvilketjag hittills icke haft något begrepp, förökade dentillika min längtan till en verld, i hvilken jagaldrig skulle få inträde. Jag inbillade mig, attverlden nu hade samma utseende, samma skick,som för fyra årtusenden tillbaka, – och uppriktigt,från denna föreställning har jag ännu ofta svårtatt lösslita mig. Förgäfves försäkrade mig minmor att allt hade nu en hel annan beskaffenhet:men född i en koja vid foten af Kaukasus, ochderifrån förd på en kamel i en betäckt korg tillhofvet, för att inspärras inom fyra murar; hvadkunde hon hafva sett annat än vildars, råa Tu­raners ohöfsade hemseder? Ett par gånger omåret lät min far, då han gaf företräde åt främ­mande sändebud, mig jemte sina öfriga trettiotresöner ställa sig på thronens trappsteg; och anblic­ken af så mycken prakt, så många kostliga tapeter,skimrande ädelstenar, lysande vapen och drägter,bidrog ej att skingra min villfarelse. Endast reli­gionen syntes mig hafva undergått en förändringoch – Propheten förlåte mig denna syndiga tan­ke! – detta icke till sin fördel, ty de gamle Scha­hernes dyrkan af den högste Guden, Himlakonun­gen, omgifven af sina strålande härskaror, afhvars hof solen, betjenad af stjernorna, är en jordiskafbild, liksom åter jordiska hof äro en afbild af deplanetariska, – deras gudstjenst inför ett altar,hvarpå den eviga, rena, heliga elden brann, förekommig mera upphöjd, mera skön än vår trälaktiga an­dakt, våra fastor och späkningar, vår kala ochtorra dyrkan.Hos min äldsta bror hade dess mor inplan­tat hela sitt hat för den fordna medtäflarinnanoch hennes son. Han tillät mig då och då kom­ma i sitt sällskap; men det var endast för attvara en åskådare af den vördnad, de njutningar,honom lemnades. Ingenting förtretade mig merän de ärebetygelser jag sjelf måste visa honom:men engång befallte han mig att hålla i stigbö­Alla länder norr om Iran eller Persien, heta iSchah-nameh Turan.geln, då han högmodigt svingade sig upp på enståtlig arab. Huru svällde ej mitt hjerta, då jagsåg honom på den fradgande fålen, som yfdesöfver den präktiga sadelmunderingen, i spetsenför en talrik och lysande tropp, ila öfver haremstredubbla gårdar, och för honom öppnas de högaportar, hvilka inspärrade min trånga, sorgligaverld!Jag hade uppnått de år, då man plägar gifvade instängda prinsarne en gemål. Denna så ifrigtefterlängtade dag kom. Man hade inom fängelse­borgen redan åt mig inrymt en egen vidlöftigareboning, gifvit mig några flera slafvar. Änteligenanlände, omgifven af svarta eunucher och slaf­vinnor, min utkorade, en trettiårig skönhet, meddrypande ögon och ett knotigt af smink förhär­jadt ansigte. – Jag såg henne aldrig mer än den­na enda gång. Valet af en sådan brud hade va­rit ett verk af favorit-drottningens illvilja.Med hvarje dag fann jag min belägenhet meraförtviflad. Ingenting är för en eldig natur merodrägligt än ledsnaden; om sorgen, vreden och an­dra häftiga lidelser likna stormen som på engångstörtar sitt offer, så är ledsnaden ett gift, somlångsamt bortfräter alla safter, alla lifskrafter,under det den merglösa förtorkade stammen, blottlångsamt förtvinande, öfverlefver sin bättre varelse.Dock jag vill ej plåga dig med en längre skill­ring af mina lidanden. Också är ej mycket attsäga om ett lif, der den ena dagen liknar denandra såsom tvenne vattendroppar. Nog, min brordog hastigt genom en olyckshändelse; min far,som redan någon tid förut hade insjuknat, öfver­lefde endast få dagar denna förlust.Gerna skulle utan tvifvel min förföljarinnavelat beveka min far, att med förbigående afmig, af hvilken hon med skäl hade så mycket attbefara för framtiden, utnämna någon af minayngre bröder till thronarfvinge; men jag vet ickeom det var bestörtningen öfver den älskade so­nens död eller min fars sanslöshet, som hindradehenne att utföra denna föresats. Med få ord:bommarna för mitt fängelse öppnas, rikets hög­ste embetsmän inträda, knäböja och hylla migsåsom Afghanistans Envåldsherrskare.Min brors död hade dittills förblifvit mig all­deles obekant, och knapt en hviskning om minfars sjukdom hade trängt till vår aflägsna vrå.Man ledsagar mig genom de till jorden nedfal­lande vakterna, man inför mig i konungaborgen,sätter mig på thronen och en oräknelig folkskarahyllar mig med otaliga glädje-rop, – mig, mig,den tjuge-årige fången, mig, som nyss var ettmål för det djupaste förakt, de hårdaste miss­handlingar. Jag kunde icke återkomma till sans­ning: jag fruktade i många dagar att vakna uren skön dröm.Men äfven sedan öfverraskningens första gläd­jerus var förbi, kände jag mig liksom fallen frånskyarna. Jag skulle blifva folkslags beherr­skare, hvilkas namn jag ej engång hört: herrska­re öfver länder, hvilkas provinser jag ej engångkände till namnet, jag, som ej visste hvilka gran­nar omgåfvo mitt rike! Från den yttersta okun­nighet och oerfarenhet hade jag öfvergått till ettkall, som fordrar de högsta insigter, den djupa­ste verldskännedom. Man begärde mina befall­ningar: jag gaf dem, men sådana som endast voropassande för den verld som endast var mig be­kant: Dsjemshids och Feriduns tidehvarf. Manhöjde axlarna, man såg på hvarandra med för­lägenhet; på en och annans ansigte tyckte jagmig läsa spåren af ett underkufvadt löje; Zederoch Scheik-el-Islam sade mig att dessa befall­ningar voro stridande mot Dsheraj och Urf ;Viziren beklagade, att det funnes en mur af va­nor, plägseder och convenanser, hvilka man ickeutan fara vågade genombryta. Det återstod blottsåledes, att blindt kasta mig i ministrarnas armar;och endast då och då, i likgilltiga fall, ändradejag deras beslut, för att öfvertyga mig sjelf, attjag icke helt och hållet vore ett verktyg, endastskapadt för att med ett namn stämpla divanensförordningar. Men det var mitt fasta beslut atti hemlighet förvärfva mig alla för regeringskon­sten nödiga kunskaper, och sedan på engång der­med oförmodadt uppträda och förvåna den verldöfver hvilken jag var född att befalla.Dagen efter mitt konungsliga utropande, in­trädde Darodsja, Eunuchernes höfding, frågande,om jag ej redan i dag ville gifva befallning att låtautsticka ögonen på mina bröder? – Jag ryste, ochtillsporde honom, huru han vågade komma på enTvenne de högste andelige embetsmän.Dsheraj heter den persiska Jus civile grundad påKoran: Urf är en samling af kongliga förordningar.så vildsint tanke. Det är så bruket: mitt lifs herre!svarade han, och detta bruk tryggar din thronfrån alla stämplingar af hvarje förmäten anför­vandt, ty ingen blind kan, efter rikets grundlagar,emottaga styrelsen. – Från hvilken tid härstam­mar denna grymma plägsed? – Fordom inne­stängdes ej konungens bröder och söner i harem,utan de fingo ofta till och med stora landskapatt styra. De missbrukade sin makt, och förlo­rade sin frihet. Men det hände undertiden, atten och annan prins undkom fångenskapen ochväckte blodiga oroligheter, som ofta slutade medmonarchens eget fall. För att förekomma såda­na olyckor, fann en vis konung på den utvägen,att vid sitt uppstigande på thronen utsticka ögo­nen på alla sina bröder. Huru gammal dennased är, vet jag ej att säga. Men i Persien harden sedan många århundraden tillbaka varit ibruk. Din far lät på samma sätt handtera sinabröder, och Mahmud hade tilltänkt dig och sinaöfriga bröder samma öde. – Grufligt, grufligt!ropade jag rysande, och tackade himmelen, attjag ej förr känt denna nyhet, som skulle ökatgallan af alla mina lidanden. – Grufligt? uppre­pade Darodsja, din slaf faller i förvåning. I Tur­kiet dödas merendels, samma dag kejsaren sti­ger på thronen, alla hans bröder. Men vi, viäro mensklige: vi bära aktning för konungablodet,vi skona dessa olyckliges lif och åtnöja oss blottmed att beröfva dem synen. – Denna sed är nuför alltid afskaffad i mitt rike, sade jag med enbefallande uppsyn. – Darodsja drog sig undan,men förglömde ej att förtälja divan denna nyhet.detta farliga försök, att afvika från vanans evi­ga kretsgång. Man inkom med föreställningar,man besvor mig vid rikets högsta väl, vid minegen säkerhet ... – Den, som mera omnämnerdenna sak, skall sjelf erhålla sina ögon utstuck­na, svarade jag förtretad, och gjorde på dettasätt en ända på dessa öfverläggningar. Denna ger­ning hade dock DödsEngeln, tycker jag, kunnatskrifva mig till godo i lifvets bok.Darodsja frågade derefter, hvad öde jag be­slutit öfver Mahmuds moder. Jag tillstår, attmin första tanke på denna qvinna var hämd, för­färlig hämd. – Min andra tanke var att genomädelmod förkrossa henne, att förklara henne förmin andra moder och gifva henne all den ära, somåtföljer ett dylikt namn. Detta beslut meddeladejag Darodsja, som, sedan han hämtat sig frånsin första förvåning, föreställte mig, hvilka skad­liga intryck ett sådant föredöme kunde ingifva,huru få skulle söka min ynnest om jag belönademina fiender såsom om de voro mina vänner.Slutligen började han påminna mig om alla lidan­den, alla vidrigheter som genom denna hämd­lystna qvinna öfvergått mig och min mor. Underdetta erinrade jag mig tillika, att om denna olyck­liga varit upphofvet till mina fordna missöden;så hade hon i samma man, som nu talade förhennes störtande, funnit en nitisk tjenare; att omhennes befallningar varit grymma, så hade de ihonom funnit ett färdigt och skoningslöst redskap.Jag teg dock: men då äfven divan blandade sig idenna min enskilta angelägenhet, fann jag förgodt, att, utan straff och utan belöning, låta hen­ne dela samma öde med min fars öfriga qvinnor.Huru sällan tillåtas äfven de furstar, hvilka mankallar sjelfrådande, att följa sin egen vilja! Jagvar mera beklagansvärd än andre svaga regenter,som inbilla sig att sjelfva herrska, under det deblott äro ett gyckelspel för sitt harem och sinaministrar. Mig dårade ej denna förvillelse: menjag ägde icke tillräcklig verldskännedom för attuppgöra en bestämd styrelse-plan, och ej nog ihär­dighet och själsstyrka, för att genomdrifva den.Föröfrigt hade min fars, och än mera minbrors död, på mig gjort ett ganska svagt intryck.Jag hade i dem aldrig känt annat än tyranner.Deremot träffades jag af ett annat, vida merasmärtande slag. Min mor, som med orubbadståndaktighet uthärdat alla olyckans uppträden,hade icke styrka att bära lyckans. Vid tidnin­gen om denna ödets förändrade vändning, rub­bades hennes sinnen och hon afled någon tid der­efter i vansinnighet. Huru gerna hade jag ejmed denna äregiriga qvinna velat dela min ära,mitt anseende! Dessutom, Rustan! huru ljuft ärdet icke att vara älskad! Bland hela denna hopaf tillbedjande slafvar var icke en enda, som eji morgon med kallsinnighet skulle hafva sett migstött från thronen, kanhända skulle hafva öfver­hopat mig med marter. I medelpunkten af allden ståt och skimrande lycka, hvaraf jag varomgifven, kände jag mig ensam; hjertat förbleftomt och själen saknade näring.Någon tid efter min upphöjelse förkunnademig Darodsja, att min faders harem nu blifvitflyttadt till en annan ort, och palatset försedtmed andra skönheter ifrån nästan alla Asiens län­der. Jag rodnade, och hade knapt mod, att in­träda. Men man vänjer sig temligen lätt attbefalla. – Jag var en yngling af tjuge år, meden het brinnande blod, en yngling, som ända tilldenna dag blott kände kärleken genom skaldernesbeskrifningar. Du torde således kunna dömmatill häftigheten af mina lidelser. Jag störtademig sanslös i en hvirfvel af nöjen; det tycktesbilligt, att jag skulle söka någon ersättning fören förlorad ungdom, en ungdom utan glädje. –Först sedan jag släckt denna sinnenas törst, skullejag återvända till mina konungsliga pligter ochlåta mitt rike begynna ett nytt tidehvarf.Ett år hade jag i förhand bestämt till dessaförströelser. Sedan detta förflutit, tillade jagdertill ännu ett fjerdedels, och när äfven dettaförbigått, ännu en månad, och så ytterligare än­nu en. Så gick det hela tiden. Den omåttlig­het, hvarmed jag drack ur vällustens bägare,efterlemnade slapphet, blandad med ånger ochtomhet. För att egga de domnade sinnena, togjag min tillflykt till opium. Akta dig för dettagift, Rustan: det gifves intet ljufvare, men ocksåintet mera förderfligt! Mina krafter blefvo meroch mer förslöade: för att reta dem, ökade jagsmåningom vallmo-satserna, och fann snart attmin i sig sjelft ej starka helsa deraf började lida.Mitt lif blef sedermera en ständig vexling mel­lan vildt stegrade utsväfningar, afdomning, inreförebråelser, sjelfförakt och åter nya rus. Vis­serligen försökte jag då och då att fatta stats­rodret; men det var endast convulsiviska rycknin­gar, hvaraf följde mera ondt än godt. Detta lätomig åtminstone, fast på det mest vördnadsfullasätt, mina ministrar mig förstå! Ville jag utföranågra mera genomgripande förbättringar, så gjor­de divanen och de andelige motstånd, ehuru na­turligtvis med den djupaste underdånighet; mantalade om Koranen, om den andliga och verld­sliga lagen, man hotade med folkets missnöje ochutmålade mig upprorets förfärliga bilder. Ensjelfherrskare är af tusende omständigheter merabunden än mängden kan föreställa sig. Jag fann,att jag, för att kunna uppträda såsom mitt folksvälgörare, behöfde förvärfva mig kunskaper ochverldserfarenhet: detta var och min föresats, menack, jag ägde icke mer kraft dertill! Så gicktiden.Harems lätta segrar började småningom hosmig endast väcka leda och afsmak; omgifven aftrehundrade utvalda skönheter, ämnade för minalustar, förekom jag mig fattig; tumlande i en oceanaf kärlek, längtade jag dock efter kärlek, och fannblott trälinnors undergifvenhet. Ännu var dennalängtan endast en dunkel aning, hämtad ur mitteget bröst (ty jag tror att en sådan känsla ärmedfödd alla bättre naturer), samt vidare utveck­lad genom läsningen af Persiens lyriska skalder.Men till fullt medvetande kom den dock först då, närödet nästan på engång tillförde mig tvenne skön­heter af ett helt annat slag än de nöjets slafvin­nor jag förut lärt känna. Begge voro hvarandrahögst olika så till utseende som lynnen, utan attjag dock kunde tillägga någondera företrädetframför den andra. Den ena ... Dock, dessaseraljens hemligheter höra icke till ändamåletför min berättelse: jag vill blott säga dig så myc­ket, Rustan, – emedan en sådan händelse lik­nar ett underverk, som kanske aldrig förut till­dragit sig i ett harem, – att den ena hela tiden– en tid af ett halft år – ihärdigt motstodsjelfherrskarens önskningar, böner och hotelser,under det att mina begär derigenom blefvo på en­gång mera häftiga men tillika renare. Men justdå hennes hjerta tycktes vilja blifva bevekt, justdå insjuknade jag allvarsamt; sedan sjukdomen,och kanske än mer läkarne, plågat mig och ut­tömt mina sista krafter, blef jag tillstyrkt attpröfva förmågan af Kaschmirs prisade luft.Du känner mig nu temligen noga, min vänRustan! Du har sett att jag hör till dem, förhvilka det är lättare att fatta goda föresatser,än att utföra dem: men du ser tillika, att det ejär en hastig, ögonblicklig fruktan för DödsEngelnoch domsbasunen som ledt mig på rättfärdighe­tens väg; utan att jag dertill redan längeblifvit ledd af en inre röst, ett redan mångårigtbeslut. Emedlertid prisar jag propheten och allahelgon, för den väckelse jag erhållit genom dennattliga synen; kankända skulle jag utan den al­drig haft styrka att resa mig. Men från den­na dag skall ett nytt lif begynna för mig ochmitt folk. Du, Rustan, som i följd af ödets out­ransakeliga beslut blifvit omgjordad med kraftensoch insigtens harnesk, räck mig din hand, såsomen underpant på att du blifver mitt trogna stödoch min pelare!XIX.Denna berättelse hade hos mig för min ungaherre väckt ett varmare intresse och ett meramenskligt deltagande. Jag fann en ädel natur,som genom en mängd omständigheter och genomlidelsernas makt för en tid blifvit djupt förnedrad,men som också ägde kraft att af sig sjelf höjasig derutur. Långt ifrån att fördöma honom, må­ste jag, om icke beundra, åtminstone älska honom.Hans föresats att återvända på pligtens väg syn­tes allvarlig, och jag tviflade ej att han derutiskulle blifva ståndaktig. Hvilken makt har ickemannens fasta vilja! och det svärmeri, hvaråt Scha­hen öfverlemnade sig, syntes ett af dessa mångaunderbara försynens medel, hvarigenom hon verkarför sina ändamål. Talesättet ”Gud är stor ochhans vägar outransaklige”, – detta talesätt, som vi,Prophetens folk, ofta höra eller sjelfve använda såtanklöst, hade för mig vunnit en stor betydelse.”Gud är stor!” upprepade jag i min enslighetmed djup rörelse och beundran.Deremot oroade det mig mycket, huru jagskulle kunna göra mig sjelf värdig till den upp­höjda och vigtiga kallelse, hvilken nu låg förmig öppen. Hvarje stund, som jag ej tillbragtehos den ännu sjuke fursten, egnade jag åt någonnyttig sysselsättning; än lyssnade jag i Divanentill embetsmännens öfverläggningar, än afhörde jagrättegångarne vid de bullersamma domstolarna;än inhemtade jag undervisning af de lärde, ellerfördjupade jag mig i nyttiga studier. Ständigtlyssnande till de kunnigares samtal, till främ­lingars anmärkningar, min faders kloka råd, fannjag öfverallt tillfälle att utvidga mina kunskaper,till hvilka redan en sorgfällig uppfostran lagt enfast grundval, och öka min erfarenhet, hvilken huf­vudsakligen felades mig. Således beredde jag migutväg att i stället för månget missbruk, som bor­de afskaffas, mången lag, som syntes mig otjenlig,föreslå åtskilliga inrättningar som jag smickrademig skulle befordra landets väl. Min konungsligavän antog utan betänkande alla mina förslag, i hvil­ka han trodde sig igenkänna högre makters ingif­velser, ljusa stjernors inflytelse. Alla följde derutisin herres föredöme; ehuru jag ej ännu blifvit för­klarad för medlem af Divanen, behandlades jagdock såsom hade jag varit den förste viziren.Ehuru jag sökte dölja min förtrolighet tillmin kunglige herre och jag i mitt uppförandei stället för den stolthet, som är mig medfödd,numera snarare visade en ökad grad af undergif­venhet emot dem, hvilkas ställning i staten varhögre än min, så fann jag mig dock snart, tillmin förundran, omgifven af ett litet hof, ochoupphörligt besvärad af öfverdrifna vördnadsbe­tygelser och af än den enes, än den andres likaödmjuka som enträgna böner om min bemed­ling hos Schahen till erhållande af den eller denynnesten. Men jag förblef oryggligt min föresatstrogen, att aldrig använda min inflytelse hvarkentill min fars, eller någon enskilds fördel.Smickret är en farlig spis: mitt förstånd sademig, att den beundran, det loford min visdomöfverallt rönte, icke var uppriktig, men ändockberusades jag af det söta giftet. Min äregirighetvar väckt, och icke tillfreds med maktens verk­lighet, ville jag äfven hafva namnet. Jag tycktemig sjelf nu vara mogen att emottaga viziratet:och det förundrade mig, det förtröt mig, att ko­nungen icke mer påminte mig derom, och sjelf varjag för stolt att erinra honom derom. Min lyst­nad efter makt och ära lånade dock, inom migsjelf, ett annat namn: den kallade sig kärlek tillfolket och menskligheten.På detta sätt förflöt en och annan månad.Konungen började märkligt tillfriskna, under detatt mitt förhållande till honom småningom under­gick en förvandling, som jag sjelf i början ejblef varse. Väl var jag ännu dagligen flera tim­mar vid hans sida, men sällan träffade jag ho­nom allena; samtalen började nu endast hvälfvasig kring likgiltiga saker, hofhistorier och lusti­ga händelser. Voro vi någongång allena, så frå­gade Schahen, om jag hade någonting nytt attföredraga; och när jag anmälte mitt förslag, hör­de han knapt derpå, men utlät sig alltid, att sa­ken genast skulle gå i verkställighet. Dock den­na uteblef allt mer och mer ofta. Jagt, skåde­spel, indiska danserskor, yppiga lustbarheter afalla slag började upptaga hans tid, i sammamån ungdomsrosorna åter uppblomstrade på hanskinder.Emedlertid blef trängseln af uppvaktande imitt förmak med hvarje dag märkligen mindre,bugningarna mindre djupa, och i Divanen, somnu mera icke af konungen sjelf bevistades mender jag af gammal vana infann mig, rönte minayttranden först axelryckningar och småningommotsägelse och öppna ogillanden. – Din tid ärförbi, min son! suckade min fader: du har nytt­jat dina solskensdagar illa, väl till andras gagn,men du har icke låtit en enda verksam stråleaf den kungliga nåden falla på din fader eller pådig sjelf. Nycken har upphöjt dig och nyckenåter låtit dig sjunka i ditt förra intet: du är numera endast en afdankad gunstling, den manglömmer att ge ett formligt afsked. Afhåll digfrån Divanen; dit har du ingen rätt att inträngaoch der skola blott klippor men ingen vinst väntadig, och sök att i stället bana dig en väg till dinherres nåd. Du är ju en god skytt: följ honompå hans jagt, skaffa honom nöjen och förströelse:sök att göra dig oumbärlig!Fy! sade jag för mig sjelf. Allt eller intet:jag skall antingen blifva vizir eller återgå tillmin ensliga ö. I dag måste jag ovillkorligt talavid Schahen.Redan i flera veckor hade jag burit hos migett visst, enligt min öfvertygelse, för statens välhögst nyttigt förslag, hvarom jag länge velat ta­la med min beherrskare, men hade aldrig funnithonom ensam. Med denna angelägenhet ville jagöppna samtalet, och inbillade mig också sjelf,på vägen till slottet, att den i sjelfva verket lå­ge mig mer om hjertat än min egen upphöjelse.I dag ville jag, kosta hvad det ville, uppnå minafsigt. Jag visste dessutom att Schahen egnatflera dagar å rad ensamt åt nöjen, och hoppadesderför finna honom mätt på förströelser. Tillmin förvåning träffade jag honom redan klädd,redan bortilande till en ny fest. – Jag bönföll omskänken af några ögonblicks tid. – En annangång, min bäste, svarade han, närmande sig tilldörren. – Vi voro ensamme; jag gick några stegframåt, och sade sedan med en allvarsam kan­hända förtrytsam uppsyn: Padischa, huru mångaveckor och månader hafva förflutit, sedan LifvetsEngel under ditt namn tecknade en god ger­ning? – Konungens ansigte bleknade: några se­kunder stod han stilla, sedan kastade han på migen mörk och dyster blick, – och gick ut.Vid denna blick, full af befallande höghet,tyckte jag mig höra min fars ord: ”din tid ärförbi”, återklinga i mina öron. För en kort tidsedan skulle denna förlust föga smärtat mig: menjag hade redan börjat finna behag i höghetens njut­ningar, i nöjet att befalla och lydas: jag ryste fördet förakt, som i vårt land åtföljer en fallen gunst­ling hvars lott i bästa fall är en uthvisslad skåde­spelares. Dessutom ansåg jag mitt fäderneslandsväl vara förenadt med min inflytelse, ännu mer:jag älskade Schahen uppriktigt; jag stod till ho­nom i en viss mystisk förbindelse och delade tillen stor del hans svärmerier. Sedan en lång tidhade jag vant mig, att mera betrakta Schahensom en vän, än som min herre: men vid ett när­mare eftersinnande fann jag, att ej blott vänska­pen, utan äfven harm och förtrytelse, ja egennyt­ta, ingifvit mig denna förebråelse, hvilken denhårda tonen och den olämpligt valda tiden gjordeän mera sårande. Öfvertygad, att jag verkligenöfverilat mig, trodde jag mig, utan att i minaegna ögon förnedra mig, vara skyldig att afbedjamin förseelse.Konungen hade icke än återkommit från ha­rem! hette det då jag följande dagen på vanligtimma begärde företräde. Detta svar förekommig oväntadt, emedan jag visste att läkarne, ifrånsjukdomens början, strängt förbudit honom allabesök i denna del af slottet. – Konungen voreförhindrad! hette det, då jag andra morgonen återinfann mig. Och några hofmäns förnäma axel­ryckningar, några hviskningar, beledsagade af etthalft löje, öfvertygade mig till fullo, att jag nuvore en afskedad gunstling; att jag nu pröfvatkonunga-ynnesten, hvars ostadighet jag så oftahört omtalas.Med en kokande harm – jag tillstår det –lemnade jag palatset. I trägården mötte jag ettpar betydande hofmän, hvilka, vid min åsyn, på­togo sig en så medlidande uppsyn att jag hademöda att ej utbrista i löje. En annan, som jagträffade i en lummig löfgång, kramade vänskaps­fullt min hand, under det han såg sig rädd om­kring, och försäkrade att han gerna ville tröstamig, om han ej endast fruktade att blifva sedd imitt sällskap, ty ni vet, unge man, tillade han,att det strider emot en god undersåtes pligt, attvisa deltagande för den, åt hvilken nådens herrevänder ryggen.Innan jag ankom till min ö, hade jag förlo­rat nästan allt mitt elaka lynne. Der skulle jagsnart hafva förgätit en så kallad lycka, hvilkenjag vann lika oförmodadt som jag förlorade den,om ej min fars dagliga jemmer derom oupphör­ligt påmint mig. – Du har i fyra månader varithans gunstling; jag vet att ingenting blef dig för­nekadt, och hvad har nu din far, hvad har nu dusjelf deraf? – Öfvertygelsen att hafva handlatredligt. Min far, jag har redan ofta sagt digmina tänkesätt i denna väg. – Är icke jag ocksåen redlig man; men jag vet icke hvilket betän­kande jag skulle haft att emottaga välgerningaraf min konung, min beherrskare. – Jag ej heller,men jag har aldrig bedt honom derom, och hanhar visat mig nog aktning att aldrig tillbjuda mignågra. – Underbara grundsatser i sanning! I justörre nåd man alltså står hos en furste, ju min­dre skall man deraf njuta i verkligheten! Mendet är icke underligt, att du med så sträfva tän­kesätt ej kunnat bibehålla konunga-ynnesten. –Hvem vet, om den ej kan återkomma; sade jagskämtande. – Ack nej, ack nej! Kärleken kanupplåga: men en kallnad vänskap tändes aldrig me­ra. Dock säg huru förlorade du den, olycklige? –Schahen, min far, hade gifvit sig sjelf ett heligtlöfte att göra sina undersåtare lycklige, och påsätt och vis satt mig till sitt samvetsråd. Hanglömde sitt löfte och då jag sista gången såg ho­nom, förebrådde jag honom det.Då min far hörde huru denna förebråelse lyd­de, blef han nästan förstenad af fasa. Fly! Fly,min son! ropade han, då han änteligen kunde tala.Det är obegripligt att du ej redan erhållit hal­sen full af smält bly, – eller blifvit inmurad iosläckt kalk, eller kastad i en brinnande ugn.Hvilken oerhörd djerfhet, Rustan! Du säger up­penbart, hvad jag knappast vågar tänka. Hvaddock vår furste är för en mild och ädelmodigherre! Men straffet torde komma: kanske besin­nar han sig blott på valet af de rysligaste döds­sätt åt dig. – Gif dig tillfreds, fader! Ännu äroSchahen och jag mer vänner, än att det skullekomma till sådana ytterligheter.Med möda öfvertygade jag min far att hanåtminstone i detta afseende borde vara lugn. Ef­ter detta började han åter klaga öfver mitt oför­ståndiga uppförande; och slutligen sköt han skul­den på ödet och den främmande doktorn. – Hvil­ken doktor? – Hvad, Rustan, du har dagligenbesökt palatset, och du känner ej en hemlighet,som redan i tre dagar varit hela hofvet bekant.Så vet då, att de Kabulske läkarne, hvilkaberömma sig af att vara de skickligaste i helaAsien, hafva blifvit afskedade. En indisk doktor,om hvilken man hviskar de underligaste historier,har hitkommit och vunnit konungens hela förtro­ende, genom sin utomordentliga konst och sin li­beralare cur-method. Han har upphäft företrädar­nes förbud mot njutningen, ochnattenoch natten efter, då dublef afskedad, har Schahen tillbragt hos denprisvärda Nuhr Dsjehan, som, – enligt hvad mansäger – inkom i seraljen, sedan han redan sjuknat.XX.Den spådom jag skämtande yttrat för minfar, om konungens återvändande ynnest, tycktesvilja gå i fullbordan. Ty redan ansåg jag migför alldeles glömd af hela hofvet, då, under enkonglig vattenfart på sjön Dall, jag såg Schahensegen gondol styra emot min lilla ö. I tanke, atthan ville bese den vackra holmen, utan att kan­hända veta att jag der hade min boning, drog jagmig undan. Men till min förvåning gick konun­gen emot mig med en vänlig och glad uppsyn:Har du hört det ordspråket, som vår religionsfiender uppdiktat? – Jag vet ej hvilket du menar,nådigste herre? – Om kullen ej vill gå till Mu­hammed, så skall Muhammed gå till kullen. –Jag förstår dig, Padischah; men du sjelf tyckeshafva stängt dina dörrar för din tjenare. Så vidadu befaller, skall jag ej dröja att åter uppvaktadig. – Men utan att svara derpå, gjorde Schahenmig några likgiltiga frågor; ibland andra den,om jag någonsin varit kär, hvarefter han tog af­sked och steg åter i sin båt.Oviss, om detta besök härledde sig från ennyck eller afsigten att med mig drifva gäckeri,skulle jag mellertid, då det ej medförde någraslags följder, ej synnerligt tänkt derpå, om detej gifvit mig anledning till några dagars förargel­se. Ty knapt var den kongliga lustfarten slutad,förrän jag såg ett antal gondoler åter nalkas minstrand. Man hade nu åter i beredskap åt mig detutsöktaste smicker, de varmaste vänskapsbety­gelser. Man lyckönskade mig till återvinnandet afmonarchens nåd. Men högheten och smickret ha­de re’n för mig förlorat all retelse, enslighetenhade åter blifvit mig kär och jag önskade nu påfullt alfvar, att för alltid hädanefter slippa sehofvet och dess prunkande trälar. Men dessa vo­ro af en motsatt tanke i hänseende till mig. Detblef nu ett ordentligt hof-mode, att besöka denintressanta enslingen på ön, dricka sorbet hos ho­nom och smeka hans hjortar. Flera dagar, hvarjestund hvimlade min holme så af nyfikne, frågan­de gäster, att jag började ej se någon annan rädd­ning än att öfvergifva min boning.Knapt hade jag öfverstått detta onda, förränjag erhöll befallning, att på en utsatt timma in­ställa mig i Schahlimar. Jag fann konungen al­lena, han var tankfull och allvarsam. – Ett miss­förstånd har uppstått oss emellan, begynte han;du har blifvit missnöjd och stolt emot mig, ochjag har ej eller mot dig handlat fullt uppriktigt.Detta förhållande måste upphöra. Du skall all­tid vara den förste bland mina vänner, min yn­nest skall aldrig öfvergifva dig; men jag har vidnärmare eftersinnande funnit riktigheten af dinegen anmärkning, att innan vi gemensamt utföravåra stora företag, du behöfver samla en rik er­farenhet. Och hvad mig beträffar ... Rustan,fortfor han med någon förlägenhet afbrytande sigsjelf, du vet, att min barndom och min förstaungdom varit olyckliga och glädjelösa. Prophe­ten har skänkt mig en ny lifstid, således utan atträkna de år jag redan förlefvat ända till den un­derbara natten. Följaktligen kan jag hoppas attännu lefva minst 60, 70 eller 80 år. Är det dåicke billigt, att jag, innan jag uppoffrar mig åtandra, skänker tio år, endast tio år åt migsjelf? Huru mycket kan man ej uträtta på dentid, som återstår?Jag teg; ty gilla kunde jag för ingen del enuträkning som syntes mig ett bedrägeri mot him­melen, men mina inkast skulle kunnat anses föran­ledda af egenkärlek och omtanka för min egenfördel. Schahen föll i djupa tankar; änteligenfortfor han: Säg mig, Rustan, synes det dig omöj­ligt, att menniskan verkligen kan förlänga sin lef­nad till fem, fyra, eller åtminstone trehundradeår? – Ja, herre, det anser jag för alldeles omöj­ligt. – Du påminner dig, att Irans första kon­ung blef mer än 500 år gammal; den store Dshjem­schid regerade i 350 år, hans son Feridun i 220,och få voro de af denna ätt, hvilka ej herrskatåtminstone ett århundrade. Rustan sjelf, din ätte­fader, måste, efter min uträkning, hafva lefvatöfver 700 år. Ännu mer. Har du läst Prophe­ten Moses’ skrifter? – Nej. – Våra lärde säga,att hans böcker blifvit förfalskade af Israeliterne:Detta må vara i de omständigheter, som ländavår religion till skada, såsom förringandet afIsmael, vår Prophets stamfader, förtigandet afhans efterkommandes öden och bedrifter, utplå­nandet af alla prophetior som der fordom funnitsom vår religions heliga stiftare, med mera afdenna art. Men det öfriga, hvars förfalskning ejskulle ledt till någon fördel för de otrogne He­bräerne, som undanträngde Ismael, den förstföd­de, från hans arfland, och jagade honom i öknen,ser jag intet skäl att misstänka. Också träffasendast der de äldsta och säkraste underrättelserom det första mennisko-slägtet. Välan! Der harjag funnit, att, om du undantager Edris, den He­bräerne kalla Enoch, hvilken i sitt 365:te år blefupptagen till fjerde himmeln, hvarest vår Prophetträffade honom ännu suckande öfver menniskor­nas ondska, – der står att läsa, säger jag, attingen af våra förfäder, ifrån Adam ända till denstora floden, lefvat kortare än 700 år, men deflesta 8 till 900 år och deröfver. Detta kan manändå kalla en liten evighet! Och säg mig nu, Ru­stan, hvad tror du väl varit orsaken till dennahöga ålder? – I sanning, Padischah, jag haraldrig tänkt derpå, och i alla fall ... – Menjag har så mycket oftare och nogare öfvervägatdet. Jag vill derföre säga dig att detta skedde,emedan de örter, hvilka nu gifva oss endast sva­ga läkemedel, på den tiden voro svällande af hel­sosamma safter och Paradisets must, hvilkaskrafter ej ännu blifvit bortsköljde af den långva­riga floden, samt isynnerhet, emedan menniskornapå den tiden ägde tillgång till ett underbart vat­ten, kalladt Odödlighetens källa, till hvil­ket ingen i våra dagar funnit vägen. – Men hvar­till tjenar då denna kunskap? invände jag. Så­dana hemligheter, om du träffat sanningen, herre,väcka hos menniskan endast onyttiga grubblerieroch fåfäng längtan. – Men om nu denna hemlig­het vore upptäckt, denna källa funnen; hvad skulledu då säga? – Jag såg på konungen, förvånadöfver detta nya vurmeri. – Du betraktar migmed bestörtning, med misstroende, men du skallsjelf se och häpna. Du skall erfara hundradegånger mer än du väntat.Han fattade mig vid handen och förde mig,genom många rum och gångar, till den aflägsna­ste delen af palatset. – Ställ dig bakom dettaförhänge, var tyst som grafven, och gif endastakt på hvad som förefaller. – Schahen framgickderefter några steg i rummet! I ändan deraf,framför ett altar, hvarpå en klar låga brann,knäböjde en man, som var klädd i en vid azur­blå, med silfverstjernor besådd, släpande lifrockombunden med en purpurröd gördel, och på huf­vudet bar han en spetsig mitra af hvitt siden, påhvilken solen och planeterna med guld voro bro­derade. Konungen stod väntande. Efter någon tiduppstod den bedjande, kastade några händer väl­luktande rökelse i elden, och gick med majestä­tiska steg emot honom, sägande: Förlåt, de trog­nes beherrskare! Jag märkte din ankomst, menjag har först vågat fullborda min andakt. – Enstor rubin, hvarifrån strålar af gull utgingo,hängde, en bild af solen, på hans bröst, mot hvil­ket ett hvitt skägg nedföll. Hans ansigte syntesåldrigt, men de gnistrande ögonen ägde ännu helaungdomens eld.Godt, svarade Schahen; men huru hafva idag dina tillredelser, dina kokningar velat lyc­kas? – Stjernorna äro i dag gynnande; dockallt är ännu icke färdigt. – Du hoppas såledesbeständigt, Mobed , att kunna förskaffa migodödligheten? – Odödlighet, store konung? Oatt jag, äfven med uppoffringen af mitt lif, för­mådde det! Vore jag en bedragare, så skulle jagdåra dig med sådana fåfänga löften. Allt, hvar­till min konst sträcker sig, är att beskära digett lif af 500, högst 1000 år. – Tusen år, dettakallar jag ändå ett stycke odödlighet! – Dennakonst är den enda, som jag ärft af alla Zerdushts,min farfaders, undergåfvor. – Hans undergåfvor,hvilka voro då de? – Du känner ju redan vår pro­phets historia, mitt lifs herre? – Jag känner den,men du påstår ju, att Firdusi förfalskat hans histo­Så hette de Zoroastriske presterne.ria. – Jag vill berätta denna historia, såsom denär upptecknad i det lefvande Ordets bok;och sådan jag äfven förnummit den af min fader.,Zerdusht, med slägtnamnet Sapetman, var född ieldslandet Adherbidsjan. Öfverlemnande sig åt enlång och ihärdig åskådning, lefde han ett antalår instängd i en bergshåla och här författade hantolf af sina heliga skrifter, hvardera beståendeaf hundra skrifna kohudar. Redan hans faderhade druckit af den paradisiska vishetens mjölk;han sjelf hade genomirrat himmel och afgrund,hade samtalat med Himlarnes Herre, och medAbraham, den förste af Patriarcherne, den stör­ste af Apostlarne. Nu framträdde han ur grot­tan och förkunnade uppenbart, att en Prophet vorekommen, jemlik med Moses, hvars röst hela verl­den skulle hörsamma: och att han vore den pro­pheten. Tusende trodde på honom. Guschtaspbeherrskade då Irans folk. Denne hörde ryktetom den Helige, och ville se honom, och Zerduschtsade till Schahen: Jag är den propheten, hvilkenGud sjelf sändt hafver och denna bok innehållerdet evigt lefvande Ordet. Men konungen troddehonom icke, utan begärde skåda ett tecken påhans gudomliga apostolat. Och si, en cypressuppsteg utanför palatsets port och växte till enhöjd af tio famnar. Konungen såg och trodde.Men magherne, afundsjuke öfver den nya prophe­ten, lade hemligen katt- och hund-ben, hår ochnaglar af döda kroppar i hans gömmor och an­klagade honom för trolldom. Och då, vid ran­sakningen, dessa styggelser verkligen funnos i hansrum, blef han kastad i fängelse. – En tid der­efter sjuknade konungens lifhäst, så att alla föt­terna drogos upp till buken: magherne visste in­gen bot: Zerdusht blef rådfrågad. Konung, den­na läkedom är svår, yttrade han; men jag skalllyckas, om du af hjertat tror, att den lära jagförkunnar, är sannfärdig och af Gudi. Konungentrodde, Zerdusht rörde hästens ena framfot medsin hand, och straxt återtog den sin rätta ställ­ning. För att läka den andra framfoten, fordra­des att konungens båda söner skulle bekänna sigtill samma tro: för att bota den ena bakfoten,erfordrades, att drottningen skulle antaga sammalära, och för att återställa den sista foten äska­des, att portvaktaren, som under Zerdushts från­varo, i hans rum, på maghernes inrådan, inlagtde förmenta trollsakerna, skulle tagas i förhör.Allt detta skedde: hästen blef frisk, siarens oskuldupptäckt och hans lära antagen af hofvet och alltfolket i Iran. Någon tid derefter begärde konun­gen, att min farfader skulle bevilja honom upp­fyllandet af följande fyra önskningar: att ännu ilifvet låta honom skåda all Paradisets herrlig­het; att göra honom osårbar i alla krig, hvilkahan nu vore sinnad att företaga mot de otrogne;att, lika klart, som han nu kände det närvarande,gifva honom kunskap om allt hvad ske skulle än­da till domedagen; samt slutligen skänka honomett lif, som skulle räcka till tidernas ände. –Endast Gud, svarade Zerdusht, kan ensam varai besittning af alla dessa stora fördelar: men väljsjelf endera, och utse trenne andra personer, åthvilka jag af den Högste må bedja förunnandetaf de öfriga, en åt hvardera. Gutschtasp valdesjelf den första: han tömde en vinbägare, sompropheten räckte honom, och såg, under en dvala,som varade i trenne dygn, paradiset och det rum,som der var honom bestämdt. Dshjamasp, hansäldste son, erhöll en invigd ros, hvars luktgjorde honom kunnig om alla händelser, som in­till verldens slut skulle tilldraga sig. Beschuten,hans andre son, drack en skål helgad mjölk ochblef odödlig, och Isfendijar, den tredje sonen,ätande en granat-kärna, gjordes fredad från allakrigets faror. Dessa voro de under, genom hvil­ka Zerdusht befästade sin lära. Fem år derefterblef han mördad i Balkh: – så berättar legenden,men Zerdusht skapade i sitt ställe en hamn, somträffades af mördarne, och lät menniskorna, vidhvilkas sällskap han ledsnat, tro att han omkom­mit; sjelf vände han tillbaka till sin fordna grottaoch lefde der ännu ungefär tusen år. Men dåeder Prophets fana restes på Irans torn och val­lar, då vägrade han att njuta mer af jordisk nä­ring, och hans själ återvände till urljuset. Minfar, otröstlig öfver sin förlust, begaf sig, endaståtföljd af sin son, till berget Elbordhsj, på hvarsspets den eviga elden brinner, och egnade der sinöfriga lefnad åt en enslig andakt, otåligt afbi­dande det ögonblick, då de dröjande lifsandarna,som fängslades af den himmelska dryck han for­dom njutit, änteligen skulle vika. I femtio årvar jag den heliga eldens väktare: då nedstegjag från berget, begärlig att lära känna den nyaverld, jag så länge skådat under mina fötter, ejmindre än att utröna naturens innerst förborgade,dunkla krafter.Schahen afhörde tankfull denna berättelse.Sapetman! sade han, din farfader öfvertygadeGuschtasp genom under om sin läras förträff­lighet. Men hvad, om äfven hos mig tvifvelskulle uppstiga om sannfärdigheten af alla dinautsagor; om jag kastade dig i fängelse; och omjag, för att riktigt öfvertyga mig om hela kraf­ten af din konst, lät bilan pröfva, om, såsom duföregifver, din ande ännu för trenne århundradenär fjettrad vid din kropp. – Du skulle då, –svarade maghen, efter någon tystnad – döda entrogen tjenare – ty mot en våldsam död skyd­dar mig ej min konst, – och du skulle sjelf döniohundrade år tidigare. Mäktige Padischah! Jagär ingen prophet; jag har icke ärft någon af minfarfaders undergåfvor; han behöfde till alla sinaundergerningar endast makten af sin vilja: hansblotta vidrörande var allt som var af nöden.Jag åter har blott ärft några högre insigter i natu­ren än vanligt, och kan alltså endast verka genomdess egna medel. Och hvilken förmåga dessa äga,har du sjelf redan pröfvat? Fyllas ej dina ådroraf friska lifssafter; lyftes ej din själ af föryng­rade lefnadsvindar; målar sig ej redan helsan pådina uppblomstrande kinder, tändas ej åter dedomnade begären; hafva ej ända till denna dag,de kransar du egnat åt Nuhr Dsjehan, varitlika oförvissneliga, lika rika som dina första offerpå kärlekens altare? – Ja, vise Mobed, genmälteSchahen, huru skulle jag förgäta att jag är skyl­dig dig all denna sällhet? Glöm mitt skämt; menvisa mig än engång alla dina droguer, genomhvilka du verkar dessa förvånande under!Den gamle undansköt ett förhänge, som be­täckte en liten hylla, hvarpå stodo åtskilligaguld- och kristall-kärl. – Denna dosa innesluteren blomma af ett numera utdödt slägte. Jag fanndenna enda i sitt slag på en öde klippa i Söder­hafvet. Den kringdrifver blodet lättare, försking­rar smärta, oro och ledsnad. – Den rot, jag härvisar dig, är mindre sällsynt. Du känner den kan­hända redan; den växer utanför Stora Muren,och kejsaren i China skickar årligen tiotusen sol­dater, för att samla den i ödemarkerna. Menden gin seng jag erbjuder har en starkare kraft,ty den har växt på högsta toppen af berget Ara­rat, hvilken ingen menniskofot hittills bestigit.Också besöker jag svårligen detta berg för andragången. Du vet, att spetsen af detta fjäll, un­der högsta syndafloden, endast få dagar stod un­der vatten, hvilket bortsköljt de öfriga växternasursprungliga krafter. Men de, som der växa,hafva ännu bibehållit all sin fordna styrka. Detär denna ört – men se, huru medtaget mitt för­råd redan är! – hvilken du har att tacka, för detdu kan se Nuhr Dsjehan och upphöra att tråna.– Sjelfva denna lilla oansenliga låda, i hvilkenroten förvaras, är icke utan märkvärdighet. Denär gjord af spilrorna utaf Noach ark, af hvilken,som bekant är, man på detta berg finner någralemningar, dem alltså ingen menniskovarelse utomjag någonsin skådat. Konungen af Iran böd migför denna låda en icke obetydlig summa: han villei sin konst- och antiquitets-samling sätta den bred­vid Muhammeds ena toffel, denna kostliga klenod,hvilken, som hela verlden vet, den store Khali­fen Omar köpte för 10,000 silfverpenningar.Gud förbanne denne gudlöse inkräktare ochde öfrige falske Imamerne! utfor Schahen medhetta, våga ej att nämna denne orättfärdige medberöm ... För öfrigt bedrager du dig: det varkhalifen AlMohdi, son af AlMansur, som tillhand­lade sig den oskattbara reliken.Du vet det bättre, de trognes herre, sva­rade trollmannen. Men du förbannar Omar? Vå­gar jag fråga: bekänner du dig ej, liksom alladina undersåtare, till Soniternas sekt? – Nej;den Mollah, hvilken undervisade mig i Koran,var en infödd Persier och en hemlig Schiit. Jagerhöll derför, till min själs välfärd, kunskap omden rätta Islam. Men det är icke nödigt, Mobed,att du derom låter märka någonting för mina un­dersåtare. – Det är dig icke obekant, store Pa­dischah, huru litet jag älskar menniskors um­gänge. Dessutom ... – Godt. Men hvad för­varar du i detta glas? frågade monarchen. –Derom lönar ej stort mödan att tala. Det äräkta Mumie: – hvarje droppa af denna bergoljaär dyrbar, men de källor, som innehålla den,finnas i dina egna stater: i Kherman och Khora­san. Troligtvis äga dina läkare samma minera­likaliska balsam, fastän de kanhända ej förstå att an­vända den. Den tinktur, som du ser i denna lillagula flaska, är deremot mindre allmän. Det ären flytande guld-upplösning, men af ett guld somblifvit skafdt af Salomos ring. – Således ägerdu denna ovärderliga ring? frågade Schahen. –Nej, ty värr icke. Denna himmelska ring sattredan på Adams finger, då han blef skapad, menhan måste återlemna den till den Cherub, af hvil­ken han blef utdrifven ur paradiset. Sedan erhöllMoses samma klenod, då han undfick kallelse attbefria sitt folk ur Egypten, och verkade med desstillhjelp alla underverken i Pharaos hof. Salomovar den tredje, som, vid grundandet af Jerusa­lems tempel, emottog denna skatt, hvilken medhonom blef begrafven. Min farfader, Zerdusht,erhöll derefter, under sitt besök i himlen, denkonungslige prophetens tillåtelse, att hämta den,men lade den åter tillbaka i griften. Sjelf harjag en lång tid förgäfves i Jerusalems konunga­grafvar sökt samma ring, genom hvars kraft al­lenast alla herrliga och förvånande underverk iverlden blifvit utförde.Om så är, inföll konungen, så är ingentingklarare, än att också Muhammed måste hafvaburit den, fastän våra heliga böcker ingentingderom förmäla. Sapetman! Du är lika vis i na­turens hemligheter, som blind i himmelska ting,om du ej inser, att vår förträfflige Prophet ejallenast öfverträffar Zerdusht, din farfader (hvil­ken – Allah förlåte mig! – jag för öfrigt hål­ler i ära), utan äfven alla de 124,000 större ochmindre propheter och prophetissor, som lefvatfrån Adam ända till den siste Muhammed. Dockjag har lofvat dig, att lemna dig ostörd i dinaolyckliga villor. Högst troligt är det dock, attringen ännu finnes i grafmoskeen i Medina. Ochdet var derför, som du ej fann den i Jerusalem.Du ser ju huru solklart detta är, Sapetman? Menfortfar! Huru har du kunnat afskafva guld af enring, hvilken du aldrig sett.Min fader gjorde det, medan han ännu varbarn, utan att min farfader blef det varse; jaghar sedermera af det fina gulddoftet, som knaptinnehöll mera än tiondedelen af ett senapskorn,beredt detta kostliga vatten, hvilket jag dock ickevågar använda, emedan jag ej ännu känner dessverkan.Förrädare, du vill sälja det åt någon annan!utbrast fursten. Kanhända är detta den dyrbarastedroguen du äger. Menar du ej, att Afghanerneskonung derför kan betala dig så mycket som enannan? Du skall gjuta hela denna flaska i denbalsam, du ämnar bereda mig innan din afresa,hvilken du för öfrigt ännu måste uppskjuta.På din egen fara, lifvets och nådens herre!...Denna stora kristall-kruka erinrar du digsäkert? – Ja, men du har aldrig berättat mig,huru du funnit det ovärderliga vatten som der­uti förvaras.Ingenting var enklare. Jag reste euen dagfrån Tombuktu, denna underbara stad i Afri­kas medelpunkt, på alla sidor omgifven af omät­liga sandhaf, för öfrigt belägen vid en sjö, ejmycket mindre än Kaspiska hafvet, och ur hvil­ken den Egyptiska Nilen egentligen har sitt rättaursprung. Denna stad är byggd på tolf kullar,den ena högre än den andra, hvar och en omgif­ven af en mur, och alla tolf bestrukna med olikafärgor; hviket, då solen skiner på dem, ger enoutsägligt skön anblick. Men detta fordrade enegen beskrifning. Kort: Jag reste från Tombuktui sällskap med en karavan, från hvilken jag hän­delsevis i öknen förvillade mig. Förtviflad, half­död af törst, kom jag till en liten brunn, vidhvilken stodo några palmer. Under deras skuggahvilade en man, som syntes djupt inslumrad.Emot honom framrusade en förfärlig tiger: redanöppnade han sitt ofantliga svalg, för att uppslu­ka den sofvande, då han i pannan träffades af ensten, så stor som jag förmådde slunga. Vid vill­djurets fall vaknade mannen; han såg sig om­kring och det var icke svårt att genast skönjahvad som förefallit. – Du har räddat mitt lif,yngling, i fall det hade kunnat mig ifråntagas,sade han leende. – Jag betraktade honom medbestörtning. – Se sjelf, fortfor han och nalkadestigern, som nu hämtat sig från sin vanmakt,och, tänd af ett nytt raseri, med en förfärligstyrka ihoptryckte sina käftar om hans arm, hvil­ken han frivilligt rände i dess gap. Huru myc­ket ökades ej min förvåning, då han åter drogarmen ur det öppnade svalget, och visade migden, utan att jag kunde upptäcka ett enda spåraf de grufliga tänderna. Villdjuret sjelft, liksomslaget af undransfull bäfvan, flydde förskräckt in­åt öknen. Ditt mod, din goda vilja förtjenar i allafall belöning, fortfor den okände. Följ mig! –Vi togo vägen öfver ett omätligt sandfält. Detvar någonting hemlighetsfullt i min följeslagareshela väsende. Han var klädd i den gamla ara­biska drägten: hans ansigte förekom mig än attvara en ynglings än en gubbes, och då vi så gin­go bredvid hvarandra, erinrade jag mig en saga,hvilken jag engång hört af en Christen. Då derasProphet gick till den nesliga döden, sjelf bärandesitt kors, kom han, nedtyngd af den bittra bör­dan,...Jag känner denna berättelse, inföll Schahen;det gifves få underbara historier, hvilka jag ejredan hört. Alltså var då din obekante den olyck­lige, evigt vandrande Juden? – Så tycktes detmig. Endast hans anlete förekom mig ädlare ochmera lugnt, än jag kunde vänta af en botgörandemissdådare. Mellertid vandrade vi i trettio dagargenom öknen. Om nätterna, då vi togo någratimmars hvila, uppsökte min ledsagare åt mignågra beska rötter eller plockade några bär fråntaggiga, saftlösa buskar, samt visade mig någotbittert källsprång, af hvilket han dock endasttillät mig dricka så mycket vatten jag engångkunde upphämta med handen: detta var all denförfriskning jag njöt under hela denna vandring:jag säger jag, ty honom såg jag aldrignjuta hvarken mat eller dryck. På trettiondeför­sta morgonen sade han: Du har nu fastat den tidsom nödigt var. Höj dina ögon och se hvad somligger framför dig! – Jag uppsåg och i fjerranuppsteg en blomstrande oas: – så kallar man idenna verldsdel gräsbevuxne, af källor vattnadeorter, som, likt öar, här och der höja sig i sand­hafvet. Då man en månad vandrat öfver glöd­gad sand, och icke sett annat än en eldröd him­mel och en bränd, förtorrkad jord, är redan an­blicken af en klar bäck, friskt gräs och någragröna trän, en förtjusande syn. Men den lilla önskulle i hvilket land som helst blifvit ansedd somett paradis. Jag fördubblade mina steg, och snartvoro vi vid den lilla lustgården. Vågar jag? frå­gade jag, i det jag begärligt sträckte handen moten af frukter dignande gren. – Njut af allt, somhär finnes, så mycket du vill och utan fruktan,sade min ledsagare; ty här trifves ingenting an­nat, än oskyldiga och helsogifvande alster. – Dåjag förfriskat mig af frukterna och druckit ennöt friskt dadelvin, förde han mig till lemningar­na af en fordom undransvärdt skön byggnad. –I okunnighetens tillstånd stod här fordom ettnamnkunnigt tempel, som några folkslag kalladeJupiter Ammons. Men få menniskor var detbeskärdt, att finna vägen till denna lyckliga ort.I östra hörnet af denna byggnad äro ännu någraceller, som kunna bebos. I en af dem finner duen bädd af mjuk mossa. Gack dit in, bed, ochhvila dig! – Och du sjelf? – Jag är öfveralltoch ingenstädes. – Då jag om aftonen vaknade,Så kallar man i österlanden den tid, som föregickMuhammed.satt min beskyddare bredvid mig. Jag vill nuvisa dig, sade han, hvad som utgör denna ortsstörsta märkvärdighet. Vi gingo genom en lundaf manna-trän. Då sade han: Den källa du derskådar, är Lifvets, eller, som man dåraktigtnog kallar den, Odödlighetens källa. – Jag­ser ingen källa, utan endast en skön, blå klippa,som tyckes vara af saffir. – Ja, men du ser pådess yttersta spets, som framskjuter öfver dennaalabaster-skål, en klar silfverådra, som går in ibergets medelpunkt. Du ser äfven på samma toppen kolossal bildstod som tyckes vara af marmor.Om du varit i Egypten, så finner du, till hälftennedsjunken i jorden, en bild, som liknar denna,men en grof, plump, oskicklig härmning. Den ärkänd under namn af Memnons stod; men denna ärden äkta, är den onde trollkarlen Simurgh Anka,som blifvit dömd, att här, förstenad, afbida da­garnes ända.Simurgh-Anka?... Hvad säger du? afbrötmonarchen. Den ädle konung Tahhmuress’ vänoch bundsförvandt. I sanning, denne hederligemans öde går mig mycket till hjertat, och jag ärnyfiken att erfara, genom hvilken förbrytelse hanådragit sig detta hårda straff.Jag är rätt ledsen att jag försummat deromgöra mig underrättad, svarade Sapetman. Mendu torde tillåta min ledsagare fullfölja sitt tal.När dagen uppgår, och de första morgonstrålarnafalla på bildens hjessa, uppstår en klang, en me­lodisk suck genom det af ljuset väckta lifvets be­mödande att sansa sig ur marmorsömnen, och gju­ta själ och rörelse i stenen. I denna det gryendelifvets kamp, i denna strid mellan de fåfängt ar­betande lifsandarna och de tunga stenbojorna, tram­par Jetten, snart med en ny suck återfallande tillsin förra dvala, hårdt mot berget, och ur denpressade silfverådran nedgjuta sig, ur obekanta käl­lor, några droppar i alabaster-kärlet. Hvarje dagfalla 10 droppar, och hvarje droppa beskär en lef­nad af 10 dagar. Före floden funnos sådana källorflerstädes i verlden, och fäderne drucko och blef­vo alla gamla. Men nu är denna den enda källa iverlden af sitt slag, och äfven dess ådra, såsomdu hört, är temligen afsinad. – Hvilken skada,utbrast jag, att denna källa är så otillgängligoch dessutom så obekant för verlden! – Icke såalldeles, som du menar. Ett dunkelt rykte der­om har i alla tider varit gängse bland menniskor­na. Den bekante Iskender från vesterlandet för­nam det och skickade en här, för att i Simurgh-Ankas, eller – som Ionierne kallade det – JupiterAmmons troll-tempel erfara sina kommande öden,och från denna Lifvets brunn hämta tid att un­derkufva de länder, som ännu återstodo af verl­den. Store prophet, är det väl mig tillåtet attsamla af detta ovärderliga vatten? – Det är digförunnadt. Men längre än tio år kan du icke härqvarblifva; du har då samlat ett förråd, som gif­ver en lifstid af 1000 år; och högre än tio tide­hvarf eller egentligen ej öfver niohundrade nittio­nio år, kan och får icke menniskan sträcka sinlefnad; ty en mäktig konung, som satte sig i be­sittning af denna källa, skulle annars kunna gö­ra sig odödlig och blifva jemlik med den Högste.Derföre, försumma ingen morgon att infinna digvid källan, och det helt tidigt; ty fåglarna ochdjuren, ja solen sjelf dricker begärligt det lef­vande vattnet.Du föreställer dig, mäktige konung, att jagsorgfälligt iakttog den helige mannens råd. Långtföre solens uppgång var jag vid saffir-berget, ochsedan jag bortskrämt fåglarna och djuren, sattejag, lyssnande till Jettens första suck, mitt lillaglas under silfverådran, för att upphämta dennjugga gåfvan, innan hon nedföll i alabastret.Sålunda förlefde jag tio år i enslighet och min en­da spis var gräshoppor och vildhoning, egnande minöfriga tid åt en stilla andakt, eller åt samtal medmin beskyddare, som ännu var mig lika obekantsom första dagen. Vi talade med hvarandra änom alla gudeliga ämnen, än om naturens hem­ligheter, och i allt var han min lärare. Ofta varhan hos mig, ofta uteblef han hela månader. Mendå de tio åren voro framflutne, sade han: Nu må­ste du lemna denna ö. Jag vill ledsaga dig denkortaste vägen genom öknen. Jag tog min van­dringsstaf och min kruka. Beskådande den, sadehan: Hvad, Sapetman, du har ej druckit en endadroppa? – Jag behöfver det ej heller. Du vet, attjag är Zerdushts sonson – och min slägt är lång­lifvad. – Du bedrager dig, om du räknar på dinfarfars och din fars lifstid. Du är född efterHedsjra, en tid, hvarefter alla under upphört,ty mindre stjernor slockna då de större uppgå. –Så mycket bättre: ty hvarföre skulle jag, armeman, önska ett långt lif? det är endast jordensrike och mäktige, som hafva skäl till en sådanönskan. I mina fäders dagar, då visdomen skat­tades högre än makten, var det annorlunda;men tiderna hafva blifvit sämre och huru skullejag alltså finna uppehälle under ett så långt lif?– Dåre, töm denna flaska, hvilken innehåller detlifs-vatten jag sjelf samlat! Begif dig med ditteget till den rikaste, mäktigaste, visaste och dyg­digaste konung, och han skall derför gifva dig såmycket guld, som du behöfver för att lefva de900 år som återstå dig. – Jag emottog flaskan,men drack deraf endast hälften.Hvad? du tömde den ej helt och hållet? af­bröt Schahen. Du försakade en lifstid af femhundrade år, hvilken det stod i din förmåga atterhålla? – Store konung, svarade Sapetman, jaghar aldrig ångrat det. Jag är ej mer än nittioår gammal, mina själs- och kropps-krafter äro,som du ser, ännu icke försvagade, och dock harjag börjat ledsna vid att lefva, emedan det in­genting mer för mig återstår att lära. Och föratt njuta, dertill måste man vara konung, elleråtminstone äga stora rikedomar som felas mig.Vi togo vägen österut genom öknen. Då vivandrat ungefär tjuge dagar, sade min följesla­gare: Ansträng din synkraft och säg mig om duvid slutet af synkretsen ingenting blir varse! –Jag tycker mig längst bort vid östra randen afhimlen se en bergspets, som lik en förgyld punktblänker i aftonsolen. – Det är icke en bergstopp,utan spetsen af den stora Pyramiden. Du har en­dast tre korta dagsresor dit; dock längre än hittillåter mig ej Ödet att gå. Vägen finner du nusjelf, men på det inga röfvare må öfverfalla dig,så vill jag kalla till ditt bistånd tvenne starkaledsagare. – Han ropade, och ur skogen fram­rusade tvenne lejon, knäböjande för hans fötter.– Jag förskräcktes, men min beskyddare sadetill villdjuren: Trogna djur, öcknens väktare!ledsagen denne främling till foten af pyramider­na och afvärjen alla anfall mot hans säkerhet! –Då nedkastade äfven jag mig, ropande: skall jagdå för alltid skiljas från dig, utan att erfara, hvemdu är, underbare främling, hvilken jemväl sko­garnes vildaste djur äro underdånige? – Sapet­man, jag vill säga dig en stor hemlighet, men,vid förlusten af ditt timliga och eviga väl, skalldu blott för en enda dödlig våga yppa hvad jagnu anförtror dig. Jag är Muhammed Mehdi,den tolfte och siste af Imamerne.Outransakliga Försyn! utbrast konungen. Mu­hammed Mehdi skulle hafva uppenbarat sig, ochdet för en Otrogen! Det är omöjligt, Sapetman?Bedrager du ej mig eller dig sjelf? Var det då han,denne Tidernas herre, som försvunnit från verl­den för menniskornas ondska skull; denne af degudlöse Khaliferne oupphörligt förföljde, endeoch rättmätige Imam, i hvars namn Irans Ko­nungar endast såsom hans ståthållare styra riket,men hvilken en dag, på den yttersta tiden, skallframträda, då den siste konungen till honom skallöfverlemna sin spira, på det han ända till dagar­nas slut måtte styra verlden, då tidehvarf af fridoch sällhet skola utbreda sig öfver jorden och allamenniskor antaga den sanna tron.Densamme, utan tvifvel, svarade Mobeden.Denna uppenbarelse är ju icke mindre otroligän allt hvad du förut sett och hört? Hvar­för skulle jag bedraga dig, min välgörare, meddiktade berättelser, af hvilka jag icke äger någonfördel, antingen du tror dem eller icke tror dem?Mellertid förtryter det mig, att jag förtäljt digdenna underbara historia, dels emedan du ansermig för en ljugare, dels för det att jag ej nume­ra vågar anförtro den åt någon annan lefvandemenniska.Och han uppenbarade dig kanhända äfven,fortfor Schahen tankfull, hvars inbillning redanförqväfde hvarje tvifvel, när denna tid skulle in­träffa, och när slutligen sjelfva stunden skullekomma? Du vet att Persiens Beherrskare redan itrehundrade år hvart ögonblick förbidat Muham­med Mehdi’s framträdande ur den okända ort,der han nu tillbragt mer än åtta sekler, och attderför i alla rikets förnämsta städer natt och dagför hans räkning stå courir-hästar redan påsadla­de, på det han, denne rätte Messias, må, hvarhelsthan finner för godt att uppenbara sig, så myc­ket förr hinna till sin hufvudstad. – Allt detta,och allt hvad som skulle hända till dagarnas ända,Så kalla Muhammedanerne domme-dagen.och mycket annat gjorde han mig kunnigt, åter­tog propheten. Dock om derom ett ord ginge frånmina läppparläppar, skulle en ljungeld krossa mig jemteden hörande, och bådas själar nedstörtas i detsvarta djupet. Så mycket vågar jag endast sägadig, att om äfven i ditt rike finnas några sådanahästar, så kan du, på mina ord, tryggt gifva be­fallning att afsadla dem, äfvensom att din tusen­åriga lefnad icke kommer att lida någon förkort­ning genom domsbasunen.Din historia behagar mig ganska mycket, sa­de konungen, och ju mera jag tänker derpå, jumer finner jag den skön, betydelsefull och ange­näm. Endast ännu en fråga! Huru har du i tioår kunnat njuta undervisning af denne Guds gunst­ling, af en ättling af sjelfva Muhammed och Ali,huru har du dagligen kunnat vara vittne af hanskraft och fromhet, samt slutligen sett och hörtalla dessa under; utan att försaka din olyckligavilla och bekänna dig till de Troende?Den gamle syntes förvirrad, men snart häm­tade han sig: Nådigste konung, tillåt din slaf talamed frimodighet! Jag lärde af Muhammed Mehdiatt högakta Islam och vörda hans ättefader,den store Muhammed, och Ali, hans dotters för­träffliga gemål; men skulle Zerdushts sonson af­svärja en lära, som hans farfader med så mångaunder beseglat? Nej. Visserligen vördar äfvenjag, i min ringhet, Islams stora prophet, såsomett Guds sändebud; men jag tror att äfven Zer­dusht, de gamle Iraniernes lagstiftare, blifvitsänd af den Allsmägtige, och talat sanningensord. Kanhända bedrar jag mig, eller sade mig ejden vise Imamen sjelf, att alla, som trodde påden Ende Guden, skulle, antingen de bekändeMuhammed, Jesus eller Zerdusht, antingen deantogo alla de 124,000 propheterne eller ingen,endast de vandrade på de rättfärdiges stigar,ändock ingå i paradiset. – Du har rätt, Sapet­man. Jag har ju till min förvåning sjelf sett,huru ... Han hejdade sig och fortfor: Men slutadin berättelse!Den är redan så godt som slutad. Midtemel­lan min tappra lejonvakt fortsatte jag vägenåt Pyramiderna. När jag på sjelfva fältetom nätterna begaf mig till hvila, nedladesig på ömse sidor om mig de båda djuren, deglosande ögonen uppmärksamt spända utåt rym­den. Då kommo flockar af gazeller samt alle­handa villebråd, och tycktes täfla om den hedern,att få tjena de invigda djuren till spis. Men snartkom jag till bebodda orter, de trogne lejonen,hviftande ett vänligt afsked, rusade åter inåtöknen och jag befann mig åter i den lefvandeverlden.Men vidare? frågade Schahen. Till hvilkenmonarch vände du dig först? – Till Stora Mo­ghol, såsom den rikaste, svarade maghen. – Hvad?utfor Konungen, den helige Imamen befallte digju, att uppsöka den visaste och dygdigaste, ochdu vände dig i stället till den rikaste? – Ännu,genmälte undergöraren, hade icke du, mäktigasteoch visaste af jordens konungar, bestigit din ly­sande thron: annars skulle mina steg utan tvifvelvändt sig hit, för att vid foten af nådens ochfullkomlighetens stol nedlägga mina ringa håfvor.– Godt, fortsätt! Du begaf dig alltså till Delhi?Fann du der de rikedomar, som du tyckes högstakta af jordens goda. – Nej, store konung. An­länd till Hindostan, hörde jag att stora Mogholsthron redan sjunkit, och att han sjelf tillbragteett uselt lif i förnedring och fångenskap. Medskäl förmodande, att det ej lönte mödan att för­länga ett så vanäradt lif, genomvandrade jag In­dien, der man ansåg mig för en pilgrim och trod­de, att min kruka innehöll Ganges’ heliga vat­ten, och vände min kosa till China, der min an­komst väckte stort uppseende och ändlösa öfver­läggningar. Men Kong-fu-tse’s lärjungar bedyra­de att min hemlighet vore stridande emot dethimmelska Förnuftet; Fo’s Prester skreko att denvore en gudlös konst samt att det blott tillkomDalai Lama att blifva odödlig, och mandarinernefunno den farlig, emedan de lärt af tideböckerne,att för ungefär 2400 år sedan hade en man, vidnamn Lao-kiun uppstått, redan 80 år gammalinnan han utgick från sin moders venstra sida,och påstått att han vore i besittning af en odöd­lighets-dryck, hvarefter en annan hade druckitderaf, och funnit en hastig död, – kanhändaemedan monarchens egna fiender förgiftat bäga­ren. Således måste jag lemna detta land, menden förnämste upphofsmannen till mina förföljel­ser, som var öfvertygad om äktheten af mitt lifs­vatten, köpte sig deraf femtio år: mera kundehan ej betala. – Hvad? du förlängde en elakmenniskas dagar? Åter ett nytt prof på din sni­kenhet! Huru kan du, Sapetman, sonson af Iransstörste prophet, och som i tio år umgåtts medden heligaste Imamer, hysa en så låg passion? –Gud allena är fullkomlig, store konung, ochjag är endast en mask, som krälar i stoftet ochäter jordens mull. Jag erkänner med blygsel,att jag älskar guldet, kanske alltför mycket,men tro dock icke, nådens herre, att din tjenareälskar det, såsom den råa hopen, såsom ett me­del för njutningar; nej, min vetenskap har lärtmig, att denna metall är den ädlaste bland allade liflösa tingen, samt att den dessutom till vissa,naturer står i en underbar och välgörande val­frändskap; – en sådan natur är min. – Jag för­står icke dina ord. Dock femtio år undansnilladeför mig, hvilken skada! – Värdes påminna digatt denna flaska ännu innehåller niohundrade fem­tio år, och att du ej kan sträcka din lifstid hö­gre än niohundrade nittionio, att du deraf re­dan lefvat några och tjuge, och att således minhandel blott tagit ganska litet ifrån din lefnad,som ändå i alla fall blir längre än någon af pa­triarchernes. – Ack, Sapetman! du känner icke,att de år jag framlefvat, äro utplånade ur lifvetsbok och således icke ingå i räkningen af min lef­nad. Dock, du skall kanhända en annan gång er­fara min hemlighet, som vida öfverträffar alladina undersagor. Vet således, att du har beröf­vat mig hela femtio år! Men det kan numeraicke ändras.Gömd bakom gardinen, förvånade mig ingen­ting mer än att en menniska, som tänkte sig lef­va nära tusen år, kunde gräma sig öfver förlu­sten af femtio! så stiger omåttligheten med öfver­flödet. Mellertid fortfor Parsen:Nu ämnade jag mig till kejsaren af Rume­stan , ty jag visste ej ännu, att i det sönder­styckade Iran funnes en furste, värdig och mäk­tig nog, att lösa min dyrbara vara. Men knapthade jag kommit utom Chinas gränsor, förränjag förnam ryktet om den Afghaniske Herrska­rens förvånande dygder, hans stora rikedom ochhans utomordentliga kärlek för naturens förbor­gade hemligheter. Din tjenare skyndade, att ökasina kraftmedel, och lägger dem nu och sig sjelfför dina fötter.XXI.Konungen stod fördjupad i betraktelser. MenSapetman vände sig om och befriade sig hemligtfrån ett länge öfvervunnet löje. Redan långt förTurkiet.detta hade jag trott mig igenkänna rösten ochdragen af, jag visste icke hvilken. Men viddet lömska löjet och den sneda lurande eldsblic­ken, blefvo mig anletsdragen på engång odräg­ligt vidriga och tillika helt och hållet bekanta.Glömmande alla förhållanden, störtade jag fram,grep den förmätne bedragaren hårdt vid bröstetoch ropade: Förrädare! hvar har du gjort afFanny? – Lösslitande sig, kastande han sig förSchahens fötter, och ropade: Nådigste furste! frälsmig från denne vansinnige yngling! – Yrar du,Rustan; hvad vill du denne gamle, vise Mobed?– Nej, konung, det är ingen Mobed, det är in­gen afkomling af Zerdusht Sapetman; det är Jus­suf, som bortröfvat min älskarinna, det är enbedragare, som stjäl ditt guld och skrattar öfverdin lättrogenhet. – Du hör, inföll Jussuf, hurhan vågar smäda äfven ditt majestät! – Välan,svarade konungen, jag hör men förlåter den olyck­lige; ty jag ser att hans sinnen, som ej kunnauthärda åsynen och afhörandet af så många un­derbara ting, blifvit rubbade. Sapetman, gif ho­nom på stället en dryck, som återkallar för­ståndet!Konstmakaren skyndade sig att hämta en fla­ska. Jag mottog den och uttömde den på alta­ret, ropande: det är gift! Se hur det fräser påglöden! – Gud! utropade Jussuf, han har ut­släckt den heliga elden. Hvem skall skydda migoch mitt altar, då icke engång konungen sjelf för­mår det? Se, nu nalkas han åter med vilda blic­kar; nu tänker han kanhända omstöta min hyllaoch utgjuta alla de helsovatten, som voro bestäm­da till ditt och således mensklighetens bästa! Villdu ej låta gripa den ursinnige?Schahens ansigte upplågade af vrede. Ru­stan! om icke all sansning öfvergifvit dig, så igen­känner du i mig din herre och konung. Jag be­faller dig att gå, och att aldrig mer våga ettförsök att ofreda denna man. Han må vara dinJussuf eller ej, så står han nu under mitt be­skydd, och du måste i detta ögonblick aflägsnadig. – Mera lugnad, försökte jag att förklaramig; men Schahens hotande blick tillät mig ejvälja något annat, än att genast lemna rummet.Följande dagen begaf jag mig tidigt till ko­nungen, och besvor honom vid allt heligt, att til­låta mig några ögonblicks samtal med Jussuf. –Jag har måst tillstå för Sapetman, svarade han,att jag tillåtit dig att lyssna på vårt samtal, ochjag har, för att tillfredsställa honom, nödgatslofva vid Propheten, att hädanefter icke tala ettord om honom, hvarken med dig eller någon an­nan, än mindre tillstädja någon komma i hansnärvaro. Jag är således ledsen, att jag för för­sta gången måste afslå din begäran, ehuru jagsäkert vet, att dess uppfyllande skulle gagna digtill intet. – För att ändock beveka Schahen, för­täljde jag min lilla kärlekshandel och uppehöllmig framför allt vid Jussufs trolöshet, hvilkenså oerhördt missbrukat mitt förtroende. – Ochom nu denne Sapetman vore din Jussuf, frågadeSchahen, smickrar du dig verkligen med hoppetatt han skulle bekänna sitt brott, blottställa sigför din hämd, och äfven i mina ögon nedsjunkafrån en prophet till en nedrig bedragare? – Jagkunde icke neka rigtigheten af denna anmärkning,men mitt lugn fordrade af mig att göra allt, föratt återvinna den förlorade. – Sapetman har för­trott mig, att han äger en son, hvilken han ejsett på tjuge år och hvars närvarande vistandehan ej känner. Han förmodade att likheten mel­lan denne och honom sjelf kunnat förleda dig, atti din blinda häftighet taga en nittioårig gubbeför en man i sin raskaste ålder. Likväl försä­krade han, att om du förevitade den obekante ettbrott, så ansåg han omöjligt, att den du söktekunde vara hans son. Och så tyckes det ocksåförhålla sig; ty du sade ju sjelf att Jussuf varMusselman, och huru kan du inbilla dig, att en son­son eller sonsonsson af Zerdusht skulle förneka sintro eller hyckla en främmande? Och vore Sapet­man sjelf denne Jussuf eller någon annan vinnings­lysten äfventyrare, då skulle han ju ej uppträ­da som en Gueber , såsom anhängare af en sekt,hvilken är bland dem vi mest hata och afsky;utan tvertom under larfven af Islam söka för­värfva sig nya anspråk på min gunst. På alltdetta har han sjelf gjort mig uppmärksam.Förgäfves bemödade jag mig att upplösa des­sa motsägelser; hvad det sista inkastet beträffa­D. v. s. otrogen: ett namn, som man i synner­het ger afkomliugarneafkomlingarne af de gamle Parserne, hvil­ka ännu framhärda i Zoroasters lära.de, påstod jag att om Jussuf varit en vanlig lyck­sökare, skulle han framträdt som ett musselma­niskt undergörande helgon, såsom en Musch­tehed, den der med en helig vandel förenar in­sigt i alla de sjuttiotvå vettenskaperna. Men nuhade han hört talas om Schahens böjelse för detunderbara; han hade kanhända till och med erhållitkunskap om hans kärlek för Firdusi; och derför an­tog han larfven af en eldsdyrkare, för hvars anhän­gare konungen redan från barndomen insupit en djupvördnad. Allt detta framställde jag för min furst­liga vän: jag visade honom orimligheten att den­ne falske Sapetman kunde vara sonson af en mansom lefvat för årtusenden tillbaka; huru det för­öfrigt voro en tom förhoppning, att kunna ut­sträcka det menskliga lifvets gräns till Methusa­els ålder, samt besvor honom att afsvärja en för­villelse, som kunde blifva vådlig äfven för hanseviga välfärd. Men allt var fåfängt: den förmen­te Propheten hade alltför djupt rotfäst sig i Scha­hens ynnest, och sjelfva denna villa var alltförljuf, för att den bedragne derifrån kunde lossa sig.Jag har, svarade han, tåligt afhört allthvad du föredragit; och allt hvad du sagt, harendast tjenat att starkare befästa mitt förtroendetill Zerdushts sonson. Är du förnuftig, så förso­nar du dig med honom och skaffar dig sjelf enflaska kraft-balsam. Deruti må du mellertid görahuru du behagar; men jag förbjuder dig att hä­danefter i min närvaro vidröra detta talämne,och gör mig föröfrigt förvissad att du ej för nå­gon förråder hvad du hört och sett denna dag.XXII.Detta uppträde bidrog icke att återställa denfordna förtroligheten mellan konungen och mig.Väl fortfor han att bevisa mig alla nådens yttretecken, men våra samtal voro kalla och den gam­la öppenhjertigheten förlorad. Mellertid upphör­de ej Schahen, att omgifva sig med en hvirfvelaf omvexlande förströelser: halfva dagarna till­bragte han i palatsets otillgängliga rum, ochaftnarna i yppiga måltider, hvarvid hetsiga dryc­ker icke sparades. Sällan såg jag honom oftare ändå jag nödgades deltaga i dessa bullersamma sam­qväm: och träffade jag honom någongång allenapå förmiddagen i slottet, så var han förströdd,stundom mulen, merendels slapp och gäspande.En dag, då vi voro ensamme och Schahenhändelsevis befann sig vid förträffligt lynne, frå­gade han mig: Denna Fanny, om hvilken du fören tid sedan berättade mig, älskade du såledesså häftigt, efter du för hennes skull, vid uppträ­det hos den parsiske läkarn, så alldeles förglömdedig, och nästan föll i vansinnighet? – Jag älskarhenne ännu med samma häftighet, som då jagförsta gången såg henne. – Också hade jag län­ge förmodat, att ditt sinne vore underkufvadt afnågon olycklig kärlek. Ty huru skulle man an­nars förklara, att en yngling vore så utomordent­ligt allvarsam och en sådan afsvuren fiende tillalla slags nöjen? Huru lång tid har förflutit, se­dan du förlorade din Fanny? – Det är mer änett år, herre. – Mer än ett år, Rustan, och än­dock sörja en flicka? Hvilken dårskap! Hon varsåledes rätt vacker, icke sannt? – Hon var denskönaste bland sitt kön. – Emedan du icke settnågra verkliga skönheter. Man påstår dock, attfruntimren i ert land skola vara täcka. – Det ärmöjligt; men det gifves icke mer än en Fanny iverlden. – Om du kände mitt harem, skulle dumedge, att der funnos minst tjuge lika sköna ochälskvärda. – Omöjligt, Padischa, svarade jagmed häftighet. Gud skapar icke mer än en blom­ma på en gång af en sådan fullkomlighet.Schahen log, kallade en eunuch och hviskadehonom något i örat, och sade sedan högt till mig:Det fägnar mig att upptäcka, att i dig finnes lifoch blod: hittills har jag hos min tjugeårige vänicke funnit annat än idel visdom och iskall dygd,liksom vore han en gråskäggig vizir. För att öf­vertyga dig om din förmätenhet att vilja jemn­föra din skogs-viol med de från tre verldsdelar ut­valda prakt-exemplar af rosor, som samlas i enmäktig österländsk furstes Zehana och för atttillika gifva dig ett utmärkt prof af min nåd, villjag tillåta dig inträda i dessa förborgade boningar.Kanhända har aldrig någon man af vår trosbe­kännelse tillåtit en annan en dylik ynnest; menen sådan svartsjuka förekommer mig blott såsomen löjlig fördom. Förlorar solen något af sittEtt annat namn på seralj och harem.sken, derför att hon lyser hela verlden? tvertomskall det göra mig ett nöje att se dig förbländadaf dessa skönheters oändliga ljus, och häpen be­känna, att åtminstone hälften af dem oändligtöfverträffa din såkallade Fanny, för hvars migobekanta fägring jag annars är böjd att höja all­sköns respect. Ja för att trösta dig öfver din för­lust, vill jag bevilja dig en än större nåd: duskall säga mig hvilken af dem mest behagar dig,och denna skänker jag dig till hustru.Efter något dröjsmål begåfvo vi oss till ha­rem. Darodsja emottog oss vid ingången och trod­de ej sina ögon, då han på detta ställe såg enfrämmande man vid sin herres sida. Han villetala, men konungen inföll leende: jag vet allthvad du vill säga. Men hvarför då i evighetframsläpa sig på vanans och brukets oupphörligtsamma väg? Komma tideböckerna ej att sägamer till mitt beröm, så skola de åtminstone vitt­na, att jag icke var svartsjuk. Kanhända skalldetta besök vara den enda märkvärdiga händelse,som, efter tusen år, en läsare finner antecknadom min regering. Derför skall du ej missunnadin herre sin odödlighet, Darodsja. – Leendefortsatte vi vår väg genom den yttre vakten, sombestod af hvita eunucher, hvarefter vi kommogenom flera gångar och betäckta gårdar till deninnersta, som bestod af svartgula, vederstyggligtfula malabariska väktare. Alla voro de icke min­dre häpna än deras öfverste, som mulen och tystknotande följde oss. Nu kommo vi till ett slagsstor sal, hvarifrån oss till mötes skallade ett för­virradt sorl, hvilket i ögonblicket tystnade dåDarodsja öppnade dörren. Harems skönheter sutopå en upphöjd tapet, i en lång rad längs rummet.Några bortlade en cittra, andra slutade en sång;flera voro sysselsatta med stickerier eller andrahandarbeten, de flesta med intet. Alla voro präk­tigt klädda och rikt utrustade med perlor ochjuveler. Deras drägt framställde dock de mestbesynnerliga afbrott: man såg persiska, indiska,europeiska och mångfaldiga andra, hvilka jag ejkände; en del andra Damer tycktes ej hafva rät­tat sig efter något folkslags bruk, utan följtsin egen smak och den, hvilken de ansett varamest öfverensstämmande med deras behaglighe­ter, så att några voro äkta fantastiska, utan attderföre upphöra att vara intagande.Ett högt, allmänneligt skri upphof sig, dåjag vid konungens sida beträdde rummet, och lik­som på ett commando-rop sönko alla slöjor. MenSchahen befallte att alla ansigten skulle afhöl­jas, alla de frånvarande inkallas och uppställas ien lång rad. Sedan dessa inkommit, de flestai lätta morgonkläder, begynte mönstringen. –Åt den, hvilken du utkorar, gifver du detta perl­band – hviskade min ledsagare; men vakta digatt för hastigt träffa ditt val! – Långsamt gin­go vi genom raden: vid de vackraste talade ko­nungen några ord, seende på mig med en bety­dande uppsyn. Några nedslogo med en verkligeller förställd blyghet ögonen, de flesta låtsadesom de alldeles icke blefvo mig varse. – Nu!sade konungen i det vi gingo samma väg tillbaka.Jag skådade en talrik samling af unga flickor, somsyntes vara sammanförda från alla verldstrakter.Här såg man den mest tydliga pregel af folksla­gens egentliga skaplynne; ty hvar och en syntesvara den yppersta frukten af sin nations stam.Men hade dessa slafvinnor varit tusen gångerskönare, skulle de ändock icke försvagat minnetaf min Fannys oskyldiga, blygsamma behag. –Skola då alla dessa rosor, sedde blott af en enda,blomstra och bortvissna? – var den enda känsladen enda rediga tanke, som detta uppträde väck­te i min själ. Jag drog ofrivilligt en djup suck:konungen betraktade mig med en blandning af för­undran och förtrytelse, och nickade åt mig att gå.Knapt hade vi lemnat rummet, förr än vihörde bakom oss ett oändligt sorl af hviskningar,som snart öfvergingo till gapskratt och till sam­ma högljudda gny, som föregick vår ankomst. –Du har ännu ditt perlband i behåll? sade konun­gen då vi åter voro i enrum. Mitt harem är li­tet, men jag hade smickrat mig, att det skullevara det bäst valda i Asien. Således finnes blanddessa hundrade, ingen enda flicka, som öfverträf­far din Fanny? – Dina slafvinnor likna paradisetsskönögda jungfrur; men du vet, att en älskareicke är oväldig domare öfver andra skönheter.– Jag skulle blifva riktigt förtörnad på dig, omFatme och Nuhr Dsjehan hade befunnit sig i den­na sal; men jag hade ej låtit kalla dem, ickederför att jag missunnade dig anblicken af dessasolar, utan emedan jag ej velat störa deras blyg­samhet genom den ovana åsynen af en främman­de. Men vet, kallblodige Rustan, att dessa jor­diska Houris lika mycket öfverträffa alla andraflickor i mitt harem, som dessa öfverträffa allaandra skönheter i verlden. – Jag tviflar ej ettögonblick derpå, store Furste, svarade jag ochbugade mig till afsked.HOLMEN I SJÖN DALL.ANDRA BOKEN.XXIII.Några dagar hade förflutit, utan att jag undertiden besökt slottet Schahlimar, då jag på minlilla holme blef öfverraskad af min far. Redanpå afstånd ropade han till mig med ett af glädjestrålande ansigte: jag kommer för att förkunnadig en stor nyhet, den gladaste du under heladitt lif skall erfara. Du vet, att Schahen, redande första dagarna af sitt vistande här, offentligtgaf tillkänna sitt välbehag öfver den goda ordningeni mitt land, äfvensom öfver det sätt hvarpå hanhär blifvit emottagen. Godt; – men hvad harvidare häraf blifvit följden? Alldeles intet. Ännumer: jag och hela hofvet ha med förvåning settdet underliga förhållande som ägt rum mellankonungen och dig. I snart sex månader har duhetat hans förklarade gunstling, och hvad veder­mäle har du njutit af denna nåd? Dock äntligenhar han erinrat sig, att man ej lefver af blottasolskenet af hans ansigte; men så måste man nutillstå, att vår förträfflige beherrskare vet attkongligt belöna förtjensten. Förnim alltså, attdenna morgon har Schahen tilldelat mig värdig­heten af Khan, och skickat mig en fullständigKalaat med häst och mundering, allt sköntoch statligt; du skulle endast se fästet på minnya sabel.Jag beundrar dig, min far, hvilken en titeloch en klädning kan göra lycklig, svarade jagkallt, emedan jag vid hans första ord gjort migberedd att höra den enda underrättelse, som verk­ligen kunde glädja mig.Du har intet skäl att afundas mig, min son,sade min far, misstydande min kallsinnighet.Tvertom: jag sjelf kommer nu att ej mer kallamig Ibrahim, Abdallahs son, utan Ibra­him, Rustans far. Ty det förljudes, attSchahen ämnar utnämna dig till Khan af Zable­stan, med titel af Beglerbegh. Dettahviskas likväl blott ännu, men man menar attdu skall erhålla fullmakten i afton. Mellertidhar jag derom i förhand velat gifva dig en vink,dels på det att din helsa ej skulle lida af en allt­för stor och hastig glädje, dels på det att duförut måtte göra dig beredd på ett skickligt svar.Men förvåning och bestörtning måste du visa ejmindre än tacksamhet och ödmjukhet; ty dinvälgörare, som vill öfverraska dig, skulle högstilla upptaga, om han funne sin hemlighet förrådd.Man tager i Österländerna vanligtvis namnet efterden förnämste af sin slägt.Betyder herrars herre. De mindre betydandehöfdingarne nämna sig endast Kulambegh,d. ä. slafvars herre.Khan öfver Zablestan! upprepade jag. Jagäger inga insigter till en så hög värdighet, ochägde jag dem, så skulle jag ändock icke emot­taga den.Rustan, Rustan, har du förlorat förståndet?Vet du då icke, att Zablestan är hundra gångerstörre och hundra gånger rikare än Kaschmir? –Hvad? skulle jag flytta till denna öken, dessaförbrända sandfält, ensam, utan slägtingar, utanvänner? – Tvertom, torde du der ännu finnaflera anhörige än här, i fall det skulle roa digatt uppsöka fårherdar, kamel-drifvare och fiska­re. Du vet, att din far der är född! – Ja, menjag är född i Kaschmir, och denna dal vill jagaldrig öfvergifva. Har Schahen verkeligen såmycken godhet för oss, så hoppas jag att hanskall tillåta dig att blifva Beglerbegh i Zablestan,och mig Subadar i mitt fädernesland. – Dettabyte skulle vara äfvenså fördelaktigt för din far,som dåraktigt af dig.Knapt hade han slutat, förrän ett bud komfrån Schahen, att vi skulle begifva oss till Schah­limar. Allt var der ordnadt till en fest, hvilken,enligt österländska bruket, redan tog sin börjanförmiddagen. Timmarna förflögo hastigt underåskådandet af gycklare och taskspelare, af indi­ska dansare och chinesiska luftspringare; manläste lättfärdiga persiska oder och fantastiska ara­biska noveller om hvartannat; man berättadekärleksäfventyr och lustiga historier tillika medlegender om helgon och fromma pilgrimer. Sed­nare uppfördes ett indiskt skådespel i persisk om­arbetning. Då aftonen inbröt, afbrändes ett chi­nesiskt fyrverkeri, hvarefter hela sälskapet sattesig till bords.Efter måltidens slut blef jag framkallad ochStorViziren öfverräckte mig, inlagt i kostligt si­den, ett stort papper med breda förgylda kanter,och tillsade mig att öppna och uppläsa det. Jagvidrörde det med min panna och fann hvad jag re­dan visste. Min far, betagen af förvåning, vördnadoch erkänsla, kastade sig till sin herres fötter.Mig ville uttrycket af alla dessa känslor mindre vällyckas: slutligen förmådde jag dock framstammaen tacksägelse någorlunda lämpad efter det orien­taliska hofspråkets svulstiga bombast. Gernahade jag velat bedja konungen alldeles återtagadenna nåd, eller tillåta att den öfverflyttades påmin far. Men jag insåg att det nu icke var stun­den dertill. – Dina ord äro vackra, men kalla, an­märkte Schahen. Dock jag känner redan, attärelystnad icke är din sak, ehuruväl jag gernamed denna skänk velat göra dig ett nöje. Mel­lertid har jag varit betänkt på en annan, somjag hoppas mera skall fägna dig. Du har settmitt harem, och emotstått retelserna af så mån­ga himmelska skönheter. Men du har icke setthvarken Fatme eller Nuhr Dsjehan, dessa solarbland stjernorna, dessa paradisets glansstrålanderosor bland fältets bleka blommor. Prisa din lyck­liga lefnadsstjerna och din herres nåd; ... en afdem skänkes dig i afton till brud!Min far, nu mera på allvar öfverraskad, stör­tade å nyo på knä, och alla de närvarandesansigten uttryckte förvåning och afund. Sanslös,förkrossad, med stela, orörligt på golfvet fästa­de ögon stod jag vid detta åskslag. Skulle jagemottaga denna gåfva? nej, min sällhet vore dåför evigt förlorad, de löften jag svurit mig sjelf,på engång brutna! Och afsäga denna farliga skänk,vågade jag dock icke, utan att tillika uppoffraSchahens gunst, utan att äfventyra min och minfars välfärd. Ingenstädes såg jag räddning,under det min far än trampade mig på foten, änförtvifladt ryckte mig i kaftanen. – Jag har sli­tit henne från mitt eget hjerta för att gifva dig;i sanning jag äger knapt någon dyrbarare skänkatt bjuda dig! sade monarchen med en blandningaf godhet och vrede. – Öfverraskad, rörd afdessa ord, kunde jag omöjligt förkasta en ynnest,hvarmed han velat göra mig lika mycken ärasom glädje. Jag böjde ett knä för divanen, stam­mande förvirrad: Med vördnad emottager jag ettprof af ... – Det förstås att du emottager det,svarade Schahen, hvars kinder färgades af växan­de förtörnelse och tillika af det öfverflödigt njut­na vinet. Hvem skulle också ej gerna förmälasig med en ung drottning; hvem skulle icke skat­ta sig lycklig att äga den dyrkansvärda Fatme?Han häftade på mig en skarp blick, somsmåningom förvandlade sig till mildhet. – Denkallsinnighet, hvarmed Rustan i dag emottagermin nåd, förtjenar en bestraffning. Hela sällska­pet skall i all sin glans skåda den, som dennaafton skall blifva Rustans maka: endast han sjelfskall umbära hennes anblick. Efter sju dagar fi­rar du, Ibrahim, – han vände sig till min far –äran af din kalaat; jag blifver då din gäst ochända dittills skall Rustan sucka efter sin brud.Darodsja, lät prinsessan inkomma!Ledsagad af tvenne tärnor inkom min blif­vande maka, under det jag sjelf, på konungensvink, ingick i ett sidorum. – Fatme, hörde jagkonungen säga, upplyft din slöja och benåda dessaovärdige med den lycksaliga glansen af din fä­gring! – Hvilken öfverjordisk skönhet! HvilkenHouri! Hvilken Pariss , – hörde jag från allasidor skalla. – Nog, lät slöjan falla! Och du,Rustan: kom in! Du har hört den enhälliga be­undran, som hennes anblick uppväckt; jag vetväl att mina artiga hofmän, om hon än varit såful som en Negrinna, skulle blifvit gripne af sam­ma förtjusning. Men denna gång hafva de ickesagt mer än hvad sant är. Ja, på mitt kongligaord: hon skulle varit den första i mitt Zehàna, omej den oöfverträffliga Nuhr Dsjehan der funnes; ochmå detta vara nog för att under väntans dagar ut­göra din plåga! Träd fram, Mollah, och fullbordahvad som erfordras till afslutande af ett äktenskap!Jag fattade min beslöjade brud vid handen,som sakta darrade, och framförde henne i rum­met, der det redan färdiga contraktet väntadevår underskrift. Under bönernas uppläsande ut­tryckte hennes väsende en blandning af rädslaFée.och värdighet, hvilken gaf henne ett eget röran­de behag. Då akten var fulländad, höjde hon sigvördnadsfullt för Schahen, besvarade mitt och deöfriges afsked med en liten böjning på hufvudet,och aflägsnade sig. Konungen uppstod, tömdeännu en skål vin och gick in i sina rum.XXIV.Den lyckligaste af alla himmelens stjernor,sade min far till mig på hemvägen, lyste vid dinfödelse-stund. Du gör dig all möda att förstöradess välgörande inflytelser, men ändock tröttnaricke himlen, att på dig låta nedregna all sin väl­signelse. Ingen dödlig har kunnat uppföra sigmera oklokt, mera dåraktigt än du, och likvälär du i detta ögonblick den mest ärade undersåtei hela konungariket. Du har tvenne gånger retatSchahens vrede: i denna stund är han på dig för­bittrad och ändock öfverlåter han dig den an­dra skönheten i sitt harem, hvilken han sjelfännu tyckes älska. I sanning kände jag ej dig,så skulle jag anse honom för den besynnerliga­ste menniska under solen. Har då verlden än­drat sin gång, medan mitt skägg hvittnat? Hardå mennisko-hjertat blifvit annorlunda sedan fem­tio år, då mitt var ungt? Eller hafva vi hunnittill verldens yttersta tid, då tjenare börja ansesig jemnlike med sine herrar, och då furstarslösa sin nåd på personer, som de sett för förstagången och aldrig visat dem den ringaste tjenst,skänka sitt förtroende åt skägglösa ynglingar,och öfverhopa med välgerningar dem som emot­taga dem med köld, stolthet och trots. I san­ning gamle Ibrahims bufvud svindlar, eller ockhar verlden blifvit vansinnig!Med dessa och många andra betraktelser gafIbrahim luft åt sitt elaka lynne, till dess hanåter började erinra sig bådas vår otroliga lycka,hvaröfver han åter vidlöftigt utbredde sig. –Ditt oförmodade giftermål och den slägtskap, somnu äger rum mellan dig och din herre ... –Ack, min far, nämn aldrig denna slägtskap, somvanärar mig! – ... skall, fortfor han utan attlåtsa höra mitt inkast, så mycket möjligt är,skydda dig för alla lyckans skiften, helst om dinhustru qvarlemnar många mäktiga vänner i ha­rem och med dem äfven sedermera fortfar attunderhålla förbindelse. Mellertid måste man till­stå, att ett äktenskap med en prinsessa, så myc­ket anseende det än skänker, dock medför någrasmå obehagligheter. Du blir nu egenteligendin furstliga gemåls slaf: hennes vilja blir dinlag. Så länge hon lefver, måste du afsäga digrättigheten, att taga någon annan hustru, ochom din förlorade flicka nu skulle återfinnas, såförlorar du henne ännu engång. Detta allt oak­tadt, vinner du en riklig ersättning. Dock, dubör dock trösta dig! Du torde veta, att din farär något kännare af qvinno-skönhet. De lofordsom alla, hvilka Schahen tillät att skåda din ut­korades ansigte, tilldelade henne, voro denna gångrena offer åt sanningen, ej åt smickret: hon ärverkligen ganska skön och, som jag tyckte, äfventemligen godsinnad. I alla fall skadar det ej, omdu är försigtig. Din belägenhet synes visserligennu mera vara så säker som möjligt; men du harett besynnerligt raseri, att kasta bort alla dehåfvor, som slumpen så ofta tilldelat dig, liksomvore du en hjelte i Tusen och En Natt; och jagär verkligen nyfiken att erfara, genom hvilken nydårskap du åter ämnar sätta lyckan på prof.Min fars ord gåfvo mig mångfaldig anled­ning till eftertanka; men innan jag inslumrade,hade jag redan för mig sjelf uppgjort det orubb­liga förhållande jag ville iakttaga mot min maka.Länge fick jag ej njuta sömnens hvila, förrän minfar stod vid min bädd. – Jag har hela natten ejkunnat tillsluta mina ögon, började han. Oupp­hörligt har jag tänkt på min fest, hvilken konun­gen vill hedra med sin närvaro. Allt hvad somhör till ett yppigt och väl besatt bord, deromtror jag mig temligen väl kunna draga försorg.Men endast europeiska gäster, hvilkas samqvämblott bestå i mat, låta afspisa sig med sådan und­fägnad. Deremot, huru fördrifva tio eller tolftimmar? Du känner vår Beherrskares smak förbåde sinnliga och sinnrika nöjen; men alla upp­finningar synas nu vara uttömda, sedan hvar ochen Höfding, hvilkas fester han hedrat med sinnärvaro, oupphörligt påfunnit någon ny lustbar­het. Och nu har han sjelf under gårdagens hög­tid hopat alla upptänkliga förlustelser? Derförbesvär jag dig, min son, att anstränga hela dinuppfinningsförmåga, för att rädda mig ur dennaförlägenhet! Påminn dig, huru, för någon tid se­dan, din far bistod dig, att till tidsfördrif förSchahen uppgöra nya stats-projekter; låtom ossderför ömsevis räcka hvarandra handen, efter dethör till den nya tidens ordning, att ynglingarblifva gunstlingar och sitta högst i rådet; mengubbar skola gifva fester och upptänka nöjen.Länge, svarade jag, behöfver jag ej tänkapå en sådan uppfinning. Redan i går under skå­despelet föll mig ett förslag in, hvilket otvifvel­aktigt skall mycket behaga Schahen. Men detkommer att tillskynda dig stora kostnader och dinson mycket besvär.Jag framlade nu mitt förslag, hvilket min farväl ej synnerligt förstod att bedömma, men hvar­med han var väl tillfreds, då jag än engångförsäkrade honom, att det förträffligt skulle roaden höga gästen. Detta förslag bestod uti attsätta i handling ett stycke ur Firdusi’s hjeltedikt.Min afsigt var väl i början att endast utväljaett enda äfventyr ur Rustans lif, men då jag om­läste denna saga, hade jag ej hjerta att utelem­na någon enda scen, utan beslöt att bringa helahans lif på skådebanan. Väl fann jag att jag ejsjelf ensam, på den korta tiden, kunde utföradetta förslag: men konungen hade medfört fyrahofskalder och desse åtogo sig villigt, att arbetaefter den plan jag för dem utstakade och sätta ivers hvad jag sjelf icke medhann. Under tidenförfärdigades drägter, vapen, rustningar och alladit hörande anstalter; hvilket allt ej var en rin­ga möda, då en mängd handtverkare måste arbetadagar och nätter och oupphörligt begärde nyamodeller och ritningar. Ingen fans som dervidkunde bistå mig, emedan ingen tillräckligt stu­derat sig in i Firdusi och hans urgamla tidehvarf.Ännu större svårighet kostade det mig att inöfvaskådespelarne: sjelf måste jag åtaga mig hufvud­rolen, så mycket än min far dervid skakade huf­vudet. De öfriga rolerna blefvo, långt innan styc­ket ännu var färdigt, fördelade mellan troppen,och verserne lärda utantill, så fort de flöto urpennan. Att öfverväga, förbättra, profva, – der­till var tiden för knapp; jag måste endast se påverkan af det hela, och denna, visste jag, skulleicke uteblifva.Änteligen kom den märkvärdiga dagen, hvarsankomst jag ur flera än ett skäl velat uppskjuta.Mellertid hade alla anstalter, så fullkomligt sommöjligt, blifvit träffade, och så snart sällskapetintagit frukost, fördes de till ett stort fält, hvar­på en präktig med siden-baldachin öfvertäckt thronvar beredd för Schahen, och tapeter på markenutbredda för de öfriga åskådarne, hvilka genomett linnetak skyddades för solen. Theatern var påfria rymden, under öppna himlen. I österlandengör man sig på intet sätt besvär med dekoratio­och coulisser; om skådespelarn ger tillkänna: det­ta är ett rum! det regnar! – åskan går! – såersätter åskådarens inbillning det han icke ser,nästan lika väl som på de europeiska theatrarna,der han t. ex. ser några målade trän på sidorna,men för öfrigt ett slätt brädgolf och fem ellersex famnar deröfver en hängande pappershimmel,hvarunder han måste tro, att han har en skogför sig.Oaktadt allt detta tviflar jag verkligen, attmitt hjeltespel mycket skulle behagat den viseAristoteles . Ty mitt drama begyntes med hjel­tens barndom och slutade med hans död, innefat­tande en tid af omkring 700 år. Scenen speladeefterhand i nästan alla länder i Asien; från Nim­rus, hjeltens borg, förflyttades den till Persienshufvudstad, och derefter ömsevis till Turan (Ta­tariet), Arabien, Indien och China. Vidare fannsder väl en sammanhängande händelse, men ingengenomförd handling, ingen inveckling, ingen ut­veckling, emedan hjelten genomlefde sju eller åttagenerationer. Detta fel, hvilket jag icke kundeafhjelpa, låg i sjelfva hjeltediktens natur, som är:en liten afsliten kedja ur Ödets oändeliga:då deremot sorgespelet åter är en concentrisk fram­ställning af stora menniskors högsta lifs-momen­ter. Men om detta och om mycket, som jag se­dermera inhämtat af Vesterlandets skrifter, hadejag då för tiden ingen aning: utan trodde heltAristoteles’ arbeten i Asien äro kände genom Abu­sinas (Avicennas) arabiska öfversättning.enfaldigt, att skillnaden emellan egentliga hjelte­dikten och skådespelet berodde derpå, att i denförra berättade författaren och i det senare må­ste hjeltarne sjelfve genom sitt eget tal fram­skjuta handlingen. I persiska litteraturen, såvidt den var mig bekant, hade jag aldrig funnitnågon dramatisk författare: af den rika forn-in­diska, såg jag under gårdagsfesten ett skådespelaf den oöfverträfflige Kalidas i en persisk öfver­sättning för första gången uppföras, och om deeuropeiska hade jag tydligtvis intet slags begrepp.Men österländningen gör af sina skalder helt an­dra fordringar: hvad som felas deras dikter afsymetri, rundning, af fulländade och till ett endamål sammanstämmande delar, af charaktersskill­ringar och till hjertat ömt talande drag måsteersättas genom vidden, omfattningen, storheten afdet hela och en frigifven fantasies djerfva, för­trollande skapelser.Jag bekänner, att jag gerna för läsaren skullevilja framlägga utkastet till min dramatiska riks­krönika. Men den är alltför lång, och ofta finnaej läsarne samma behag för ett arbete, som för­fattaren sjelf. Jag vill således åtnöja mig attblott nämna, att det hela slutades med en epilog,hvaruti jag likväl icke hade någon del, utan somvar ett vilkor för hofskaldernes biträde. Ickeblott de redan i stycket döda hjeltarne, utan äf­ven Dsjemschid, Feridun, Iskender och flera storakonungar från en senare tid, hvar och en utmärktgenom egna sinnebilder och insignier, framträdatill den lefvande Schahens thron, uppläsa svul­stiga verser till hans beröm, hylla honom såsomenda rättmätig arfvinge af deras thron och öf­verlemna till honom Direfsch Kiaveijani, eller dengamla konungafanan. Vid glansen af det heligariksbaneret skynda alla folkslag, som från åldererkänt Iranska spiran, att frambära tecken afsin undergifvenhet: först den nu herrskande konun­gen i VestPersien, som frivilligt afsäger sig sinastater; efter honom Araber, Inder och flera Ta­tariska stammar. Från främmande hof, från kej­sarne i Rumestan , Kitaj och från sköldmönCompania ankomma sändebud som begära hansskydd och vänskap och för hans fötter nedläggaskänker, hvar och en af sitt eget lands alster.Och på det ingenting måtte felas i den ärekröntemonarchens pris, samla sig omkring hans thronelementernas Andar, Feer, Trollkarlar, som hyllahans öfvervälde och lofva honom en tusenårig re­gering.XXV.Verkan af detta besynnerliga hjeltespel öfver­träffade vida allt mitt hopp. Ehuru dess uppfö­rande varade mer än halfva dagen, betraktadeTurkiet.China.De mindre väl underrättade Österländningarne, somhöra så ofta talas om Engelska Compagniet, inbillasig att detta är ett fruntimmer, som regerar öfverEuropa.Schahen det icke allenast med den mest spändauppmärksamhet, utan äfven med en sådan förtjus­ning, att han flera gånger uppstod och öfverljudtgaf sitt bifall tillkänna. De öfrige åskådarne de­lade denna enthusiasm och min far sade mig ef­teråt att han sjelf haft roligt; icke blott der­för att hans herre haft roligt; utan äfven emedande täta äfventyren, omvexlingen af så många upp­träden, stojet och gnyet, prakten och skimret af såmånga processioner, krigshärar, fältslag och hyll­ningar, äfvensom åsynen af så många olika folk­slags drägter och seder gjort honom en verkligförnöjelse. Visserligen skulle en kännare af forn­tiden haft mycket att anmärka vid mina utländ­ska ålderdoms-costumer, vid hvilka jag dock haftnågon ledning af målningarna i Schahens prakt­exemplar af Firdusi, hvilket jag för ett diktadtändamål fått låna; men en sådan kännare fannsej bland de närvarande. Likaså märkte ingen,utom jag sjelf, huru svagt åtskilliga af dessa olik­artade scener voro sammanbundna, så att jag oftamåste hjelpa mig med ett slags Prolocutor, somvid öppnandet af en ny akt, måste förtälja hvadsom på sex, åtta eller tio år sedan sist förefallit.Schahen betygade min far sitt högsta välbe­hag öfver det nya och sinnrika nöje han förskaf­fat honom, och, sedan han gjort sig underrättadom uppfinnaren till denna lustbarhet, belönte hanpå stället frikostigt alla, som deruti tagit någonbetydlig del. Isynnerhet funno de fyra hofskal­derne rik anledning att prisa det kongliga ädelmo­det. Mig belönade han endast med en handtryck­ning, och jag tackade honom inom mig för dennautmärkande granlagenhet.Hade icke de band redan varit knutna, somförenade mig med Fatme, sannolikt hade jag kun­nat begagna denna gynnande sinnestämning, föratt för alltid befria mig derifrån. Den skugga afmissnöje, som Schahen syntes hysa emot mig alltsedan den olyckliga förmälningsqvällen, hade heltoch hållit försvunnit, och den gamla förtrolighe­ten syntes med starka steg börja återvända. Ko­nungen var hela aftonen vid det muntraste lynne;han drack ansenligt, tvingade äfven mig att dric­ka mer än vanligt och sköt skämtande en vin­pokal åt min far. – Du är Hadschi , Ibrahim,men på din sons bröllopsdag – ty i dag fira vihans egentliga förmälningsfest – kunde du vältömma en bägare Schiraz! Du vet, att våra bästaskriftlärde uttyda förbudet så, att de troende ickerentaf nekas smaka vin, endast de ej dricka dettill öfverflöd. – Min far bleknade och svettdrop­parna stodo honom i pannan. – Konungen blefvarse hans ångest och fortfor leende: jag märker,Ibrahim, att du vill blifva saligare än vi. Gernavill du stå väl hos Propheten, men också ickestöta din herre. Dock jag är ingen Abbas II,som tre gånger lät afsätta sin vizir, för det hanej ville dricka vin. – Derefter började han skäm­ta öfver mitt besynnerliga bröllopp, uppmuntradealla att dricka, och lät för sig sjunga glättigavisor.Ett slags äretitel, som tillägges den som gjort envallfart till Mekka.Denna afton hade jag sjelf rönt prof af denså ofta omtalade författar-kärleken. Jag hadesjelf, under uppförandet af skådespelet, funnitmig så road; man hade öfverhopat mig med såmycket smicker och så många loford, att jag rå­kade i det bästa lynne i verlden, och knapt komihåg, att jag just denna qväll skulle taga en hu­stru, som jag icke älskade, som säkert skulleanvända hela sin makt för att plåga mig: jagdrack, och aldrig hade vinet smakat mig bättre;jag deltog emot min vana i den högljudda säll­skapsglädjen, och aldrig hade jag, alltsedan för­lusten af Fanny, tillbragt en mera förnöjd dag.Sent på natten uppbröt sällskapet. Man följ­de mig under skratt och med alla de mestadelsosmakliga, sjelf-uppfundna eller från fäderna ärf­da, infall, som i alla länder brudgummar hafvaatt uthärda, ända till porten af det hus, som varutsedt till min nya boning. Då jag inkom i rum­met, fann jag min maka inslumrad, halfliggandepå divanen. Berusad af vinet, hade jag helt ochhållit förgätit min Fanny, eller rättare: Fannyoch min nu varande gemål hade så sammansmälti min fantasi, att jag tyckte mig se sjelfva dendyra förlorade, och att jag tyckte mig blott be­höfva upplyfta slöjan, för att återfinna det ljufvaälskade anletet. Öfverväldigad af dessa känslorstörtade jag i Fatmes armar, häftigt fattande du­ken, som betäckte hennes ansigte.Öfverraskad, förskräckt, vredgad, men ännubeslöjad, uppsprang den vaknade Fatme. Till­baka, förmätne! ropade hon, och en rikt med ju­veler besatt dolk blixtrade i hennes hand. Det äricke så man nalkas furstinnor: lär, att man hargifvit dem vapen, för att skydda sig för föro­lämpningar.Stolt, befallande, hotande, lik en vredgadgudinna, stod hon framför mig, och de tredubblaslöjor, som gömde hennes hufvud, gåfvo dennaanblick ett eget slags ryslighet. Huru mild, huruljuf och saktmodig var icke deremot min Fanny!Den okändas vext var mera hög, mera majestä­tisk, men dock erinrade den, till min stora saknad,om den lätthet och de smidiga behag, som hvarjeFannys rörelse spridde. Redan vid prinsessansförsta ord hade min tjusande villa förskingrat sig;redan första utbrottet af hennes vrede återkalla­de i mitt minne den förlorade, och vid den tystajemförelsen mellan seralj-drottningen och detoskyldiga natur-barnet, samlade sig kring mitthjerta en omätlig smärta, som, lik en pressadluftström, sökte sig utbrott genom en framstör­tande tåre-flod. – Sköna, dyrkansvärda furstinna,ropade jag, kastande mig för hennes fötter; för­låt en olycklig, som icke vet hvad han gör; för­låt en vansinnig, som vid glansen af din närvaro,fastän en hatfull sky af linne öfverhöljer ditt an­sigte, glömmer allt, till och med sig sjelf! Ommin första djerfva helsning förolämpat dig, så mådu försonas, då jag för evigt afsäger mig allaanspråk på en makes namn och rättigheter. Den­na hand, och detta hjerta tillhör redan en annan.Om du förtörnas af denna bekännelse, så sänk denhöjda dolken i mitt bröst. Men om du blifvitryckt från en älskad fader och en öm moder; omdu kanhända redan ägt en älskare, som nu be­gråter din bortgång, så svär jag vid Propheten,att återföra dig till dina sörjande anhörige, dittfädernesland må än ligga fjerran bakom hafven.Prinsessa! mitt lif och mitt lifs lycksalighet äri dina händer: du må besluta öfver mina öden,huru dig täckes, men mina föresatser kunna ickeförändras.Fatme gömde dolken i sitt bröst, nedsatte sigåter och befallte mig med en ljufhet, hvilken jagej väntat att finna hos denna nyss så stränga ochtrotsande röst, att intaga ett rum bredvid hennessida. Rustan, fortfor hon under det jag kysstehennes hand: dina aningar hafva icke bedragitdig. Ett besynnerligt öde har knutit vår förbin­delse: vi äro makar, utan att tillhöra hvarandra.Men detta hindrar oss ej att visa hvarandra vän­skap och förtroende. Jag vill förtälja dig minalefnadshändelser, på det att du sedan må meddeladina, och berätta om henne som du älskar; ochdu skall erfara att vårt öde icke är en verkanaf slumpen, utan af en högre makt, som förenarbeslägtade själar.XXVI.Jag är Christen, född af armeniska föräldrari staden Samarkand. Min fader förstod den nu­mera nästan öfverallt förlorade konsten att till­verka förträffliga damascener-sablar, hvilka hansålde med fördel, och hade derigenom förvärfvatsig en icke obetydlig förmögenhet. Jag var hansenda barn. En yngling af ett rikt hus utaf sam­ma nation hade fattat böjelse för mig, och minfar, som fann denna förbindelse ganska fördelak­tig, gaf dertill villigt sitt samtycke. Min ung­dom föranledde mig dock att begära ännu ett årsuppskof. Redan var denna tid till större delenförfluten, då ett förfärligt uppror utbröt i detinre af landet. Vår stad ägde blott en ringa be­sättning; allt var i oreda och förvirring; vålds­verkarne skonade ingens egendom och redan vän­tades deras ankomst hvarje dag till vår stad, somfruktade hvad redan öfvergått invånarne i allaöfriga städer, hvilka fallit i deras händer, mordoch brand, eller åtminstone en gränslös plundring.Redan flydde de rike, och min far, hvilken oftaförut hade tänkt på, att söka sig en tillflykt i enaflägsen verldstrakt undan den förvirring och osä­kerhet, som herrska i de flesta muhammedanskaländer, hade efterhand förvandlat sin lilla egen­dom i guld och ädelstenar, hvilka han på ett sä­kert ställe nedgräft. Den hotande faran påskyn­dade hans beslut; han ville nedsätta sig på någotställe i Indien, der han hade en bror, hvilkenvar köpman i staden Colombo på ön Ceilon. Lättvar Arslam, min trolofvade, öfvertalad, att åt­följa oss; men dagen före den, som var bestämdför vår flykt, blef hans far, hvilken äfven skulleförena sina öden med våra, farligt sjuk. Medotålighet afbidade vi hans återställande; emed­lertid då sjukdomen tvertom tilltog och de upp­roriske redan besatt alla vägar så att endasten enda ännu var öppen, uppmanade Arslam sjelfmin far och mig, att icke onödigtvis blottställavår säkerhet, utan tvertom taga alla hans kost­barheter, så att i fall han och hans far förlora­de hela deras återstående förmögenhet, det räddadeändock måtte vara tillräckligt för att trösta ossöfver det förlorade. Min far, som fann dessa skälganska förnuftiga, tog afsked, utsatte Kabul tillden ort, der han ville afvakta sina vänners an­komst, och begaf sig på vägen.Med möda undkommo vi de oss från alla si­dor hotande faror, för att snart falla i en större.Vi ankommo lyckligt till Kabul, der vi en lång tidförgäfves afbidade Arslam och hans far. Jag veticke, genom hvilken oförsigtighet mitt ansigteoffentligen blifvit sedt; men en dag infinner sigen af dessa flick-uppköpare, som, i synnerhet viduppsättandet af en ny harem, kringsvärma lan­det, och befallte min far, i konungens namn, attutlefverera sin dotter. Den gamle föll i förtvif­lan: han ursäktade sig, emedan han var främling,men man skrattade och bad honom icke sätta sigemot sin egen lycka, emedan han kunde göra sigsäker om en hederlig årspenning, efter förhållandetill den värdighet, som hans dotter kunde intagavid hofvet. Då alla böner, alla föreställningarvoro fåfänga, lade min far alla sina skatter påbordet, besvor sina förföljare att taga alltsam­mans och låta oss undkomma. Den konglige skön­hets-värfvaren betraktade guldet och de vackra ju­velerna med giriga ögon, upplyfte min slöja ochtycktes jemföra de för hans åsyn utbredda kost­barheterna med mitt ansigte. Redan andades återjag och min far, då den grymme utbrast: nej,jag erhåller mer af Schahen! – och fattade migvid handen. Förtviflad drog min far sin sabeloch förföljde honom genom dörren. Men i för­stugan stod en vakt af sex eller åtta beväpnade.Jag tager eder till vittne, sade han, huru dennehund sätter sig emot konungens befallningar, ochhuru han handterar hans utskickade! Kommen in,och sen, huru jag för konungens räkning läggerbeslag på hans egendom. – Allt motstånd varonyttigt. Obetänksamme christne! utbrast han,då guldet låg i hans ficka och vakten drog sigtillbaka. Jag äger full makt att illa handteradig för ditt öfvermod, ja om jag sloge dig ihjäl,så skulle jag icke mycket äfventyra; och var viss,jag skulle äfven göra det, om du sårat mig. Mennu är jag alldeles icke missnöjd med ditt oför­stånd, ty nu tillhör mig både guldet och flickan.Det är sant, att du kan begifva dig till hofvetoch der anklaga mig, ifall du menar att jag ejtill den kongliga skattkammaren skulle framlem­na dessa penningar. Men mina gynnare skolabeskydda mig, ditt hufvud skulle falla och dindotter jemte dina pengar i alla fall vara förlo­rade. Mellertid, som jag ej är älskare af ytter­ligheter, så skonar jag all din öfriga egendom– ty du måste utan tvifvel vara mycket rik, dådu kan bjuda så mycket för en flicka – så vidadu vill svärja vid din Gud och dina helgon, attdu genast lemnar landet, för att aldrig återkom­ma, i hvilket fall till din och min säkerhet entropp af mina soldater skall följa dig.Jag bad min far öfverlemna mig åt mittöde, som nu ej mera kunde undvikas, och blottsörja för sin egen trygghet. Då han sjelf allt­för väl insåg att här ej var mycket att välja, ochdå hans samvete förbjöd honom att äfventyra sinväns ombetrodda gods; aflade han änteligen denbegärda eden, hvaremot den andre åter vid Pro­pheten lofvade honom säkerhet för sin öfriga egen­dom och pålitlig lejd genom hela afghaniska ri­ket. Rustan! jag lemnar dig att dömma medhvilka känslor min far och jag nu störtade ihvarandras armar, båda anande, att vi aldrigmer skulle återse hvarannan. – Nog, nog, minsköna, inföll värfvarn, och fattade mig vid han­den; aftorka dina tårar och följ mig! – Du åter­ser mig i Colombo om du någonsin kan räddadig! snyftade min far, af hvilken min följeslagaremed en smädefull artighet tog afsked.Jag blef förd till ett hus, der redan sexeller åtta flickor voro innestängda. Vi bevakadesmed största stränghet, men föröfrigt lemnadesoss all uppmärksamhet och all den frihet, somi ett fängelse kan medgifvas. Vi njöto redan enförsmak af harem. Sällan sågo vi vår menisko­handlare, som då bemötte oss med mycken höf­lighet, noga efterfrågade vår helsa och förma­nade oss att skingra vår sorg, på det våra be­hagligheter ej måtte minskas, till hans och våregen skada. Också fann jag till min förundran,huru lätt de flesta af mina medfångar förloradeallt minne af sina fordna förhållanden; huru derätt väl började finna sig i sin nya belägenhetsamt till och med uppgöra lysande luftslott. Dåoch då förökades vårt sällskap genom något nyttrof, så att vi äntligen stego till ett antal af tolf.Då lärer vår husbonde funnit samlingen fullstän­dig; ty vi blefvo inpackade i ett slags obeqvämakorgar, hvilka par om par hängdes på en kamel,och på detta sätt fördes vi till Kandahar.Innan vår ankomst till hufvudstaden, saderöfvaren till mig: Här ser du ett bref från dinfar, hvilket jag erhållit af mitt folk som ledsa­gat honom, och du skall deraf finna att jag tro­get uppfyllt min förbindelse. Jag öppnade detoch fann med glädje, att min far vid dess för­fattande redan befann sig vid gränsen af Indien,hvarifrån han än en gång tog det ömmaste af­sked. – Det är möjligt, fortfor min husbonde,sedan jag läst brefvet, att du kommer att intagaett högt rum i harem och att du då skulle viljaanvända din inflytelse till att hämnas, så litetskäl du än har dertill. Svärj mig derför, attaldrig göra ett sådant försök och att aldrig näm­na mitt namn och mitt förhållande till din farför någon som kunde skada mig.Jag vägrade alldeles att aflägga en sådan ed,emedan hoppet om hämd var den enda tröst, somuppehöll mig. Tvertom blef jag ganska glad,att se mig fruktad. Jag vill ej heller tvinga dig,svarade mannen med en likgiltighet, som sanno­likt var förställd. Det är sant, att jag för digväntar en lika stor belöning, som för hela trop­pen tillsammans. Men hvarföre alltid gifva ifrånsig det bästa? Vill du ej göra mig till viljes, såblir du min slafvinna, i stället för drottning iett kongligt hof. Din far har gifvit oss en an­ständig hemgift, och det är billigt att du delarden. Visserligen hade jag i annat fall genom minaförbindelser i seraljen, kunnat på ett eller annatsätt blifva dig nyttig, och äfven då och då fort­skaffa bref till och ifrån din far.På den tiden föll mig intet tvifvel in, attden nedrige ej var sinnad att verkställa dennahotelse, och ännu tyckes det mig icke så all­deles osannolikt, emedan jag trodde mig märka,att han ej var helt och hållet känslolös för minabehag. Men att blifva denne lömske bedragaresmaka, – detta föreföll mig odrägligare än allt,och jag måste således beqväma mig till den for­drade eden.Vi blefvo aflemnade i kongliga harem, ochjag har skäl att förmoda, att vår röfvare ickefann sig missnöjd med betalningen. Innan vi dockblefvo konungen förestälda, måste vi taga under­visning i seralj-etiketten och i alla de mångfal­diga konstgrepp, som tjena till att öka fägringensretelser. Deribland hörde äfven dans, sång ochspel, hvaruti jag så mycket mindre behöfde nå­gon undervisning, som jag redan deruti öfverträf­fade mina lärmästarinnor. Konungens otålighet,mera än vår skicklighet, förkortade emedlertidlärotiden. Den dagen kom, som ingen utan klap­pande hjerta väntade. Vi togo samma morgon ettvälluktande bad, begjötos med rosen-vatten ochuppställdes präktigt utsirade. Konungen lät ejlänge vänta på sig, och hans uppmärksamhetföll genast på mig.Jag erhöll i den förnämsta delen af haremen grann och rymlig boning, en talrik betje­ning och några af mina förra medsystrar till säll­skap. Schahen infann sig samma afton och för­klarade mig sin kärlek med all den frånvaro afgrannlagenhet, som inom dessa murar lärer varabruklig. Jag stötte honom med en afsky tillbaka,som satte honom i sådan häpnad, att han genastlemnade rummet. Andra dagen var han merasaktmodig, och min djerfhet växte, ju mera efter­gifven jag såg min konglige älskare. Snart märk­te jag att han i sjelfva verket var till sin naturblyg och försagd; de lätta segrarna i harem hadedock bortskämt honom och vant honom vid enviss oförskämdhet. Men olyckligtvis växte små­ningom hans böjelse för mig; och i samma månfördubblades hans bemödanden att vinna sitt offer:han visade sig ömsevis förtviflad, stolt, bedjan­de, pockande; men den fasa och den afsky, hvil­ken jag redan från barndomen, genom berättelser,fattat för ert barbariska sätt att älska och eröf­ra hjertan, tillät mig blott i honom se en tyran,som för sina omättliga begär krossade tusen bröst;om denna känsla sedermera genom vanan någotmildrades, kunde jag dock aldrig betrakta hanshäftiga låga för mig annat än med ett svagt med­lidande, som försvann, då hans önskningar blefvotrottsiga. Väl förutsåg jag, att dessa stormigauppträden icke kunde blifva långvariga; men minsista räddning låg i denna dolk, hvilken öfver­lemnades åt mig, då jag erhöll titel af prinsessaoch det stolta namnet Nuhr Dsjehan. Det varmin fulla föresats, att i den stund jag såg alltmotstånd fåfängt, störta detta gevär i den för­hatliges hjerta och sedan i mitt eget.Mellertid ankom en ny tropp novitier till ha­rem, bland hvilka jag hörde en prisas, såsom denutomordentligaste skönhet. Icke utan svårighe­ter lyckades det mig att få se henne. Det varen ung flicka från Georgien vid namn Valida, ochknapt hade jag sett henne, förrän jag på hennebyggde allt mitt hopp, att få henne upptagenbland mina sällskaps-fruntimmer. Det lyckadesmig. Jag gaf henne sjelf undervisning i sång ochcitter spel; och jag använde allt mitt bemödandeatt på henne öfverflytta mina små talenter ochalla de nyförvärfvade konstgrepp, hvilka jag föregen räkning ej ville använda. Valida ägde en­dast en önskan: den att behaga sin herre, och dåhon engång måste tillbringa sitt lif inom dessamurar; så var det icke underligt, om hon, lik­som hennes öfriga medsystrar, der ville spelaförsta rolen.Men Schahen, endast sysselsatt med mig,vägrade att se andra skönheter. Jag föranstal­tade då, att han öfverraskade oss, under det vitillsammans söngo och spelte. Vi fortsatte mu­siken, utan att låtsa märka hans ankomst ochjag skådade med hemligt nöje, huru han med väl­behag betraktade den vackra Georgiskan. På defrågor, som konungen gjorde mig om henne, för­stod jag att gifva sådana svar, som endast merväckte hans uppmärksamhet. Innan kort erhölläfven Valida en egen boning och en talrik be­tjening: min list hade lyckats; men ett inträf­fade dock, som jag icke hade förutsedt. Schahenförälskade sig väl i henne, men han ville derföricke uppoffra mig.Den unga Georgiskan kände min belägenhet,och då hon jemförde Schahens flyktiga böjelserför sina fordna älskarinnor med den häftigaoch långvariga låga han bar för mig, be­grep hon, att en lätt seger icke skulle fängsladen kongliga älskaren. Hon vågade taga mig tillmönster, och hade det nöjet att se sin ståndak­tighet krönt med en lika verkan. Snart intog honi sin herres hjerta ett rum bredvid mig; hon er­höll samma anseende och titel som jag, så attdetta zehana nu hade tvenne solar. Nu gick honlängre, och begagnade en gynnande stund, för attförklara, att hon aldrig kunde herrska öfver ettdeladt hjerta, och fordrade mitt aflägsnande frånseraljen såsom ett nödvändigt vilkor för offret afsig sjelf. Men derom ville vår beherrskare all­deles icke höra talas; han påstod att ett kong­ligt hjerta hade rum för tvenne skönheter, ochkunde med möda hindras ifrån att straffa dem,som tillåtit henne att komma i mitt sällskap,hvarigenom hon inhemtat dessa nya och förhat­liga grundsatser.Men natten är långt framliden och jag villskona både dig och mig sjelf från en vidlyftigskillring af dessa pinsamma uppträden. Ännustodo, oaktadt alla våra ränkor, sakerna i allde­les samma skick, och vi fruktade hvarje ögon­blick att vår älskare skulle tröttna vid vårt mot­stånd, förvandla sig till en tyran, då han föll idenna långvariga sjukdom, som föranlät hans ochvår flyttning till detta land. Snart trängde äfventill våra murar ryktet om dig och ditt förunder­liga förhållande till Schahen: man beskref digsåsom en ädel men besynnerlig yngling, och hvadsom än mer behagade mig, såsom en afgjordfruntimmers-hatare. Knapt hade Schahen åter­vunnit sin helsa, förrän hans önskningar åter blef­vo pockande och så mycket mer farliga, som hansläkare, hvilken föregaf sig vara en ättling ochlärjunge af en prophet, som sades lefvat för mån­ga tusen år se’n, ingaf honom sådana medel, som– enligt hvad man hviskade – upphetsade hansblod. Den långvariga sjukdomen hade icke ut­släckt hans kärlek för någondera af oss; tvertom,genom en viss underbar dröm, hvilken Valida an­vände till sin fördel, blifvit än mera upptänd.Ännu gaf han ingen af oss det minsta företräde:jag sjelf besvarade hans anbud med afsky, medanValida använde tusen små konstgrepp för att upp­flamma hans lågor, och då och då lät en gnistaaf hopp framskymta. I mig såg han en redanförvissnande skönhet, emedan sorg, fruktan ochledsnad blekt mitt ansigte, under det att Validas,likt en nyfödd blomma, med hvarje dag utveck­lade nya fullkomligheter. Kanhända hade hon ock­så alltid varit skönare än jag. Kort, vågskålenbörjade redan märkligt luta på hennes sida.En dag, då Schahen mera häftigt än någon­sin bestormade Valida, kastade hon sig till hansfötter, och tillstod för honom den icke alldeleshycklade kärlek hon länge burit för honom. Mendå konungen, rörd och angenämt öfverraskadöfver denna ljufva bekännelse, ville sluta hen­ne i sina armar, utbrast hon i en ström af tå­rar och stötte honom häftigt tillbaka. Han be­gär förklaring, – hon tiger; han beder, – hen­nes tårar flyta ömnigare, hon nedsjunker afsvim­mad. Återkallad till sansning, förklarar hon, attså länge hennes medtäflarinna ännu är under sam­ma tak, skulle hon alltid finna sig olycklig, all­tid frukta att hans ömhet för henne skulle förkolna.Slutligen föreställer hon honom, att han aldrigkunde visa sin gunstling, Rustan, ett utmärktareprof på sin ynnest än om han ville skänka honomFatme’s hand. – Dessa förenade föreställningargöra ett djupt intryck på Schahen: redan syneshans beslut vackla, då han, besinnande sig, säger:Rustan kan belönas, utan att jag åt honom upp­offrar det dyrbaraste jag näst dig äger. Mittharem innesluter andra blommor, som kunna till­fredsställa den störste monarch på jorden. – Menicke Rustan, svarar Valida; endast Fatme ellerdin Valida kan besegra en sådan qvinnofiende.Efter en lång strid med sig sjelf, yttrar ko­nungen: Rustan skall sjelf se hela mitt zehanautom dig och henne; han skall der sjelf välja sigen brud! – Och om han icke väljer någon; omhan försmår alla dina blommor? frågade Valida.– Då skall Fatme tillhöra Rustan, fortfor hanmed en röst, som förrådde den hemliga visshethan ägde, att ditt begär ofelbart skulle retas afnågon bland dessa utvalda skönheter.Fördolde bakom ett förhänge, njöto Validaoch jag den ovanliga anblicken af en främmandeman, som trädde under taket af vårt fängelse.Båda voro vi ej utan verklig oro. Valida hadekraftigt understödt mina afsigter, dels af verk­lig vänskap för mig, dels emedan det icke und­föll den sluga flickan, att mina förslag helt ochhållet öfverensstämde med hennes fördel. Der­för önskade hon nästan lika så ifrigt som jagsjelf, att mina förehafvanden skulle lyckas: ochdu kan således lätt föreställa dig, att vi bådamed innerlig förnöjelse sågo dig kallsinnigt ge­nomvandra de Skönas leder, af hvilka hvar ochen skulle prisat sig lycklig, om hon vunnit ditttycke.Schahens sorg utvisade sedermera, huru sä­kert han påräknat framgången af detta förslag.Gerna skulle han nu hafva velat återkalla sittlöfte, men han hade svurit en dyr ed: han måstesåledes uppoffra mig, och jag hoppas att hanredan i den lyckliga Validas armar förgätit den­na förlust. Åtminstone har, under de åtta dagar­na, som förflutit mellan vårt giftermål och den­na dag, ingen ånger visat sig hos honom. Minaolyckor hafva nu uppnått sin gräns, då jag i digträffat hvad jag väntat: en ädel man. Men al­drig hade jag väntat mig en så stor lycka, somatt finna en make redan intagen af en annan, såatt han frivilligt och utan en strid, hvarpå jaggjort mig beredd, uppoffrar sina rättigheter ochledsagar mig till min fader på Ceilon.Men nu god natt, Rustan! – Vi få i morgonvidare öfverlägga.XXVII.Hon utsläckte ljusen, sedan hon påtändt natt­lampan, och kastade sig i andra ändan af rum­met på en divan, der hon lugnt inslumrade. Minasinnen deremot voro på långt när icke så storm­fria. Hennes berättelse gaf mig ju anledning tillså många betraktelser? Den nåd Schahen visatmig, i det han tillät mig välja en brud i sjelfvaharem, och slutligen gaf mig den andra af dessstjernor, kunde jag således nu mera icke helt ochhållet tillskrifva vänskapen; mellertid syntes dettroligt att den vidskepliga tillgifvenhet han barför mig icke litet bidragit till framgången af Va­lidas böner. Ofta hade jag bittert förebrått mig,såsom en svart otacksamhet, som ett prof på ettkallt hjerta, att jag ej med den värma jag ön­skade kunde besvara hans utomordentliga förtro­lighet. Det var en tid, då jag hoppades att ge­nom honom se mina barndoms-drömmar förverkli­gade, och jag älskade honom dubbelt såsom vänoch såsom en ädel menniska, hvars öfverspänningendast ökade mitt deltagande för honom. Viråkade i missförstånd och blefvo åter försonade:väl qvarblef ingen gnista af ovilja, men jag hadelärt känna hans vankelmodiga charakter, som,mera än hans svaghet för könet och hans böjelseför det utomordentliga, hindrade honom att utfö­ra något stort: och jag har aldrig kunnat älskaden jag icke högaktat. Nu – vågar jag tillstådenna svaghet? – gladde jag mig nästan öfverdessa bevis på min kongliga väns halft egennytti­ga tillgifvenhet, för att dermed ursäkta min egenljumhet.Äfven min makas egna öden sysselsatte migej mindre. Det förekom mig otroligt att hon kun­nat tillbringa en så lång tid i ett harem, afgudadaf dess oinskränkta beherrskare, utan att ändockgöra ett offer af sig sjelf. Skulle jag tro ett så­dant underverk? Jag försökte att i mitt minnehopsamla de yttranden, som stundom tillfälligt­vis undfallit Schahen om hans båda favorit-sul­taninnor och sitt förhållande till dem, isynnerhetvid berättelsen om hans nattliga resa till Para­diset, der han såg dem båda såsom sina utkoradehimlabrudar. Utan tvifvel var det Fatme, somej velat bedraga honom genom en hycklad dröm,– men denna uppgift var för obestämd, för attderaf draga någon säker slutsats. Dock hvad an­går det dig? Det är endast hennes Arslam, somdenna fråga vidkommer: tänkte jag för mig sjelf,men ändock upphörde jag icke att tänka derpå,ända tilldess jag ensam och längtande inslumradepå mitt hårda brudgumsläger.Kanhända hade jag ännu icke sofvit tvennetimmar, förr än Fatme väckte mig med ett saktaslag på kinden. – Stå upp, Rustan! Brudfolk, somsofva för länge, blottställa sig för alltför myc­ket bryderi. Gå ut och visa dig! Jag behöfvericke erinra dig att vårt förhållande för alla må­ste vara en djup hemlighet. Mellertid går jagtill harem, för att rådslå med Valida om bästamedlet, huru du må blifva af med en besvärligmaka. – Hvad, utbrast jag suckande, du bär än­nu din slöja? Afundar du mig till och med åsynenaf ditt ansigte? – En helig ed förbinder mig attej lyfta den, förr än min maka återfört mig tillmin far. – Och hvarför aflägga detta löfte, prin­sessa? – Du måste anse mig alltför fåfäng, omjag yppar orsaken dertill. Men det må vara.Aldrig hade jag, såsom jag redan nämt, vågat hop­pas att min tillkommande man skulle förut ägaen älskarinna och således vara känslolös för allaandras behag. Då jag redan erfarit nog olyckli­ga verkningar af de lågor, som dessa ögon tändt,så inbillade jag mig, att om min tillkommandemake finge se mitt ansigte, skulle jag hafva dub­bel möda att förmå honom uppgifva sina anspråkoch ledsaga mig till Ceilon. Denna försigtighetär kanske öfverflödig, men mitt löfte kan ej meråterkallas.Suckande lemnade jag rummet. Utanför ha­rem väntade min far med ett spetsfundigt och ny­fiket ansigte. – Ser jag nu änteligen min sonlycklig? frågade han. – Jag är det, min far,svarade jag och sökte antaga en uppsyn, som öf­verensstämde med ett sådant svar. – Allah vareprisad! återtog Ibrahim, ert giftermål blef af­slutadt på en olycklig dag i kalendern, och jagvet icke hvilken hemlig aning alltid sagt mig, attdet aldrig skulle blifva något deraf. Du synesfödd till att upplefva alla slags äfventyr, ochända intill sista stunden fruktade jag, att någotnytt spektakel kunde uppstå. Huru nöjd är jagdock icke nu, att se min farhåga onödig, faständin första uppsyn just icke lofvade det bästa.Men ... – Och nu hade han tusen saker attfråga. För att säga honom något – åtminstoneville jag ej för mig sjelf erkänna någon annanorsak, – berättade jag honom, att jag icke hadedelat min lycka med Schahen. – Det är plattomöjligt! ropade han med ifver. Lika gerna skulledu kunna inbilla mig, att du sjelf icke vidrörthenne! Hvem har någonsin hört talas om, att ...Men hvad skadar det, fortfor han med ironisktleende, att du tror det, om det gör dig lyckli­gare? Det händer ju så mycket underligt i dessanya tider ... I alla fall är det nu tid att upp­vakta din herre: bruket och tacksamheten fordra,att du ej förgäter denna pligt.Dennes första fråga var, om ej Fatme voreändå skönare än Fanny? – Beredd på detta spörs­mål, höll jag ett ståtligt loftal öfver min nyamaka, hvaröfver Schahen syntes förnöjd. – Godt,sade han, men du skulle blott se Nuhr Dsjehan!Må du lefva lycklig och nöjd med henne, efter... – Han afbröt samtalet, utan att vidare för­klara sig, och jag var högst belåten med atthan ej ingick i något utförligare samtal öfver minmakas för mig alldeles obekanta fägring.Vi hafva öfverlagt, Valida och jag, om dinoch min tillstundande resa, sade Fatme till migsamma afton, och vi hafva funnit det tjenligastatt du föreger en vallfart till Mekka, och äfvenverkeligen begifver dig dit, sedan du aflemnatmig på Ceilon, dit jag följer dig i manskläder.Du bör med första dertill begära Konungens till­stånd, hvilket han förmodligen ej lär neka dig.Mellertid lärer knapt derpå vara att tänka, förrän han återvänder till Afghanistan, hvilket skerefter tre eller fyra veckor, dels emedan han för­modligen vill behålla dig så länge han är här,dels emedan mitt försvinnande efter hans afresaväcker mindre uppseende. När man då upptäc­ker, att äfven jag är borta, lär man utan tvifvelförmoda, att jag betjenat mig af din frånvaro föratt komma på flykten, och vi skola nog träffasådana anstalter, som sätta detta utan tvifvelsmål.En sak hade jag så när glömt, tillade Fatme,sedan vi redan tagit god natt af hvarandra. Manhar berättat Valida, att du äger en liten vackerholme i sjön Dall, och hon önskar se den. Dutorde således tillåta mig att utan dig, i morgonhelt tidigt, begifva mig dit, för att ställa i ord­ning hvad som behöfves till detta besök. Du vetbättre än jag, att du, enligt edra orimliga qvin­no-fientliga seder, icke får vara närvarande; mensedan hon afrest, kommer du för att afhämtamig; enligt mitt fäderneslands seder skulle dennauppmärksamhet höra till en gift mans pligter,men enligt edert lands är det en etiket, som du,för att ej väcka misstankar, måste bevisa mig så­som prinsessa.XXVIII.Om aftonen, då jag visste att Sultaninnankommit tillbaka, förfogade jag mig enligt Fat­mes befallning, öfver sjön och tog vägen till minegen boning, der jag enligt aftal skulle finna Fat­me, och ur hvars yttre rum en mängd slafvar,nyss slutat att bortskaffa de sista tillredelsernatill en liten fest, som der blifvit gifven. Dennaholme, sade Fatme, sedan vi blifvit ensamma,behagar mig oändligt, och det har fallit mig in,att du låter mig här qvarblifva, så länge vi äroi Kaschmir. – Och du vill ej tillåta mig att be­söka dig, sköna furstinna? frågade jag. – Visser­ligen; vi äro ju i verldens ögon ett nygift par,och du får ej så alldeles straxt låta din kärlekafsvalna. Du tillbringar till en början hvarje nattoch det mesta af dagen på ön; efter en veckakommer du hvarannan natt och vänder om dagentidigare igen till staden, sedermera blifva dina be­sök allt mer och mer sällsynta; – alldeles somdu skulle göra, om jag verkligen vore din hustru.– Du är grym, Fatme! – Ah, jag känner er, JMuhammeds barn. I början hvilken eld, hvilkenhäftighet, och efter få månader bortgråter makansitt ensliga, glömda lif i en vrå af seraljen. Erprophet må hafva varit en klok och förslagenman, men kärleken har han aldrig kännt. – Dubedrager dig, Fatme; Muhammed var tvertom enstor älskare af qvinnor. – Ja, på det sättet, somJ älsken dem. Men kom, låtom oss nu resa till­baka till staden.Ännu måste vi tillbringa denna natt i sammarum, sade hon då jag denna afton besökte henne.På holmen kunna vi inrätta oss mera beqvämt,det vill säga, hafva ett par väggar emellan ossutan att det blifver kunnigt. Ty jag medtagerendast ett par slafvinnor, på hvilkas tystnad jaglitar. I alla händelser hvad skulle jag dessutombefara af en man, hvars hjerta redan längese’när bortgifvet?Morgonen derpå afflyttade Fatme till ön, ochjag uppsökte henne på eftermiddagen. Hon sattmidt ibland mina hjortar, hvilka redan gjort sigså bekanta med henne, som om de länge känthenne. Hvilken vacker holme! sade hon. Mendu har väl också här tillbragt många angenämastunder? – Jag suckade. – Förstår jag dig rätt,Rustan; du har här sett och lefvat med din Fan­ny? – Fanny! Ja: men huru vet du att hon he­ter Fanny? – Hvad? hennes namn står ju i allaträn! Men du är stummare än sjelfva träden! Be­rätta mig om din kärlek! –Huru ofta hade jag icke önskat någon vän,med hvilken jag kunde tala om den förlorade! Nu,då jag funnit en sådan varelse, föreföll mig det­ta talämne, jag visste ej af hvad skäl, verkeligennästan motbjudande. Men snart, vid det återvak­nade minnet om alla de ljufva stunder jag medhenne tillbragt, försvann det närvarande, och tå­rar frambröto ur mina ögon. – Äfven Fatmesyntes rörd af berättelsen om mina enkla händel­ser och af den sorg den ingaf mig. – Och du äl­skade då denna Fanny verkligen? – Grymma Fat­me, huru kan du fråga det? – Hittills hade jagtrott, att ingen Muhammedan hade en aning omden verkliga kärleken. Men säg, Rustan, älskardu henne ännu? – Jag suckade. – Du tiger,hvarför svarar du mig ej? – Och du, Fatme,hvarför frågar du migderom, svarade jag. För­klara dig och jag vill svara dig! – Den sköna upp­steg förvirrad.Denna fråga, och några undfallna ord och åt­börder ingåfvo mig det hopp, att jag icke varalldeles likgilltig för min såkallade maka. Jagvisste icke, om jag skulle med glädje omfattadetta hopp eller afvisa det såsom ett brott motFannys minne. Och likväl tycktes hon med nöjehöra mig tala om Fanny; hon lät sig gerna af migföras till alla de ställen, hvilken en egen håg­komst för mig gjorde dyrbara, och bad mig all­tid utförligt förtälja de små uppträden, som derförefallit. – Men hvarför berättar du sjelf in­genting om din barndomskärlek; hvarför har duså kort förbigått den, då du anförtrott mig dinaöden? frågade jag henne en vacker dag. – Jagvisste icke, att du skulle deltaga deruti, och jaghade vigtigare saker att förtälja. – Du nämnde,i fall jag ej bedrager mig, att den listige seralj­uppköparen hade lofvat att skaffa dig underrät­telse från din far? – Ja, han höll ord och jagerhöll icke längesedan ett bref från min far. Hanvar lyckligt anländ till Ceilon och befann sigtemligen väl. – Och Arslam? – Hon teg. –Och Arslam? upprepade jag: utan tvifvel kändedin far hans öde? – Hans far hade dött och hansjelf hade stupat i det borgerliga kriget. Menhvarföre frågar du om detta?Jag nästan förskräcktes öfver den glädje jagerfor vid denna upplysning. – Och du vill än­dock återvända till Ceilon? stammade jag. – Ru­stan! hvad kan hafva gifvit dig anledning tillden förmodan, att jag ej skulle vilja komma till­baka? – ropade hon med förvåning, och alla mi­na förhoppningar voro på engång förskingrade.Nu påminte mig Fatme, att ej längre uppskjuta,att hos Schahen för mig utverka det öfverens­komna samtycket.Med tunga steg begaf jag mig till hofvet.Så nygift och redan tänka på en vallfart? sadekonungen, då jag anmälte min önskan. Jag trod­de ej, vid Prophetens skägg, att du verkligen varså gudfruktig. Eller känner äfven du så hastigtmättnadens afsmak? Lika godt: det skulle ådra­ga mig Prophetens vrede, om jag ville hindra ettså fromt förehafvande. Ditt höfdingedöme skallunder tiden förvaltas af en annan för din räkning.Mellertid måste din afresa uppskjutas, tills jagsjelf lemnar detta land. Under denna resa kan dutillika uträtta ett ärende, som ligger mig myc­ket om hjertat: du har väl icke glömt Salomosring? – Hvilken ring, mitt lifs herre? – DenSapetman omtalte, och hvilken jag förmodar fin­nas i Medina. Till Sheriffen der vill jag gifvadig anständiga skänker, på det dig ej måtte för­vägras tillträde till tempel-klenodierna. Träffardu som jag hoppas denna dyrbara skatt der, såskola vi väl sedan tänka på utvägar, att på etteller annat sätt skaffa den i våra händer.XXIX.Några veckor efter detta samtal, hade Scha­hen med sitt präktiga följe lemnat vår dal, somnu tycktes nästan beröfvad alla sina innevånare.Få dagar derefter steg jag till häst och begafmig åt Indien, följd af några få tjenare.Mitt förhållande till Fatme hade under tideni hufvudsaken ingenting förändrat sig, utom detatt jag allt mer och mer kände faran, att föräl­ska mig i min egen hustru. Sjelfva den mysti­ska slöjan, hvilken hon aldrig lemnade, gaf nynäring åt min lidelse; min fantasi var ständigtsysselsatt att hos henne skapa tusen behag, hvil­ka hon kanhända icke ägde. Hon åter gladdesig åt hvarje dag, som förde henne närmare tillsin far. Emellertid hade oss emellan uppståttden förtroligaste vänskap; men då jag stundomvågade smickra mig med, att se en eldigare kän­sla hos henne uppväxa, förde hon ständigt taletpå Fanny, utan att märka eller låtsa märka hvadi mitt hjerta föregick. Hundra gånger förbannadejag den stund, då jag så obetänksamt för henneyppade min första kärlek; ty så långt hade detredan hunnit med mig, att jag fann det vara dår­aktigt att så ihärdigt söka en skönhet, som kan­ske redan befann sig tusen mil ifrån mig; ochdå jag engång icke kunde återfinna min Fanny,så var jag öfvertygad att aldrig träffa någon full­komligare än den, med hvilken ett besynnerligtöde på engång förenat och skiljt mig.Fatme, som tagit manskläder, kunde ej åt­följa mig, emedan hon i denna drägt ej kundebära slöja. Hon hade några dagar före mig med­följt de kongliga slafvarna, ibland hvilka hon obe­märkt kunde fortkomma, och väntade mig i enby, ej långt från bergpasset. Ankommen dit skic­kade jag mina hästar och min betjening tillbaka,och tog en tolk jemte tillräckliga bärare för tven­ne palankiner. I den ena satte sig Fatme som nuåtertog den drägt som tillhörde hennes kön, och iden andra jag, så mycket jag än i början skäm­des att låta bära mig af menniskor.Det föreföll mig rätt hårdt, att då en bedra­gares list bortröfvat min första älskarinna, jagsjelf skulle vara den, som emot min vilja bort­förde den andra. Flera än engång var jag på vä­gen att kasta mig för hennes fötter, och besvärjahenne att återvända till Kaschmir och evigt lefvaför mig. Ständigt hyste jag dock ett hemligthopp, att hon kanhända skulle bevekas af mintysta, eftergifvande lidelse, och om ej förr, åt­minstone på Ceilon, tillåta mig behålla en hand,som jag redan ägde laglig rättighet till.Hvarken i Barutsch, eller i Surat, eller inågon af de öfriga nordligare hamnarna funnovi något segelfärdigt skepp, som ämnade sig åtden verldstrakt, hvaråt vi styrde kosan. Fatme,hvars otåliga längtan efter sin far ständigt till­tog, ville ingenstädes gifva sig tid att afvaktasjölägenhet, utan fortskyndade alltid resan längskusten, under beständigt hopp, att i den nästasjöstad eller senast i Bombay finna ett segelfär­digt fartyg.En qväll, då vi befunno oss på en framskju­tande tunga af Mahratternes område, träffade videt allmänna härberget redan besatt af resan­de, men erhöllo dock en egen boning i en afläg­sen del af byn. Vi påtände en eld, emedan vin­den blåste kall och regnet slog på de igenstängdaluckorna, och satte oss deromkring förtroligt. Hu­ru mild var ej i qväll Fatme; hvilken tjusningspridde icke hvar och en af hennes rörelser, dåhon sjelf tillredde och framsatte vår lilla afton­måltid! Redan kände jag mig ej längre äga styr­ka, att bära min olyckliga hemlighet: odrägliga­re tycktes det mig att sväfva mellan en himmeloch en afgrund, än hvarje missöde som en för­klaring kunde bereda mig; då min uppmärksam­het hastigt väcktes af flera röster, som hviskadeutanför huset. Ljudet drog sig närmare dörren,vid hvilken jag ställde mig med en pistol i hvar­dera handen. – Här! här! ropade en stark röstoch en tropp vilda, halfnakna menniskor instör­tade genom den inslagna dörren. Den förste stu­pade för min kula; men snart blef jag öfverman­nad och hårdt bunden, under det anföraren när­made sig till den afdånade Fatme.Så finner jag dig änteligen, ropade han, af­slet slöjan och tryckte en kyss på de bleka,liflösa läpparna. Jag uppsåg förtviflad; röfvarenvar Jussuf och min Fatme var Fanny. Sanslösföll jag tillbaka på golfvet.Slå honom, slå honom till döds, hämnen erbroders mord! ropade Jussuf, under det man bort­bar Fanny, som nu återkom från sin dvala. Manbörjade grufligen handtera mig, och känslolös försmärtan, väntade jag med förtviflans lugn i hvar­je ögonblick döden, då Jussuf inkom, och ropade:nog, tappre Mahratter! lemnen oss och gören alltfärdigt till afresan! I morgon skolen J dubbelterhålla eder betalning.Jag borde skjuta en kula genom din pannafårhufvud, som i Schahens hof höll på att pratabåde skägg och hufvud af mig. Men Fanny harbedt för ditt lif; och för bastonaden, som din farlät gifva mig, är du ändå, ser jag, tillräckligtbetald. Emellertid har du här så mycket pen­ningar, att du kan kräla tillbaka till ditt fäder­nesland! – Han kastade en liten penningepung bred­vid mig och tog med hån och löje afsked af mig.Jag ägde ej engång styrka att förbanna honom.Den sista branden i eldstaden slocknade, ochmörkret, som nu utbredde sig, gaf mig tillräck­ligt tillfälle att göra mina betraktelser. Menmin själs och kropps smärtor hade så bedöfvatmina sinnen, att jag ej ägde känsla för någon­ting och föll i en djup vanmakt.Några timmar hade jag tillbragt, då värd­folket, sedan röfrarne dragit sig tillbaka, inkommed ljus. De lossade mina bojor och lade migpå en bädd, der man använde så goda läkemedelsom man förmådde. Om morgonen ägde jag såvida krafter att jag kunde uppstiga och krypaikring rummet. Allt var borttaget: Fannys ochmin egendom, äfvensom Schahens skänker till Sche­riffen i Medina. Endast den pung Jussuf qvar­lemnat låg ännu på golfvet. I min första ursin­nighet, ville jag bortkasta också den, men nödentvang mig att behålla denna sista återstod af minförmögenhet.Min ställning var gruflig: hvart skulle jagstyra min färd? Till min far ville jag för allt iverlden icke återkomma, utblottad, röfvad, sön­derslagen. Borde jag deremot ej underrätta Fan­nys far om hans dotters missöden? Vore det ejännu en möjlighet, att jag under tiden kunde träf­fa den nedrige Jussuf, hvilken skickelsen redanså ofta fört i min väg? Detta sista beslut syntesmig det bästa, och jag var ifrig att komma forttill Bombay. Lyckligtvis hade man qvarlemnatden ena palankinen; men min tolk och mina bä­rare hade förmodligen flytt i förskräckelsen, ochdå de i förhand voro bctalta för hela resan, varintet hopp att de skulle återkomma.Genom tecken och några strödda ord, somjag förstod af deras språk, lyckades det mig än­teligen, att för Hinduerna göra min vilja begrip­lig. Jag blef förd till Bombay och måste der ettpar månader intaga sjuksängen, hvarigenom denobetydliga summa, som den girige Jussuf qvar­lemnat, nästan helt och hållet medtogs. Nu må­ste jag taga juvelerna ur mitt sabelfäste och hvadjag derför erhöll, äfvensom för den försålda pa­lankinen, ansåg jag tillräckligt för min resa tillCeilon, der jag hoppades Fannys far i nödfallskulle förskjuta mig hvad jag behöfde till åter­vägen.I Bombay låg ett fartyg, som ämnade sig tillstaden Kotschin, på kusten af Malabar. Jag be­slöt att begagna tillfället, men monsunerna , fö­re hvilkas brytning vi förmodade oss ankomma tillvår bestämmelse, upphörde, innan vi ännu hun­nit halfväges, och tvungo oss att inlöpa i Goa.Jag hade således icke hunnit mycket långt, menmin cassa var betydligt medtagen, och, hellre änatt vänta på bättre vindar, – ett dröjsmål somkunde uppsluka hela återstoden af min lilla skatt– beslöt jag att vandra längs kusten, och i nå­gon af de sydligare sjöstäderna söka ett fartygsom styrde åt Ceilon. Men mitt bemödande varalltid fåfängt: motvind och stormar rasade dennaårstid till min olycka på denna kust, så att jagoaktadt smärtorna i mina ännu icke alldeles läktafötter, måste framsläpa mig ända till Kalikut.Der fann jag änteligen ett litet fartyg, som äm­nade sig till det bekanta perlfisket i Kondatschi,en ort belägen på den så länge efterlängtade ön.Moussons; passad-vindarna.XXX.Öfverfarten gick snabbt och lyckligt; snartsåg jag en naken och ödslig strand, hvarifrån, istället för de kanel-ångor jag väntade, en oli­delig stank utbredde sig. Man sade mig attden kom från snäckorna, hvilka, sedan de blifvitöppnade och perlorna uttagna, kastades på stran­den och förruttnade. Skeppet seglade förbi en ota­lig mängd perl-fiskarbåtar: hvar och en medförtvenne dykare, hvilka, så snart de finna en tjen­lig bank, låta nedhissa sig i vattnet med sin korg,och efter några minuter, så snart de hunnit lös­rycka nog perlostron för att fylla den, gifva tec­ken att åter uppvindas, under det att strömmar afblod ofta framstörta ur de arma dykarnes näsaoch öron.Mellertid kastade fartyget ankar utmed kus­ten, och jag fann, då jag betalt frakten, att jag ickeägde mer än tvenne koppar-fanam . Med dessaskulle jag nu fortskaffa mig mer än tjuge mil,som ännu återstodo till Colombo! Anländ på stran­den, förvånades jag öfver den tallösa mängd men­niskor af alla färgor, kaster och religioner, hvil­ka hoppet om vinst lockat till denna marknad.Man såg här Hinduer, Europeer, Perser, Judar,Chineser i ett oredigt och stojande hvimmel; härträngdes med hvarandra, mäklare, köpmän, ju­velerare och till och med Fakirer, hvilka genomEtt litet mynt om 2 sk. värde.de rysligaste sjelfmarter köpte sig medlidande,bröd och beundran. Knapt stötte en farkost iland, förrän båtägaren skyndar dit, kastar muss­lorna på sanden i solen, då snäckan vid dju­rets död sjelf öppnar sig. Ofta skiljer han denyfångade i tvenne eller flera högar, behåller van­ligen sjelf de snäckor, som äro betäckta med ko­raller, madreporer och andra hafskräk, hvilkalofva en inre rikedom, och bortsäljer de öfrigakorgvis eller stycketals. Länge uppehöll jag migatt betrakta dessa rofgirige, hvilka på vinst ochförlust köpt sådana korgar; huru de vid öppnan­det af hvarje snäcka, framstöta nya eder, utanatt i hela korgen ofta finna en enda perla, somåtergifver dem en tiondedel af deras insats pådetta bedrägliga lotteri; under det att stundomen fattig, som för sin sista skärf köpt sig en en­da mussla, der kunde finna ända till tio perlor,hvilka försätta honom från armod i välstånd.Slutligen mättad af detta obehagliga skåde­spel, beslöt jag att ej ett ögonblick längre dröjapå denna ödsliga strand, som dock under dessaveckor syntes blifvit förvandlad till en stor ochrörlig stad. För en af mina tvenne fanam erhölljag en hand full ris och en dryck vatten – tydetta måste äfven här köpas – och börjadetränga mig genom hopen. Då jag redan var vidändan af den tjockaste folkmassan, hörde jag enhes röst oupphörligt ropa: tre snäckor för en fa­nam! tre snäckor för en fanam! – En otalig hoptiggare och andra slarfviga och smutsiga menni­skor trängde sig till honom och offrade sin sistapenning, under det att andra svuro öfver köpman­nen och ropade till mängden att icke låta bedra­ga sig, emedan mannen endast sålde små och un­ga snäckor, i hvilka man aldrig, utan ett under­verk, funnit perlor. Hvar och en hörde dessavarningar och rusade lika ifrigt fram till sälja­ren. – En fanam! tänkte jag för mig sjelf! Hvil­ken stor summa, när man icke äger mer! Derförkan du i morgon köpa dig än en skål ris! Menhvad betyder det, om du en dag förr börjar tig­ga? Kan icke detta underverk så väl inträffa pådig, som på någon annan!Med ingen ringa möda knuffade jag mig framtill köpmannen, och knapt hade jag i utbyte motmitt kopparmynt erhållit tre små snäckor, förränjag blef undanträngd af ny folkström. – Godtfolk, mitt förråd är slut för i dag! hörde jagköpmannen ropa, under det man å alla sidor lar­made, väsnades, och den ene skrek, att man bor­de bortköra en sådan skälm, och andra att hanborde gå efter mer snäckor. Mellertid hade jagsatt mig på en sten ett stycke derifrån och bör­jade öppna mina musslor, under det att köpman­nen, hvars väg gick förbi mig, obemärkt ställdesig bakom mig. Nu bröt jag upp ett skal, ochfann blott det slemmiga djuret, men i det andralyste mot mig en stor och präktig perla. – Je­sus Maria! han har beröfvat mig min egendom,ropade en röst bakom mig. Jag såg mig om, menköpmannen hade redan vändt mig ryggen, och af­lägsnade sig med hastiga steg.Emedlertid hade någon sett min rika fångst,och folket, bland hvilket ryktet derom hastigtkringlopp, började skocka sig omkring mig, hvis­kande och mumlande. I fruktan att man medvåld skulle vilja taga mitt rof ifrån mig, stodjag upp, och vid denna rörelse föll den tredjeoöppnade snäckan ur mitt knä på marken. Hun­drade armar sträckte sig på en gång för att upp­taga den, och under det att man som ifrigastslogs derom, gick jag, glad att slippa för dettapris, obehindradt fram, till dess jag kom iblandvälklädt folk, ibland hvilket jag åtminstone varsäker för ett öppet rofferi. Äfven der hade, tillmin bestörtning, ryktet om min lycka utspridtsig. Låt mig se! låt mig se! ropade man frånalla kanter. – Är då denna perla verkligen sådyrbar? frågade jag en man, som handlade meddenna vara. – Den är verkligen rätt vacker, sva­rade denne; jag ger dig hundra dukater derför.– Låt icke narra dig! hviskade en Jude, ochdrog mig i armen, jag erbjuder femtio dukatermer. Kom bara och följ mig! – Jag ger tusendukater till, skrek en annan. – Gud fördömmedig, satans Chines, ropade en högmodig Frank,och från alla sidor drog man mig i armarna, hvi­skade, bjöd öfver, och undanträngde hvarandra. –Se dig väl före, unge landsman, sade på god per­siska en röst på afstånd, de vilja alla lura dig.Jag har icke sett din perla, men säkert är honvärd tio gånger mera. Jag vände mig om ochsåg en man, hvars ansigte till största delen varbetäckt af en ofantlig plåsterlapp.Yr af detta larm, drog jag mig undan åtstranden, för att öfverlägga huru jag fördelakti­gast skulle föryttra min skatt, hvilken vid allaandra tillfällen skulle varit mig temligen likgil­tig. Snart erfor jag alla girighetens qval: då jagicke kände perlans värde, förutsåg jag att man,oaktadt all min försigtighet, ändock skulle mereller mindre narra mig; men jag, som fordomstrött högar af guld omkring mig, ville nu ickeförlora ett kopparmynt. Sedan jag, efter långtbryderi, trodde mig hafva upptänkt ett medel atttill högsta pris sälja min vara, föll det mig in,att ingen vore värdig att bära denna juvel utommin Fanny, om hvara återfinnande jag aldrig upp­gaf hoppet. Och denna tanke syntes mig så för­nuftig, att det förekom mig underligt, att jag ejförr tänkt derpå. Väl visste jag ej, hvar jagdenna natt skulle finna tak; och redan börjadehungern anmäla sig, men det syntes mig ljuft attlida för Fanny. Hellre, sade jag till mig sjelf,bortbyter du din turban mot en simpel musslins­duk, och hjelper dig genom mellangiften fram denkorta vägen.Under tiden hade en liflig aftonvind uppsti­git och de sqvalpande vågorna kastade flera muss­lor och andra lösryckta hafskräk på stranden. –Hvem vet, om du ej i endera af dessa musslorfinner några mindre perlor, som du kan an­vända att bestrida resekostnaderna, – tänkte jagvid mig sjelf och öppnade den ena snäckan efterden andra, utan att träffa en enda perla. Iblanddessa skaldjur såg jag en af besynnerlig, vridenart. Jag upptog den af nyfikenhet och ämnadeåter bortkasta den, sedan jag en stund betraktatmitt fynd, då det föll mig in att denna raritetför sin egenhet skull åtminstone torde äga någotvärde.Denna fråga ställde jag till en jude. Han togemot den och beskådade den med uppmärksamhet.– Du har gissat rätt, min goda vän, svaradeIsraeliten, i det han drog mig afsides, ditt fyndhar väl intet egentligt värde; men jag är utskic­kad från en europeisk furste för att i Indien sam­la naturalster, ty i denna verldsdel har man denvurmen att samla allehanda saker, äfven sådana,som icke göra den ringaste nytta. Det är såledesdin lycka, att du vändt dig till rätta man. Minherre betalar väl, och jag tror mig derför kunnagifva dig hundra guldrupier. Förvånad öfver det­ta ansenliga tillbud, strök jag in guldet, och vil­le skynda mig bort, af fruktan att Juden redankunde ångra sitt köp.En man med förbundet ansigte nalkades oss idetsamma, och ropade, i det han kastade en blickpå min vara, hvilken köparen hastigt undangöm­de: Håll, håll! – Det är försent, svarade Israeli­ten med ett förnöjdt löje, den unge herrn har re­dan emottagit sina penningar och snäckan liggerredan här. – Han pekade på sin ficka och aflägs­nade sig, under det den okände skickade efter ho­nom en otalig mängd smädelser och skällsord,hvaraf den bortgåndebortgående på intet sätt lät störa sig.– Jag tackar dig, sade jag till denne, för denifver du betygar för mitt bästa. Men tillåt migatt fråga ... – Är jag icke din landsman? sva­rade han på persiska med en mildare röst. Mendet är dock obegripligt: det är icke tre timmarsedan jag varnade dig, och ändock finner jag digredan begå en ny dårskap. Förlåt mina mindreväl valda uttryck, men jag har den olyckan att all­tid blifva förifrad, då jag ser någon bedragen, isynnerhet en landsman, och en ung, oerfaren yng­ling. – Du har ädla tänkesätt, återtog jag; dutyckes tro att Juden bedragit mig; nej, jag för­säkrar dig, att han derför redligt betalat sinahundra guldrupier. – Hundra rupier! Vet då,okunniga menniska, att en trompetsnäcka , hvarsspiraler löpa åt höger, är värd nästan ingenting,emedan man finner sådana hoptals: men en snäc­ka, sådan som din, hvars gängor gå åt venster,är värd sina hundra tusen rupier, ja, är nästanovärderlig. Och nu började han åter utösa tu­sen förbannelser öfver Juden och tadlade min god­trogenhet i de mest stötande uttryck, hvaröfverjag också gaf mitt missnöje tillkänna. Förlåtatt jag brummar litet, sade han vänligt, menjag menar väl, min unga vän. – Och hvarföräro dessa trompet-snäckor så oskattbara? till hvadbruk tjena de egentligen? – Jag vet det ej, hvembryr sig också derom? svarade han ännu med het­ta. Men de vidskeplige, galna Hinduerne köpadem, och kunna för dessa leksaker uppoffra helasin egendom.Detta samtal gaf anledning till en närmareförtrolighet mellan mig och min vresiga lands­Buccinum; på tyska: Kinkhorn.man. Han berättade mig att han vore från Abu­schär vid Persiska Viken, förde ett eget fartyg,ämnade sig till Colombo, men att han i förbivägenlagt till vid perlfisket, der han hoppades träffanågra bekanta. Under ditresan hade hans fartygråkat i fejd med en arabisk sjöröfvare, och istriden hade han erhållit ett sabelhugg, somtvang honom att betäcka ansigtet. – Och när ärdu färdig? frågade jag. – Jag är just nu staddpå återvägen och har endast för din skull ett partimmar uppskjutit afresan: min slup ligger enfjerndels mil härifrån, vinden är gynnande ochmitt folk väntar endast min återkomst. – Duvägrar väl icke, frågade jag, att emottaga enlandsman som söker lägenhet till denna stad?Det är mig ganska svårt, svarade köpmannenmed en ledsen uppsyn, mitt skepp är mycket litetoch der är redan brist på utrymme. – Om detskulle besvära dig, återtog jag något förargad,så afstår jag med nöje ifrån min anhållan. – Vän­ta, min unga vän, ropade han, besinnande sig.Resan är så kort, vinden god, och vi skola välpacka oss tillsamman. Du kan annars tro att jagendast vore hjelpsam i orden. Till lands äro vä­garna osäkra, och ingen båt torde du finna, tyhvem vill gerna ge sig härifrån, så länge perl­fisket varar?Utan uppskof begåfvo vi oss på vägen tillslupen. Snart befunno vi oss i en skogig bergs­trakt, som på ena sidan ständigt begränsades afhafvet. – Du har dock din perla med dig? frå­gade min ledsagare: – Visserligen, svarade jag,i det jag hastigt bockade mig för att upptaga nå­gra bär. – Du har stulit den från mig för enkopparfanam! ropade en bekant röst på mitt fä­derneslands språk, och innan han ännu sagt förstaordet, susade en kula tätt förbi mitt öga. För­vånad såg jag mig omkring efter den från hvil­ken kulan och rösten utgått, men min ledsagaresom släppt den lossade pistolen och redan lyftaten annan, ryckte mig hastigt ur min ovisshet.Redan hade jag med ena handen fattat honom iarmen och med den andra i strupen. Förgäfvesbemödade jag mig att slita mordgeväret ur hanshand; men under striden brann skottet af och ku­lan sårade mig i axeln. Den främmande lät nupistolen falla, och värjde sig med styrka. Vikämpade förtvifladt och med öfvermenskliga kraf­ter, ty det anade oss båda, att vi stridde på lifeller död. Änteligen lyckades det mig att kastahonom till marken, och nu satte jag knät hårdtmot hans bröst.Under fäktningen hade plåsterlappen lossnat,som betäckte hans ansigte, hvilket nu låg ohöljdtoch vidrigt grinande emot mig. Det var Jussuf.– Gruflige! är du då öfverallt? ropade jag medupplågande vrede och gaf honom med pistol-kolf­ven ett starkt slag i ansigtet, så att att han för­lorade sansningen. Min vrede var nu afkyld, ochjag ruskade honom så länge, tills han omsideråterkom till lif. Förrädare! sade jag, i det jagsatte spetsen af min sabel på hans blottade bröst,du har tusen gånger förtjent att dö; men du hardock engång skänkt mig lifvet och jag gifver digditt, om du säger mig, hvar du gjort af Fanny!– Jussuf upphof ett vildt skratt, och begynteutösa en mängd förbannelser öfver min dumhet;ty ännu grämde det honom, att jag försålt mittdyrbara fynd, hvilket han jemte perlan redan an­sett som sitt rof. – Svara! ropade jag åter.Hvar är Fanny? – Fanny! utbrast han med ettännu förfärligare löje. Jag vill icke lefva mer,då jag förlorat allt och nu ser mig öfvervunnenaf en pojke. Henne har jag utplundrat och sedanmördat. – Så far då åt afgrunden! – röt jagoch sänkte stålet i hans hjerta. – Jussuf vråladehäftigt till, utfor i några rysliga, gudlösa hädel­ser och uppgaf andan med en tung pust.Jag bortvände ögonen, emedan anblicken afdet ohyggliga vanställda ansigtet var så hisklig,att jag nära hade afsvimmat. Med afsky och ve­dervilja släpade jag den liflösa kroppen på bran­ten af den nära klippan och störtade honom nedi hafvet. Jag såg huru den utfallande floden för­de honom med sig långt ut på djupet. Nu kom­mer du väl icke mer igen, elake Jussuf! tänktejag för mig sjelf.Tydligtvis fanns hvarken slup eller fartyg attses. Mellertid förvånades jag, huru han dockkunde veta att jag ämnade mig till Colombo, äf­vensom öfver den list hvarmed han förmådde mig,att sjelf nästan truga mig på honom. På alltdetta tänkte jag likväl nu blott ett ögonblick:Fanny’s död sysselsatte snart alla mina tankar,ända till dess jag af blodet, som flöt från minsårade axel, erinrades att söka läkares bistånd.XXXI.Stackars far, hvilka nyheter har jag icke attmeddela dig! suckade jag, under det jag med för­bunden skullra befann mig på vägen till Colom­bo. Dock han skall få veta allt; vi skola gråtatillsammans, till dess döden visar, hvilkenderaär starkast, antingen en faders eller en älskareskärlek.Då jag redan såg staden, föll det mig in att,om Fannys berättelse var diktad, kunde möjligenuppgiften om hennes fars vistelse hos en bror iColombo äfven vara det. Men om än detta verk­ligen var sannt, huru lång tid hade icke förflutit,sedan hon erhöll det sista brefvet från honom:han kunde ju åter hafva flyttat, eller till ochmed vara död? Ankommen till staden, fråga­de jag bäfvande efter köpmannen Willmot, ochman gaf mig anvisning på ett prydligt hus. Jaginträdde. – Här finnes blott en Herr Willmot,svarade betjenten buttert, då jag begärde blif­va anmäld hos Herr Willmots bror. – Himmel!han är då redan rest? utbrast jag. – Han är dödför många år sedan.Jag var på vägen att vända om. – Nej, jagmåste dock tala vid brodren, sade jag. – Hanär sjuk, svarades mig, men jag skall mellertidhöra efter, om ni kan få komma in.Betjenten återkom och öppnade dörren. Midtför mig satt i en länstol Fanny’s far. – Det ärdå verkligen ni sjelf? ropade jag. – Den gamlebetraktade mig uppmärksamt, och tycktes liksomvilja erinra sig en dröm. – Ja, jag är Rustan,Ibrahims son, denne yngling från Kaschmir, somså högt älskade er dotter; men jag är ingen be­dragare, min afsigt var aldrig ... – Jag vetdet, afbröt Willmot, och räckte mig handen. Niälskade min dotter, och synes ännu mycket älskahenne, efter ni företagit er en så lång resa. Menack, hon är icke hos mig. – Det är jag, somkommer att berätta er om henne; bered er, olyck­lige far, att förnimma underbara händelser, somskola uppfylla er med förvåning, glädje och sorg.Jag satte mig ned och började min berättelse.Den gamle hörde mig med växande bestörtning.Då jag kom till de medel, hvarigenom hon räd­dade sig ur harem och det sätt, hvarpå hon emot­tog min första helsning, sade han: det är ickerimligt; jag igenkänner ej mer min Fanny; henne,som fordom var så menlös och oskyldig! Ellerär det möjligt, att vistandet i seraljen så kunnatomskapa henne? Men fortfar! – Nu berättadejag allt det hon sjelf meddelat mig. – Den listi­ga flickan! sade han. Derom skola vi mellertiden annan gång tala. Men är ni då verkligen sä­ker, att det var min Fanny? – Då han erfor Jus­sufs förrädiska öfverfall, upphof han ett högtskri, och hans bestörtning fördubblades, när hanhörde den sista händelsen vid Kondatschi.Jag slutade, och gubben satt länge tigande.– Nej, Fanny är icke död! – ropade han äntli­gen. – Hvad? utbrast jag, hon är icke död? Medhvilket hopp söker ni ej dåra er, beklagansvärdefader? Påminn er, att en döende, öfverväldigadaf samvetsqval, sjelf tillstått det, – en döende,som genom denna bekännelse var viss att förlorasitt lif. – Jag känner bättre denne Jussuf. Vi­sar icke er egen berättelse, jemte hans sista hän­delser, att han aldrig känt någon ånger? Nej,han var i denna ytterlighet af förtviflan och arg­het, då lifvet ej mer äger något värde, helst omhan derför skulle hafva att tacka en fiende. In­gen hämd återstod honom mer än dikten om Fan­ny’s död; han visste att denna underrättelse skulledjupt gräma er, och för denna hämd ville han idetta ögonblick uppoffra sitt lif. Prisad varemellertid himmelen, att jorden äntligen är befriadfrån ett sådant missfoster! Ni sjelf är en ädel­modig ung man, som till sin fader ville ledsaga enqvinna, hvilken ni sjelf älskade, hvilken redan ge­nom heliga band tillhörde er, som för hennesskuld trotsat så många faror och icke undkommitdem utan förlust. Men hvad, jag ser ni är så­rad; jag skall skicka efter edra saker, och niskall icke lemna mitt hus, förrän ni är fullkom­tigt läkt.Jag hade ingenting deremot, och rum blefvomig anvisade i hans hus. – Ni behöfver hvila,fortfor gubben, äfvensom jag behöfver hämta migefter detta skakande samtal; ty också jag är ickevid den bästa helsa. I eftermiddag skall jag lönaert förtroende genom en berättelse om mina egnaoch Fanny’s öden.XXXII.Jag är född Engelsman, men har i mitt fä­dernesland endast tillbragt min barndom; ty redansom gosse kom jag på ett handelscontoir i Cadix.Köpmannens dotter blef efter flera år min makaoch af detta äktenskap föddes Fanny. Hon varåtta år gammal, då min ogifta äldre bror, som iColombo idkade handel, skref, att han kände sindöd nalkas, och ville till mig afstå sin förmögen­het, med vilkor att jag hos honom tillbragte dentid, som ännu återstod honom. Min maka hadenyss förut aflidit, och som jag de senare åren iSpanien icke lidit annat än förluster, mottog jagutan betänkande hans anbud. Min bror lefdeblott några år derefter. Handeln, hvilken jagefter hans död emottog, var fördelaktig, menmin helsa begynte lida genom det heta lufstrecluftstrec­ket. Dock fortsatte jag den, för att kunna lem­na min Fanny en desto betydligare förmögenhet.Mellertid angreps jag af en långvarig sjukdom,och mina läkare förkunnade mig, att om jag ejsnart flyttade till ett sundare klimat, skulle allthopp om lifvet vara ute. Redan länge hade jagbeslutit att återse mitt fädernesland; men att i In­dien afsluta mina vidsträckta angelägenheter, der­till fordrades ännu ett års tid; man talade oupp­hörligt om Kaschmir, såsom ett helsans och lyck­salighetens land, och Fanny, af ömhet för mig,kanhända äfven af nyfikenhet att se detta så namn­kunniga land, tröttnade icke att bedja mig, tillsresan blef beslutad och hon sjelf erhållit tillståndatt följa mig.Så ankommo vi med en gammal betjent, somtillika var vår läkare, till eder dal och bosatteoss på den lilla bekanta holmen. Kaschmirs fä­gring öfverträffade all vår väntan; men dess luftvisade ej, åtminstone icke förrän efter min åter­komst, sin välgörande verkan på min helsa. Jagmåste således tillbringa min mesta tid sänglig­gande: min betjent gick alla morgnar tidigt tillstaden, för att uppköpa hvad vi behöfde för da­gen, och så var det er möjligt, att med min Fan­ny hemligen begynna en förbindelse, hvars fort­sättande hennes ungdom endast gjorde ursäktlig.Nu kommer er tolk. Jag frågar honom hvadhan vill, ty han förekom mig genast som en spets­bof, och jag längtade att snart blifva af med ho­nom. Han stammar, han börjar ett tal för att återafbryta det; – han synes orolig, förvirrad, ochhans svar äro motsägande. Nu inkommer mindotter i rummet, hvilket hon åter lemnar, då honder finner en främmande. Han kastar sig förmina fötter och tillstår, att han, betagen af mindotters ungdom och skönhet, ej längre kan upp­skjuta att göra en bekännelse om ett brott, hvar­uti han sjelf blifvit öfvertald att låna sitt biträ­de, men hvilket han nu bittert ångrade. Efterdenna falska förberedelse yppar han att Subada­rens son förälskat sig i min dotter, att denne enlång tid sett henne alla dagar, att han beslutbeslutatmed våld eller list slita henne ur mina armar,att nästa morgon dertill vore utsatt, samt attbudbäraren sjelf dertill lofvat vara behjelplig.Redan länge hade dock hans samvete gjort ho­nom förebråelser, för det han, till en Otrogensfördel, ville bedraga en medchristen, men att an­blicken af min dotter i detta ögonblick stadgathans beslut om en fullkomlig uppriktighet.Denna bekännelse satte mig i förvåning, menkarlens bof-uppsyn förekom mig så misstänkt, ochdet syntes så otroligt att Fanny skulle inlåtit sigi en hemlig så länge dold kärlekshandel, att jagganska kallsinnigt tackade honom för hans var­ningar. – Ni misstänker mig, sade han med enantagen bedröfvelse. Nå väl, jag har åtminstonegjort min skyldighet. – Jag skall vara på minvakt, svarade jag. – Ni måste fly, i ögonblicketfly! i ögonblicket! ropade han, kom ihåg att fa­dern till er dotters älskare är detta lands herre,och om ni tviflar på mina ord, så kan ni sjelf imorgon med egna ögon öfvertyga er. Mellertidskall jag söka föranstalta, att det tilltänktavåldet ännu en dag uppskjutes. I morgon kom­mer jag åter för att höra ert beslut.Ehuruväl jag ännu beständigt hoppades, attden främmande antingen misstagit sig eller af nå­gra fördolda orsaker diktat alltsammans; gjordejag om aftonen så många anstalter till min afresasom möjligt var, utan att derigenom väcka Fan­ny’s misstankar, och beslöt att följande morgonöfverraska er. Knapt hade ni bortgått, förränmin dotter störtade sig för mina fötter och be­rättade gråtande, på hvad sätt hon blifvit bekantmed er, och tillstod snyftande, att hon derfördolt detta förhållande, emedan hon fruktade attjag skulle förbjuda henne ett sällskap, af hvilkethon i sin barnsliga enfald ej förutsåg några följ­der, ända till den dagen då ni gaf henne en kyss,och med några franska ord förklarade henne erkärlek. Då hade hon velat yppa sin hemlighetför mig, men blygseln att så länge hafva förte­gat en bekantskap, hvilken hon nu fann, kundemedföra allvarsamma följder, höll henne ännu till­baka. Jag gjorde mig underrättad äfven om deminsta omständigheter, som tilldragit sig efterden tid då denna förtrolighet började, och nu er­for jag, att ni lockat henne öfver sundet, att hondå sett en båt framkomma från en fördold vikoch styra rakt emot eder; att en af männerne påfarkosten gifvit er vink, men att ni med ifversagt några befallande ord, hvarefter båten återaflägsnat sig. Alla mina tvifvelsmål om den främ­mandes uppriktighet försvunno viddennavid denna berättel­se. Måste jag ej i allt detta se ett anslag tillmin dotters bortröfvande, hvilket denna gång ejkom till verkställighet? Först lång tid dereftergissade vi den rätta meningen med denna fart.Ni vet, Rustan, att Muhammedanernes be­grepp om kärlek icke behaga oss Christne. Ha­de än edra afsigter varit hederliga, så skulle jagaldrig hafva samtyckt till, att se min dotter skildfrån mig och sitt fädernesland, innesluten i ettharem, omgifven af menniskor, hvilka hon ejkände och hvilkas språk hon ej förstod. Men dåtviflade jag ej om edra nedriga afsigter; och häf­tigheten af er låga gaf mig tillräckligt tillkänna,att ni skulle anse mitt bifall temligen likgiltigtför er lycka. Nu gjorde jag för min dotter enså ryslig, kanhända icke mycket öfverdrifven be­skrifning på det olyckliga lifvet i en seralj, atthon qväfde alla andra känslor, och bad mig, dar­rande, ej ett ögonblick uppskjuta vår afresa.Strax derefter infann sig Jussuf. Jag skyn­dade att i de varmaste uttryck förklara honommin erkänsla, min förbindelse. – Godt, svaradehan, jag är belönad, om jag kan förekomma detbrott, hvartill jag var färdig att låna mig somverktyg. Men ni måste fly denna natt; ty längrekan jag ej uppskjuta utförandet af det tilltänktavåldet. – Gerna gaf jag dertill mit samtycke;den beställsamme främlingen förskaffade oss bå­tar, bärare och hästar, och kort efter midnattenlemnade vi den vackra ön.Vi andades åter, då vi voro utom Kaschmirsdal. I en by på slätten, hvarest vi hvilade någratimmar, upphann oss Jussuf, hvilken redan sagtoss att han äfven måste öfvergifva landet, för attej blifva olycklig genom den del han hade i vårflykt. Jag tillböd honom ännu engång en temli­gen ansenlig summa såsom skadestånd för hansuppoffringar; men hans vägran och hans för­säkran, att ej förr lemna oss, än han bragt ossi säkerhet, öfvertygade mig om upprigtigheten afhans ånger. Föröfrigt var jag rätt glad, att ägahonom till ledsagare, då han tycktes väl kännalandet och språket. Mellertid blef jag varse, att vä­gen beständigt gick för mycket åt vester i ställetför att vi mera borde hålla åt söder. Jag sadehonom det. – Ståthållarn i Lahor är en ifrig väntill den i Kaschmir och försigtigheten bjuder oss,att hålla oss så aflägse som möjligt från dettaland; var hans svar.Jag var långt ifrån att ännu misstänka nå­gonting, mellertid blef vår ledsagare allt mer ochmer fri och förtrolig, samt sökte alla lägenheterför att vara i min dotters sälskap. En dag sadehan med en besynnerlig blandning af spotskhetoch vänlighet: min öfverdrifna vänskap för eroch er vackra dotter har förmått mig att ökaedra farhågor. Det var nemligen den unga Ru­stans fulla allvar att tillbjuda lilla Fanny sinhand; jag sjelf var hans utskickade ... – ochnu började han utförligt och med mycket skrytberätta på hvilket skamlöst sätt han bedragit er.Likväl, fortfor han, var jag öfvertygad att denenfaldige ynglingens far aldrig skulle gifva sittsamtycke till ett ordentligt giftermål, och föratt så mycket lättare undanrödja alla betänklighe­ter och befordra er lycka, tillät jag mig den lillaosanningen, att han ville bortröfva er dotter.Huru måste icke den arma token hafva väsnatsoch larmat, då han nästa dag kom att fria, ochfann fågeln utflugen. Men det lustigaste är än­dock, att han sjelf gaf mig penningar, för atthjelpa sin älskarinna på flykten. Jag försäkrarer, att sjelfva summans belopp ej gjorde mig såmycket nöje som sjelfva uppfinningen.Jag befann mig i denne bedragares våld; så­ledes sökte jag att dölja min afsky öfver så ne­driga tänkesätt; likväl kunde jag icke hindra migatt betyga min förvåning öfver, att han så be­handlade en man, som endast visat honom väl­gerningar. – Hvad? ropade han med gnistrandeögon; hans far har gifvit mig femtio slag underfotsulorna, och jag skulle icke söka hämd? Dess­utom är det icke christligt att gifva en sådan ung,oförståndig gäck en liten varning, på det att skäl­mar i en framtid ej mera allvarsamt måtte be­draga honom? – Försent ångrade jag, att jaghade anförtrott mig åt en sådan menniska, ochjag beslöt, att så fort jag hunne till någon kändoch säker ort i Indien genast skilja mig från det­ta sällskap.Sedan flera dagar hade Jussuf visat sig oro­lig och tankfull; egentligen hade jag intet skälatt vara missnöjd med denna förändring, emedanhan bemötte oss och isynnerhet min dotter meden hittills ovanlig grannlagenhet; utan att hanlikväl förut – jag måste medgifva det – visatoss någon egentlig ohöflighet i sitt uppförande.Under tideu hade jag blifvit varse, att vi fleragånger förändrat vår kosa och än hållit oss sö­derut åt Hindostan än vesterut åt Indus-floden.Med tilltagande bäfvan väntade jag utgången afdetta äfventyr, då min dotter en morgon, underdet han händelsevis öppnade ett juvelskrin, igen­kände den ring, hvilken ni engång påtrugat hen­ne och hvilken hon lemnat åt Jussuf, att till eråtersända. – Gud! ni har icke framlemnat dennaring? utbrast hon. – Hvilken skulle väl vara såenfaldig att gifva ifrån sig en så stor kostbarhet,då han lika väl kan behålla den? svarade hanmed ett ohyggligt skratt. Er förra älskare harbortskänkt den, ni vill ej hafva honom; men niser, att jag ej försmått den. – Fanny utbrast itårar. – Hvad, missunnar ni den, som så högt äl­skat er, tanken att ni af honom behållit detta min­ne? Tvertom, denna öfvertygelse gör honom tusengånger lyckligare, än om han återfått ringen. –Gud! hvad skall icke Rustan nu tänka om mig?– Han skall tänka, att ni är en liten toka, somrymmer bort från en älskare, svarade han medett smädelöje.I detsamma kom jag in i rummet, och dåjag erfor anledningen till tvisten, kunde jag ejhindra mig ifrån att göra den nedrige förebråel­ser. – All förställning oss emellan är nu meraonyttig, genmälte han, och det är tid att jag förer tillstår rena sanningen. Vet då, att det varej blott hämd, ej blott vänskap för er som för­mådde mig att rädda er undan Rustans förföljel­ser. Redan då jag förmådde honom att välja migtill sin förtrogne, hade jag beslutit att narra borthans älskarinna, efter jag icke kunde komma åtfadern. Men då jag såg er dotter, råkade jag påett lyckligt infall, som tillika kunde förskaffamig en verklig vinning. Den unge konungen i Af­ghanistan är en stor älskare af lefvande skönheteroch betalar väl. Det var således naturligt, att detborde falla mig in, att sälja er dotter – och vibefinna oss nu på raka vägen åt Kandahar.Fanny föll med ett högt rop tillbaka i stolen.– Är det möjligt, grymmaste af menniskor, ut­brast jag, att ni till denna höjd kan drifva ertrolöshet och ert förräderi! – Jag, grym? är detdå en så stor olycka att blifva drottning? Tro­lös! Visserligen har jag icke handlat så helt ochhållit uppriktigt mot er, men ni är också ickeutan fel; ty ni har varit mera enfaldig och god­trogen, än det är tillåtet en köpman och en manaf edra år att vara. – Upphör, utbrast jag, attförena begabberi med nedrighet. Tag halfva minförmögenhet och frigif min dotter! – Halfva erförmögenhet: huru vet jag, huru mycket ni äger?Ni för förmodligen icke mycket pengar med er,och om ni också nu gåfve mig de säkraste för­bindelser, så skulle ni utan tvifvel, då ni kommetill ert hem och edra vänner, lätt finna utvägaratt göra dem ogiltiga och inveckla mig i ledsam­heter. Nej, herr Willmot, det skulle vara gan­ska oförsigtigt, att försaka en lycka man redanhar i händer, för att fara 2 eller 300 mil efteren jemngod eller en mindre. – Gifves då ingenräddning: skall då min Fanny säljas till en se­ralj? – Sådan, min herre, var verkligen min fö­resats. Men då detta förslag ej behagar, så villjag föreslå ett annat. Miss Fanny gjorde redanvid första åsynen ett djupt intryck på mig; mitttycke för henne har dagligen tilltagit och förfå timmar sedan har jag beslutit att tillbjuda hen­ne min hand. – Aldrig, aldrig! utropade på en­gång jag och Fanny, som uppreste sig och ha­stigt lemnade rummet. – Ni bör aldrig för­hasta er, min gode herr Willmot, svarade Jus­suf kallt. I alla fall skadar det icke, att ni hörmig till slut, och jag vill utan all försköning förer förtälja mina förnämsta lefnadshändelser; niser att jag hade kunnat förtiga mitt första be­slut om Fanny’s öde, men jag är uppriktig afnaturen.Mitt fädernesland är Sicilien, och jag har denlyckan att härstamma från en gammal anseddadelig slägt, men den olyckan att vara den yngresonen. Mitt rätta namn är Negromonte. Redanfrån min barndom hade jag känt en oöfvervinner­lig lust att söka äfventyr och se främmande län­der. Utförandet af denna önskan påskyndades ge­nom en viss oenighet med polisen, hvilken det äronödigt att vidare omförmäla. Nog, jag flyddeöfver till Malta och derifrån till Smirna. Sedandenna tid har jag nästan i alla rigtningar genom­vandrat Turkiet, Persien, Indien, besökt Chinaoch Tibet, på somliga orter lefvat som en furste,på andra som en tiggare; har antagit nästan allamöjliga religioner, umgåtts med menniskor afalla classer och lärt känna otaliga folkslags språk,seder och dårskaper. Min afsigt var lika ofta,att söka äfventyr och komma i nya sällsammaförhållanden som att vinna penningar, hvilka jagåter vanligtvis lika lättsinnigt förslösade. Mendessa händelser skulle utgöra en egen bok: ochjag skall engång vid lediga stunder då vi kommai ro, dermed förnöja er. Ännu kände jag ickeKaschmir, och mera för att se landet än der gö­ra lycka, beslöt jag att en tid der uppehålla mig.Ni känner hvad sedermera händt. Jag såg Fan­ny och hade den dårskapen att förälska mig ihenne. Ifrån denna stund har jag börjat tröttnavid ett lefnadssätt, som icke är utan faror ochbesvärligheter, och mitt fädernesland, hvarpå jagförut sällan tänkt, har åter fallit mig i hågen.Länge har jag stridt mellan egennytta och kär­lek. Icke blott Fanny’s lösen, utan äfven hoppetom en betydligare lycka drager mig till Kanda­har; ty man har berättat mig så många under­liga saker om den der regerande konungen, attman måste vara ett dumhufvud, för att ej hoshonom kunna förtjena något. Mellertid har kär­leken segrat: jag har redan i tjuge år flackatkring verlden, och, som sagt, börjar äntligen attledsna. Jag tillbjuder Fanny min hand; ni öfver­gifver er handel och vi bosätta oss på min fäder­ne-ö. Jag ser verkligen icke hvad ni kan hafvaemot denna förbindelse. Omöjligt kan ni annatän finna er hedrad genom en förbindelse med engammal adelsman: jag har förslösat mycket; menjag har dock under de senare åren, sedan jagbörjat blifva klokare, samlat en vacker täre­penning, och då ni sjelf ej är utan förmögenhet,så kunna vi fullkomligt lefva efter vårt stånd.Besinna allt detta, min hederlige Willmot, ochframför allt, att ni är i mitt våld och att jagegentligen blott af höflighet begär ert samtycke.Oförskämde bedragare! ropade jag med hetta,huru vågar ni begära en ärlig mans frivilliga bi­fall till en förening med hans dotter? – Hvar­till tjenar denna ifver, denna grofhet, gubbe, dåjag i det hela handlat ädelmodigt mot er? Inserni ej, att jag, när jag behagar, kan låta slå ihjäler och er betjent, och sedan göra hvad jag fin­ner för godt med Fanny? Hvem skulle väl be­kymra sig derom i ett land, der hvar och engör hvad honom täckes, så vida han är den star­kaste, utan att på minsta sätt låta störa sig isina handlingar.Min förbittring var så stor, att jag, långtifrån att hejda mig, öfverhopade bedragaren medsmädelser och förbannelser, men ju mera uppre­tad jag blef, ju mera kall visade sig han. –Ni är en man utan all uppfostran, min herre,svarade han med en spefull ton: jag trodde attni skulle hafva nog förstånd, att utan larm ochbuller foga er efter omständigheterna, då det ejstår i er förmåga, att förändra dem; jag troddeatt ni åtminstone skulle iakttaga det yttre ske­net af höflighet så länge ni helt och hållit beroraf mig. Men ni är lika så oklok som ni är grof,och som ert bifall ingenting betyder, så går jagnu och ger Fanny del af min åstundan.Efter en stund såg jag honom komma till­baka med lågande ansigte samt åter hastigtlemna huset. Ehuru i ett obekant land, blandett folk som vi icke kände, beslöt jag att hellreförsöka allt, än se mig utsatt för en sådan men­niskas förföljelser. Men de trenne män, hvilkaJussuf medförde, suto lurande utanför husetoch släppte oss aldrig ur sigte, så länge de­ras husbonde var frånvarande. Äntligen åter­kom han, något lugnare. – Er Fanny är likatrottsig och egensinnig som hennes far, sade han;hon har så retat mig, att jag helt och hålletslagit detta infall ur hågen. Det vore också endårskap, att så hastigt vända tillbaka i det tysta,just då man som bäst börjar skörda frukterna afsin verldskännedom. Alltså kort och godt: Jagför henne till Kandahar, efter hon hellre vill blif­va slafvinna i en seralj, än en siciliansk adelsmansfru. Och hvad er beträffar, förtjente ni väl ejaf mig den ringaste godhet; men jag vill belönaedra otidigheter med välgerningar. Edra sakeröppnas och genomses: hvad ni äger af värde inipper eller penningar tillfaller mig, men jag till­låter er att behålla så mycket, som man nättoppbehöfver, för att med någorlunda hushållning re­sa till Ceilon. Ej nog härmed, två eller tre dags­resor härifrån kommer ni på stora vägen nedåtGuzurat, och jag tillåter er att under denna vägbetjena er af en bland dessa drängar, isynnerhetsom han i alla fall har samma väg. Detta ärmin oföränderliga vilja: tvinga mig ej att skridatill ytterligheter!Jag var allt för stolt, då jag engång såg detjag måste förlora Fanny, att nedlåta mig till nå­gra böner eller föreställningar: ännu mindre skul­le det gagnat mig att försöka göra motstånd. Niföreställer er med hvilka känslor en far och endotter, som aldrig hoppas återse hvarandra, togoafsked af hvarann. Äfven Jussuf skillde sig ifrånmig med en ironisk belefvenhet och mycken höf­lighet, liksom om ingenting obehagligt oss emel­lan förefallit.På detta sätt slutade min olyckliga bekantskapmed denna menniska, som idkade sitt svekfullayrke med en viss philosophi. Ni finner lätt attFanny, ehuru hon i sin berättelse förändrat huf­vudhändelserna, dock bibehållit åtskilliga dragsom måla denna bof.Föröfrigt är min historia nu slutad; ty minresa tillbaka innehåller ingenting märkvärdigt.Det är öfverflödigt att tillägga, att jag från den­na stund ej hört det minsta hvarken om min dot­ter eller de händelser, hvaraf ni nyss lemnatmig del.XXXIII.Min axel var nu så godt som alldeles läkt,men i samma mån som min helsa tilltog, ju me­ra aftog den gamles. Med hvarje dag tyckteshan föröfrigt fatta en större tillgifvenhet för mig,och tillstod hundra gånger, att aldrig skulle Fan­ny hafva funnit en make, som mera älskade hen­ne än jag. O att jag äfven anat det, sade han,då jag första gången såg dig, min son, – tyhan gaf mig nu detta ljufva namn – huru mån­ga olyckor hade jag icke då bespart oss alla!Om henne talade vi beständigt; jag kunde al­drig tröttna att höra honom berätta om hennesbarndom, och måste i min ordning förtälja deminsta omständigheter om vår sammanvaro såsomälskare och såsom makar. Sedan blandade vi vå­ra tårar, och slutligen ropade Willmot vanligen:hon återkommer, hon måste återkomma! Hon äricke mördad, och huru skulle hon glömma singamle far?Nejden kring Colombo är förtjusande skön.Vid stranden af den breda Mutwall upphöjer sigen kulle, från hvilken man öfverser en omätligrymd af det brusande hafvet och den stilla fram­flytande floden; den stora, präktiga staden, medde hvita bländande husen, längre bort en tafla afolika landskaper, som trappvis uppstiga öfverhvarandra emot öns medelpunkt, i fjerran omfat­tade af höga, majestätiska berg, hvilkas fot be­täckes af cocos och kanelskogar. Lätt skulle den,som aldrig sett Kaschmir, medgifva hvad invå­narne påstå, att här hade det gamla äkta para­diset funnits. Denna kulle, på hvilken Willmothade ett landthus, var mitt älsklings-uppehåll:här satt jag hela dagar, med blicken utåt rym­den, och då jag på långt afstånd blef varse spet­sen af en skeppsmast, ilade jag med klappandehjerta till hamnen, stod der flera timmar väntan­de, ända till dess skeppet fällt ankar och de seg­lande sprungo glada upp på stranden.Den gamle hade sjelf flyttat ut till detta landt­ställe, för att vid sin dotters ankomst, hvaromhan oupphörligt drömde, en halftimma förr kun­na sluta henne i sina armar. En dag såg jag ho­nom bedröfvad sammanpacka sina saker. – Hvart­hän? frågade jag. – Jag flyttar åter till staden.Fanny kan ej mer komma detta år, om ej öfverAdams-bryggan, det smala sundet vid norraändan af ön. – Hvarför icke, min far? På heladetta år? det är ju förskräckligt: vi äro ju ännui början af April? – Man kan endast under fyramånader om året nalkas denna hamn. Du ser, hu­ru stormarna redan rasa, huru de ankommandeskeppen småningom glesnat, och huru alla återskyndat att lemna denna osäkra redd: nu anlän­der intet fartyg mer, förrän åtta månader här­efter.En älskare öfvergifver dock sent hoppet. Än­nu dröjde jag en vecka, men den gamle hade rätt:intet skepp kom. Äntligen ser jag fjerran ett se­gel, midt ibland de yrande stormarna. Det tyc­kes flyga öfver den hala rymden: ty redan skön­jer jag den färgade präktiga vimpeln stolt ut­breda sig för vinden, och snart varsnar jag sjelfvadet mörka timret af det flytande huset. Jag dar­rar, då jag ser berg af vatten vältra sig emotdess stäf; – ty det är icke möjligt annat än attFanny är på detta fartyg. Redan nedsjunker deti de våta dalarna; men snart, framjagadt af degnisslande vindarna, höjer det sig åter på spet­sen af de veka klipporna. Nu måste fartyget för­bi en smal utskjutande udde: stormen kastar dethäftigt emot den, jag hör ett allmänt ångest-skriuppstiga, dock nu är man redan i något skydd förvinden, man upphäfver ett nytt rop, men det varglädjens, och segel och ankar falla.Ännu var man dock långt ifrån landet; mende häftiga bränningarne tycktes förbjuda att föreafton-lugningen komma närmare. Dock dittillskunde jag ej vänta. Denna pung tillhör den, somgenast för mig till skeppet! ropar jag vid ham­nen. Man samlar sig omkring mig; man tyckesväga den upplyftade pungen med ögonen; menman kastar en blick utåt det svarta, fräsandehafvet, skakar på hufvudet och går. – Vi, viskola ro er! ropa tvenne raska Maravaer och föramig i sin båt. Böljorna kasta sig såsom lösryck­ta marmorhällar mot vår köl: men de starka yng­lingarna framdrifva farkosten. Jesus, Maria! ropade de förskräckte Hinduerne vid den första brän­ningen: den andra fyllde båten till hälften medvatten, men den tredje var redan svagare. Sjö­gången var ännu förfärlig, men vi voro nu vidskeppet. Man vinkade oss, man skrek att ej kom­ma nära, på det vår båt ej skulle krossas motfartyget; men då vi oförväget styrde rakt emot,kastade man ned en lina, på hvilken jag ifrigtuppklängde.Fanny, Fanny! utbrast jag, så fort jag varom bord. Man skockade sig gapande omkringmig, men jag trängde mig våldsamt genom ho­pen. – Tom! haf ögonen på honom, han är ga­len! – hörde jag hviskas bakom mig! Jag rusa­de trappan utföre, i andra däcket, oupphörligt ro­pande: Fanny! Fanny! – Jag öppnar kajutdörren,och se! – nu ligger hon i mina armar, den tven­ne gånger förlorade och lika ofta återfunna. In­tet ord störde öfverraskningens salighet. Änteli­gen höja sig våra bröst till en ljuf suck; ljudenFanny och Rustan sväfva sakta öfver våraläppar som åter mötas. Nu strömma frågor påfrågor, från den ena, och den andra besvarar demmed nya frågor, kyssar och omfamningar. Vå­gorna häfde sig skummande omkring oss, stormenröt ibland tacklen, och skeppet hotade hvart ögon­blick att lösslita sig från sina ankaren; men vi,vi hörde, vi sågo ingenting annat än oss sjelfva.Af allt detta blir ingenting klokt, sade Fan­ny, sedan vi en halftimma så fortfarit. Vi måsteordentligen svara och berätta hvarandra allt.Hvarför har du så skyndat komma hit, hvarförropade du som en ursinnig; huru visste du attjag var på skeppet? – Jag har ju två månaderväntat dig, och vid hvarje skepps ankomst sträcktmina armar, för att mottaga dig. Men aldrighittills slog mitt hjerta af en säkrare aning. Dockinga berättelser i dag, Fanny! Jag äger dig – ochjag behöfver icke veta mer; jag ser dig, och huruskulle jag tänka på något annat?Jag kunde icke mätta mig af hennes åskå­dande, icke upphöra jemföra min maka med minälskarinna. Under det olyckliga ögonblick, dåhennes slöja bortrycktes af Jussuf, hade jag blotthaft tid, att på henne kasta en flyktig blick, till­räcklig för att igenkänna henne, men icke nogför att helt och hållet i min själ pregla den dy­ra bilden. Fanny hade under de tre förflutnaåren utvecklat all sin fägring: hon hade blifvithögre, hennes gång var mera majestätisk, hen­nes ögon mera glänsande, hennes ansigte meratalande och hela hennes väsende röjde en outsäg­ligt ljuf blandning af säkerhet och behag. Endasthennes kinder hade, såsom jag sedermera förnam,genom en sjukdom blifvit något bleknade. Jagvet icke om jag bedrog mig; hon hade blifvithundra gånger skönare; åtminstone älskade jaghenne hundra gånger mera.På aftonen hade vädret något saktat sig. Manförde Fannys saker i den stora skepps-slupen, ihvilken vi äfven stego. Sjön gick ännu ganskahögt. Då vi kommo i bränningarna, gömde honskälfvande sitt ansigte vid mitt bröst. – Och ge­nom dessa rytande svall vågade du dig, utan attens veta, om jag fanns på skeppet? – sade hondå vi voro deröfver. Det anade henne icke, attböljorna för några timmar sedan hade rasat mån­ga gånger vildare.Fannys hjerta klappade, då hon igenkände sinfars hus. Jag måste gå förut för att förberedahonom. – Ett skepp, sade han, berättar man, lig­ger utpå redden; det stormar ännu för häftigt,för att våga sig dit. – Min far; jag har redanvarit der! – Och hon fanns der icke? Men him­mel! hvad säger mig ditt ansigte? Skulle Fannydå vara här, och icke strax ila i sin fars armar!– I samma ögonblick låg hon vid hans bröst.XXXIV.Det stilla lugnet efterföljde den brusande gläd­jen och ordningen kom äntligen att berätta. Fan­ny förtäljde följande:Den förra delen af den historia jag meddela­de dig, då vi första gången som makar sågo hvar­andra, är icke diktad, men den har icke händtmig, utan den slafvinna, som före min ankomsttill seraljen stod högst i Schahens nåd. Hon blefmin vän och ansåg sig ej bunden af sin ed, attåt mig anförtro sina händelser. – Du har dockaf våra egna äfventyr under vår olyckliga resamed Negromonte, inflätat några drag, afbröt Will­mot. – I hufvudsaken icke, fortfor Fanny. Hvadjag sedermera berättat om mina öden i harem,är fullkomligt sannt, äfven med tillämpning påmig sjelf. Hvad som ytterligare vederfarits ossbåda ända till vår nya skillsmässa, har väl Ru­stan icke försummat att gifva min far del af.Således behöfver jag endast berätta hvad somfrån detta bedröfliga ögonblick tilldragit sig.Jag vaknade ur min dvala, då man bar migur rummet, och såg med fasa, huru de vildaMahratterne handterade dig. Negromonte följdemig och ville kyssa min hand: jag stötte ho­nom med afsky ifrån mig, och befallte honommed hela förtviflans styrka, liksom jag ännu voredrottning, att genast låta dessa vildar upphöraatt martera dig. Förrädarn lydde mig i ögon­blicket, och sade, då han återkom, att min förraälskare befann sig väl, och att han gifvit honompenningar att fullfölja vägen till sitt fädernesland?– Du har gifvit honom penningar, usling? ut­brast jag. – Du inser lätt, sköna Fanny, att alltsom du och han medfört tillfaller mig, er sjelfvaicke undantagna; du inser äfven att min säkerhetegentligen fordrade att låta slå ihjäl honom, menatt jag endast af kärlek till dig icke allenastskänkt honom lifvet, utan äfven medel att kom­ma hem igen, alldeles som jag för några år se­dan gjorde med din far. Men till belöning för ettsådant ädelmod, skall du nu också på stället gif­va mig en kyss.Och du gaf honom den? inföll jag hastigt.Jag är ledsen, att jag för det närvarande,ej påminner mig det, fullföljde Fanny leende.Mellertid anlände vi till Bombay. Negromontebemötte mig med den största aktning; endast hanssmekningar, hans böner om genkärlek voro migodrägliga. I början hade jag utan förbehåll be­tygat all den vedervilja, som hans åsyn, hansbrott och hans ömhetsbetygelser hos mig injaga­de; men en mognare öfverläggning lärde migsnart, att jag i förställning borde söka min endaräddning. Jag var blott sexton år gammal, menjag hade tillbragt ett deraf i ett kongligt ha­rem, och var således ingen nyläring i ränkor.Småningom låtsade jag som mitt hat aftog, ochlemnade honom slutligen hoppet att kunna be­haga mig. Derigenom smickrade jag mig attinsöfva honom i säkerhet, för att sedermera be­reda mig tillfälle att undkomma; jag visste attmin far i Bombay hade en vän, vid namn Selwyn,som utan tvifvel skulle förskaffa mig lagarnas be­skydd, om han blott erhölle kunskap om mittöde. Men i detta hopp blef jag helt och hålletbedragen; ty min förföljare, som nu fördubbladeall sin uppmärksamhet, höll mig så noga beva­kad, att det var mig omöjligt hvarken att fly ellerens underrätta Herr Selwyn om min belägenhet.Det var verkligen Negromontes afsigt att gif­ta sig med mig. Han berättade mig, att knapthade han sålt mig till harem, förrän han redanångrat att hafva gifvit vika för egennyttan ochden förbittring, som mitt första afslag ingaf ho­nom. Mitt giftermål med Rustan var honom ejlänge obekant, och då han erfor nyheten om dinförestående resa, anade det honom att uppfinnin­gen af en vallfart till Mekka endast var en före­vändning, och att jag öfvertalat dig, att återföramig till Ceilon. Dagen efter din resa från stadenKaschmir spridde sig tidningen om att äfven jagmedföljt: nu ilade han efter oss, kom oss äntli­gen på spåren, och skyndade att lägga sig i för­såt för oss. Föröfrigt skröt han öfver de storasummor hvilka han i synnerhet såsom Zoroasterssonson ihopsamlat, och försäkrade mig att nukunna uppträda såsom en af de förmögnaste äd­lingar i sitt fädernesland; att han blott väntadepå ett fartyg, som afgick till Dsjidda, hvareftervi skulle taga vägen öfver Egypten. Min ställ­ning var således ganska betänklig, så att minaförra förhoppningar nästan öfvergingo till för­tviflan. En dag hemkommer han förkunnar meden strålande glädje, att skeppet följande dagenskulle afsegla, men att vi dessförinnan borde vi­gas, och att en prest samma afton skulle ankomma.Jag svarade endast med en ström af tårar, menhan tryckte den bekanta ringen, hvilken jag afRustan erhållit, på mitt finger och började attdjerft smeka mig. Förtviflan, harm och afskyhade nu uppnått sin höjd: jag springer opp ochdrager hemligt från mitt bröst den dolk, som duredan känner, Rustan, och som aldrig, sedan jagblef helsad för Nuhr Dsjehan, öfvergifvitmig, Negromonte vänder sig om, och då han,återförande mig till soffan, lutar sig ned för attkyssa mig, stöter jag dolken med all den styrkajag förmådde, i hans trolösa bröst.Du? du? ropade fadren och jag på engång.Ni känner ej den styrka, som den ytterstaförtviflan ingifver, och ni har glömt bort attspansk blod rinner i mina ådror! Redan undermina förföljelser i harem hade jag vant mig vidden föreställningen, att endast af stålet vänta minsista frälsning; – och den dolk, som jag velatvända emot en konung, måste jag ju så mycketmindre draga i betänkande att nyttja mot enillgerningsman, hvars undanrödjande från verldenborde anses som en ädel handling. Allt dettaoch mycket annat hade jag ofta sagt mig sjelf;men knapt var gerningen fullbordad, knapt sågjag den sårade nedsjunka i soffan, och en stråleaf blod framfrusande skölja jernet: förrän en gräs­lig ångest öfverföll mig och jag var nära att ned­digna af fasa. Ännu tycktes den olycklige gifvanågra till lif. Skälfvande nalkas jag, utryckerdolken och förbinder såret. Och nu då jag om­vänder mig, för att kalla en läkare, griper handen rykande dolken, som ligger bredvid, och ka­star den med stark och väl måttad fart, motmitt bröst, under det han utbrister i ett vildtskadelöje. Lyckligtvis hade jag i tid blifvit var­se denna rörelse, men så knapt haft tid att vikaundan, att jernet söndersliter min klädning. Nuförvandlas det hemska löjet till ett gräsligt hån­skratt, ansigtet vanställes vederstyggligt, och,efter många eder och förbannelser, sjunker hantillbaka med en suck, som jag anser för hanssista.Nästan vansinnig af detta förfärliga skåde­spel, slår jag dörren efter mig i lås och nedsprin­ger utför trappan. Först på gatan märker jagatt min klädning är söndersliten och blodig. Dåjag återvände, samlade sig mina bevakare tve­hågse kring mig. Flyn! flyn! ropade jag till dem,om J viljen undgå att straffas, er husbonde ärdöd: detta är hans blod. – De sågo på hvaran­dra villrådige, men lemnade mig genast i frihet.Sedan jag i hast omklädt mig, går jag åter utoch frågar mig vägen till Herr Selwyn, hvilkenjag riktigt träffar. Jag skyndar att besvärja ho­nom, sedan jag berättat honom så mycket somvar nödigt, att bistå mig vid den flykt jag genastville företaga. – Och ni vill då, frågade han,lemna till pris ej blott er egen, utan äfven Ko­nungens och er förre ledsagares egendom? –Gerna hade jag uppoffrat mina diamanter ochsmycken; men det syntes mig obilligt att lemnamina välgörare i sticket; och dock kände jag enoöfvervinnerlig afsky att angifva saken hos Rätt­visans tjenare, hvarigenom jag skulle ådragit migvidlyftiga obehagligheter och en undersökning,som genom sin långvarighet kanhända flera måna­der skulle beröfvat mig glädjen att återfinna minfar. Efter långt besinnande föreslog jag att återvän­da till min förra boning, och af den dödes efter­lemnade saker utvälja hvad som tillhörde mig ochmin far, äfvensom Schahens skänker till Medina,men lemna missdådarns öfriga ansenliga egendomåt Herr Selwyn, hvilken, så snart jag vore i sä­kerhet, kunde, efter behag, offentligen angifvahändelsen eller i hemlighet bortskaffa liket. Motdetta förslag hade min beskyddare ingenting attinvända, och vi begåfvo oss således tillbaka tillNegromontes hus, hvilket jag rysande beträdde.Dörren till mina bevakares kammare stod öppen:prisad vare himlen, ropade jag, de hafva begif­vit sig på flykten! – Endast de ej medtagit nå­got af värde! svarade Herr Selwyn. Dock de öf­riga dörrarna äro tillslutna: sannolikt har fruk­tan för husfolket hindrat dem, att bryta sig in!Men detta är ju dörren till den dödes rum?Skälfvande gaf jag honom nyckeln och drogmig tillbaka i gången, för att icke se det för­färliga liket. Men knapt hade Herr Selwyn sattena foten öfver tröskeln, förrän den förmente dö­de, insvept i sin kappa, rusar emot honom, gerhonom i förbiflykten ett kraftigt dolkstyng, ochmed samma stål i handen, draget ur den fallandeköpmannens lif, störtar han med vilda, gnistrandeögon emot mig. Lyckligtvis stod jag på temli­gen långt afstånd från dörren; förskräckelsen gafmig vingar, och under höga rop springer jag ge­nom gången och utför en trappa. Han förföljermig: men redan samla sig flera menniskor, hantager till flykten och bryter sig, ännu med dendrypande dolken i hand, en väg genom åskådar­ne, som stå förvånande, villrådiga och förskräckte.Man inbar Herr Selwyn, och en läkare un­dersöker hans sår, hvilket var mindre farligt;emedan jernet ej träffat någon af de ädlare de­larna. Men ehuru jag icke var sårad, fastän tvågånger dermed hotad, hade denna dags blodigauppträden gjort ett så häftigt intryck på mig,att man fann mig afdånad ofvanpå vinden. Envåldsam feber hade öfverfallit mig, hvilken, se­dan den första häftigheten aftagit, förvandladesig till en långsam sjukdom, som två eller tremånader höll mig vid sängen. Mellertid fägnadedet mig, att se Herr Selwyn före mig tillfrisk­nad, och ännu mer att hafva mitt samvete be­friadt från ett mord, hvars åtanka några timmargrufligt ängslat mig, ehuru mitt förstånd full­komligt urskuldade mig. Under tiden hade HerrSelwyn tagit den qvarlemnade egendomen i be­slag: vid dess genomseende fann han att en delderaf mestadels allt guldmynt och alla oinfattadeädelstenar, voro förskingrade: sannolikt genomNegromonte sjelf, som vid sin flykt förmodligensammanrafsat allt, som han i hast kunde finnaoch beqvämt medföra. Mellertid var dock detmesta i behåll, och den kostbarhet, som var migdyrbarast, den af dig skänkta ringen, bar jag re­dan på mitt finger. Af penningarna tog jag en­dast så mycket som mig sjelf tillhörde och tiotusen rupier, hvilka jag åtminstone ansåg tillhöradig. Herr Selwyn bad mig också af bedragarenseget gods taga ersättning för mina förloradejuveler; men då jag dertill vägrade, envisadeshan ej. Af hans uppsyn såg jag, att hans lottvid delningen fullkomligt tröstade honom för detdolkstygn och den sjukdom, som hans deltagandeför mig ådragit honom.Mellertid började den årstid, då man blottkan nalkas Ceilon, redan lida till slut, och lik­väl fanns än intet fartyg, som lastade till Colom­bo; och till lands ville jag ej taga ett steg, föratt icke för tredje gången blifva uppfångad afmin outtröttlige förföljare. Redan fruktande atti denna stad ännu nödgas tillbringa åtta månader,träffade jag lyckligtvis en mensklig, till Chinaseglande skepps-capiten, som, rörd af mina böneroch mot en hederlig skänk, åtog sig att, om möj­ligt var, vid farten förbi Colombo, landsätta migder eller åtminstone i någon hamn på ön. Ef­ter ett tacksamt afsked från Herr Selwyn, stegjag ombord och ankom här utanför redden. Ca­pitenen ville segla förbi, men jag upphörde ej attbedja, och tillika föröka den redan lofvade frak­ten, ända till dess han uppfyllde min önskan,och beslöt – påstod han – att för min skullvåga skepp, gods och lif. Så styrde vi inåthamnen, fällde så många ankare som funnos, ochen halftimma derefter blef jag öfverraskad af minRustans röst.XXXV.Allt är nu ljust och tydligt, sade jag sedanvi tackat Fanny för dess berättelse; men säg mig,hvartill tjenade dock den olycksaliga slöjan, dådu redan kände mig? – Jag älskade dig, Ru­stan, svarade hon med en liten förvirring, menskulle jag för kärlekens skull uppoffra den dy­raste af pligter, uppoffra en sjuk far, som utommig ägde ingen som vårdade hans dagar, somredan så länge begråtit mig som förlorad? Igen­kände du deremot i mig din Fanny, så måste jagfrukta, att du ej skalle vara ädelmodig nog attledsaga mig till mitt hem, utan tvertom för all­tid behålla mig i Kaschmir. Men då jag anländttill min ö, ville jag förelägga dig valet mellanuppoffringen af din maka eller af ditt fädernes­land,... och detta val, Rustan – fortfor honmed en ljuft öfvertalande röst, – detta val före­lägges dig ännu. Jag kan aldrig öfvergifva minfar; vill du äga mig, så måste du qvarblifva hososs här eller följa oss till Europa, ifall min farseglar åter till sitt fädernesland. Lemnar du mig,så anser jag mig i alla fall för evigt för din ma­ka, ty detta hjerta kan icke mer än engång bort­skänkas.Öfverraskad af denna oförmodade fråga, stodjag tigande; men då jag såg hennes ögon fyllasaf tårar, och hennes bröst stiga af en ångestfullväntan, utbrast jag: – jag är din, Fanny, din,på alla villkor! – dessa ord följdes af en saktasuck, som Fanny ej hörde. Gråtande kastade honsig i mina armar, snyftande: Du är bättre, Ru­stan, än din Fanny. Du älskar högre, oegennyt­tigare än hon. Du öfvergifver fädernesland, för­äldrar och en lysande lycka; din Fanny skall äl­ska dig tusen gånger mer, men huru skall honkunna ersätta dessa uppoffringar, denna gränslösakärlek? – Jag öfverhopade henne med smeknin­gar, hvilka hon med skygg ömhet besvarade. Än­teligen lossade hon sig ur mina armar och saderodnande: jag har tillstått för dig det egentligaändamålet för min beslöjning: men jag hade ännuen annan afsigt. Jag ville pröfva, om du verk­ligen älskade din Fanny; jag var min egen med­täflarinna och svartsjuk öfver den kärlek dukunde betyga mig sjelf, såsom Fatme. Huruljuft belönades jag ej för saknaden af dina om­famningar genom den rena, ömma känsla du barför din Fanny’s minne; och hvilken hemlig njut­ning skänkte mig ej hvart ord som vittnade omdenna kärlek! Med oro märkte jag dock den nyatillgifvenhet, som hos dig uppväxte för din ma­ka; en låga, som satte mig i förtviflan. – Be­synnerliga flicka! inföll jag; och om jag nu ickekunnat emotstå denna böjelse, om jag bortslititdin slöja, eller af kärlek till min maka, blifvitmin älskarinna otrogen; hvad skulle då Fatmehafva gjort? – Fanny slog ned ögonen och vi­sade mig stillatigande sin dolk. – Omöjligt, Fan­ny, du skulle ej hafva genomborrat ett hjerta,som var fullt af dig? – Jag trodde åtminstoneden tiden mig hafva styrka dertill, hviskade honoch gömde sitt lågande ansigte vid mitt bröst. –Hvilket farligt spel, äfven för dig sjelf, anmärk­te jag. Älska då flickorna i Spanien på dettasätt? Är detta då den sanna kärleken, hvilkendu säger, att Prophetens barn icke känna?Fanny förseglade min mun med kyssar. Oak­tadt allt mitt hemliga nöje, fortfor Fanny, fruktadejag likväl beständigt att du skulle igenkänna minväxt, min röst. Det var denna fruktan, äfvensomfarhåga för den rörelse jag kunde erfara, då jagbeträdde holmen i sjön Dall, och framför alltfruktan att blifva röjd af mina små hjortar, hvil­ka jag visste vara mera skarpsynte än min älska­re, som förmådde mig att först besöka ön utandig i sällskap med Valida, som jag dertill hadeinbudit. Mellertid begriper jag ännu icke, hurujag så lång tid kunnat bedraga dig! – Verkligen,svarade jag, den afton, då jag första gången sågmin maka, trodde jag mig igenfinna min Fanny.Men det var då mera mitt hjerta än mina ögonsom lefde; ty när jag förut såg dig på ön, vardu än nästan barn och knapt fullväxt. Hvilkabehag hade icke under mellantiden hos dig mog­nat! Huru skulle det någonsin falla mig in, atti den höga, drottningsliga, listiga Fatme, som dess­utom så väl visste förställa sin röst, hvartill vis­serligen språket, hvilket jag förut alldrig hört digtala, mycket bidrog, – huru skulle jag i hennesöka min lilla landtliga, oskyldiga Fanny?Natten inbröt, men ändock hade vi icke trött­natt att erinra hvarandra om så många uppträ­den ur vår sammanlefnad såsom älskare och ma­kar, och Fanny brydde mig obarmhertigt för minolyckliga, suckande kärlek till min hustru. –Men nog pladdradt för i afton, sade hon äntligen,seende på sitt ur: det är sent, och min stackarsfader har längesedan gått till hvila. God natt,Rustan! – Hvad? god natt? Är icke din nattockså min? inföll jag. – Ännu icke, svarade honallvarsamt. Du är ännu endast vigd med mig,men jag ej med dig. Eller utan gåtor: en chri­sten prest måste, enligt min kyrkas bruk, förenaoss. Er muhammedanska vigsel är i alla fall sågodt som ingen: den liknar mer en köpe-afhandlingän en religiös act. – Hvilka onyttiga vidlöftig­heter! utbrast jag med förtrytelse. Besinna dock... Men Fanny hade redan lemnat rummet ochjag måste ännu en gång återvända till min en­samma bädd.Morgonen derpå, sedan vårt andra brölloppblifvit utsatt till få dagar derefter, skyndade jag,att låta infatta den kostbara perla, som jag förett kopparmynt tillhandlat mig. Med denna skänköfverraskade jag bröllopsmorgonen min fästmö.Denna ring – sade hon, betraktande den med nöje– är kostbar, ovärderlig, och jag emottager denmed tacksamhet; men i afton tager jag ingenannan ring, än denna diamant, hvilken ännu ärdin, fastän Jussuf lemnade den ej åt dig tillba­ka, utan åt mig; och som jag tror, lär ej ellerdu hellre vilja mottaga någon annan af mig, ändenna lilla, enkla guldring, som din sparf stalifrån mig och i utbyte mot hvilken du ville på­truga mig din diamant. Det är tid, att dennastöld, hvilken du i så många år ej blygts att be­ständigt visa på ditt finger, engång med rättamå tillhöra dig.XXXVI.I sex månader hade Fanny redan varit min,då hennes far sade mig, att han nu afgjort allahandelsärender, som qvarhöllo honom i Indien, ochatt han, såfort årstiden tillät, ville återvända tillEngland. Jag suckade; ty så länge jag ännu qvar­blef der, tycktes det mig, att jag ej ännu heltoch hållit lösslitit mig från mitt fädernesland;ty både Kaschmir och Ceilon räknade sig till In­dien. Nu skulle jag deremot begifva mig till etttöcknigt, kyligt land, der ingenting mer påmintemig om min hembygd, dess språk, religion ochseder! Fanny, som såg min oro, bad gubben ejutsätta sin verkligen vacklande helsa för en sålång resa. – Sjöluften skall stärka mig, och vitaga den kortaste vägen, sade han, och hans läng­tan att återse sitt fädernesland var så stor, attden tycktes gifva honom nya krafter.Några veckor derefter suto vi alla i en litenkajuta. Willmot, som, fastän han redan öfver­gifvit köpenskapen, ändock inlät sig i en ny han­del, hade köpt ett litet fartyg och lastat det medkanel, elfenben, peppar, jemte åtskilliga andraindiska varor, hvilka han trodde borde finna af­sättning i Arabien och Egypten.Vi ankommo lyckligt till Dsjidda. Medan vihär, sade Fanny, söka att sälja skepp och ladd­ning, går du öfver bergen till den heliga staden,för att kyssa den svarta stenen i Kaaba, hvilkenännu, som man sagt mig, bär intrycket af Abra­hams fjät; för att besöka berget Arafat, derAdam först nalkades sin Eva; för att dricka afbrunnen Zenzem, samma källa, som en Engel vi­sade den törstande Hagar; och för att skrämmadjefvulen med stenar, kastade i dalen Menah. Se­dan du fullgjort dessa gudfruktiga bruk, vandrardu till Medina, för att framlemna Schahens gåf­vor, och till återskänk af Sheriffen erhålla en bitaf en söndrig tapet ur grafmoskeen, och en hand­full sopor från helgedomen. Derefter begifver dudig skyndsamt till Jambo, der du finner vårt skeppi hamnen, eller också i sjö-tullen träffar bref ochunderrättelse från oss, hvarefter du tager afskedaf Schahen och försäkrar honom på ditt samvete,att Salomos ring ej finnes bland tempel-klenodier­na i Medina.Allt detta skedde så, som Fanny hade befallt.Jag besökte de båda heliga städerna, och igen­kände verkligen, då jag steg utför bergen, vårflagga sväfvande i hamnen. Jag ilade dit; mangaf mig anvisning på det hus jag sökte. Fannymottog mig med en sorglig glädje, som tydliga­re än hennes sorgdrägt sade mig hvad som händt.Medan hon ständigt hoppades, hade det ej und­fallit mig, att gubben ständigt aftynade; vid mittafsked i Dsjidda sade han sjelf, att han kändesitt slut nalkas, men att han blott önskade detdöden ej måtte öfverraska honom, medan Fan­ny var allena.Efter begrafningen sade min maka: låtom ossresa, Rustan, hastigt resa från denna bedröfligaort! – Hvart, min älskade? – Hvart du beha­gar? Hvad skulle jag göra i England, ett land,som jag aldrig sett; hvad i Spanien, der ingenmer känner mig? Ditt fädernesland är nu mitt,och jag skulle äfven, om jag ej kände din ön­skan, hellre välja Kaschmir än Ceilon. – Du vet,sade jag darrande af glädje, att jag är höfding iZablestan, och kan låta kalla mig herrarsherre; men redan då denna lycka lofvades mig,beslöt jag att öfvertala konungen att lemna denåt min far. – Ack hvad är Zablestan mot vårlilla holme i sjön Dall, och du, du vill väl åt­nöja dig att blott vara herre öfver din Fanny?Gubben hade, ända till dagen före sin död,sysselsatt sig med att bortsälja sina varor; mentill min förnöjelse fann jag ännu sjelfva skeppetosåldt. Jag skyndade att göra mig af med detåterstående af laddningen – visserligen med min­dre fördel, än om den gamle dermed hade befat­tat sig, och nu seglade vi med god vind åt Per­siska viken.Anländ till Gumruhn, en hamn midt emot önOrmuz, sålde jag, eller rättare, bortslumpade jagskeppet, lät lägga vårt gods på kamelryggar, ochså togo vi vägen midt igenom Persien åt Kanda­har. Fanny darrade vid hvarje fjät: det varomöjligt att öfvertyga henne, att Negromonte vardöd. Tro mig, du har blott gifvit honom ettfalskt slag; han har simmat i land och han kom­mer, att för tredje gången bortröfva mig.Jag fann Schahen lika kär och lika vidskep­lig, lika blek och sjuklig, såsom då jag förstsåg honom, men ändock fastare än någonsin hop­pandes ett tusenårigt lif. Föröfrigt emottog hanmig med största vänskap. Enligt öfverenskom­melse mellan Fanny och mig, gaf jag honom enuppriktig del af alla våra händelser: det syntesoss oädelt att visa förställning mot en välgörare.Konungen hörde oss med uppmärksamhet och del­tagande: men då jag berättade honom Negromon­tes af honom sjelf erkända bedrägeri, log hanmedlidsamt och sade: denne Jussuf, eller huru dukallar honom, är utan tvifvel en skälm, men enhelt annan person än Sapetman: tydligt synesdock, att han har kännt denne prophet, och villeaf elakhet eller någon fördoldt afsigt, hvilkendet ej lönar mödan att utgrunda, hos mig ochdig väcka misstroende för dennes lifsvatten. –Förgäfves sökte jag betaga Schahen denna nyairring. – Han svarade derpå blott: jag kännerredan din orimliga fördom i denna sak ochkommer ganska väl ihåg, att du redan engångförut trott dig igenkänna din Jussuf i Zerdushtssonson. Låtom oss icke mer tala härom! Men Sa­lomos ring, Rustan! – Vid mitt hufvud, Padi­schah; den finnes icke i Medinah. – Jag förmo­dade det, fortfor han sorgligt. Det var utan tvif­vel samma ring, – jag har sedermera erinratmig det – hvarmed engeln den underbara nattenöppnade för mig den igenmurade grafven. Dennaklenod står således ej att träffa annorstädes än ihimlen.Nu framställde jag min bön att få afsägamig Zablestans höfdingedöme. – Du är oförstån­dig, svarade han, men Nuhr Dsjehan sade mig,att äfven Fatme önskar det. Jag afstår ogernafrån denna plan, men en af den stora Rustansättlingar skall dock blifva dess ståthållare. Dinfar må då blifva Zablestans khan, och du Kasch­mirs herre! Men när de tio åren äro förflutne,så kallar jag dig, att blifva vizir vid mitt hof.Jag ser mycket ske i mitt land, som ej är till­börligt, men jag förmår icke hjelpa det onda, utanatt helt och hållet uppoffra mig sjelf. Dock detskall komma en tid, då mitt folk helt och hålletskall råda om mig.Vi togo med saknad afsked från den ädle,men svage Fursten. Han hade begärt se Fatme;– såg henne och suckade. – Nuhr Dsjehan ärdock vackrare? frågade jag för att trösta honom.– Hittills hade jag trott det, svarade han ochsuckade ånyo. Res, Rustan, jag finner att dinmakas närvaro ännu kunde blifva farlig för mittoch ditt lugn! –Då vi skilldes, lät Schahen till mig utbetalaalla inkomster, som ifrån utnämnings-dagen ändatill min ankomst flutit från mitt ståthållaredöme.Kort före mitt christliga bröllop hade jagskrifvit till min far, i korthet berättat honom,att jag nu återfunnit min Fanny, och att jag förhennes skull försakade föräldrar, fädernesland ochkhanat. Huru måste icke nu min ankomst glädje­fullt öfverraska honom; dock hans häpnad och för­nöjelse skulle ännu stiga till en större höjd, dåjag för honom framlade det kongliga brefvet, hvar­uti han såg sig nämd till Beglerbegh och Fursteöfver Zablestan. Lyckligare kan jag icke blifva,ropade han flera gånger och kysste vexelvis full­makten och sin son.Dagen efter vår ankomst till Kaschmir, be­sökte min maka och jag den lyckliga ön. Då jagåter landade i viken vid mandelskogen, då jagmed henne, den efterlängtade, beträdde stran­den, nedföllo vi begge, rörde af en samhällig kän­sla, och uppsände varma tacksägelser till höjden.Allt var här oförändradt: den sköna, sexfärgaderosenbusken stod ännu i all sin prakt, och då vinalkades lusthuset, flög den lilla sparfven glädje­yr emot oss, och det vackra hjort-paret ilade, medmuntra språng, att helsa sin herrskarinna..... Jag har redan tillbragt åtta år vidmin Fanny’s sida; de hafva försvunnit hastigt så­som en enda öfverlycklig dröm. Vår kongligevälgörare, har, oaktadt sitt odödlighets-vatten,redan nedstigit i grafven, och jag har i följd afthronförändringen mistat mitt ståthållaredöme.Det har icke kostat mig mycken saknad. Min lil­la ö skall hädanefter blifva min verld: jag haranvändt min vundna ledighet för att uppteckna de,sällsamma händelser, för hvilka jag haft att tac­ka min lycka. Om läsaren deruti finner lika myc­ket europeisk som orientalisk färg, så är dettamin Fanny’s fel eller förtjenst, emedan jag i hen­nes umgänge småningom antagit mycket af henneslandsmäns sätt att känna och tänka, ehuru jagdock alltid kommer att bibehålla mitt fädernes­lands religiösa tro, hvilket likväl icke hindrar migatt hysa aktning och vördnad för andras.