 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SLÄNGKYSSÅTTÖRNROSENS BOKS,OCH NU-TIDENS FÖRNÄMSTASVENSKA FÖRFATTARINNORSSNILLELINKÖPING,A. PETRÉ & SONS BOKTRYCKERI.1841.Första Bandet.Hvartill skola recensioner af böcker tjena? om icke:att med dem påminna författarn om sina fel emotkonstens reglor och moralens fordringar – hvil­ket borde innebära det samma, som afvägar fråndet sannt sköna – och äfven derigenom upplysade läsande om dessa afvägar och fel till smakensrenande hos dessa. Skönheterna i ett arbete få ickeheller deri glömmas; men huru uppfyller nuti­dens recensioner dessa åligganden? i mitt tycke påett ganska förvändt sätt. Det sannt sköna liggerju i det moraliskt sanna, sålunda vore en recen­sents första skyldighet att upptaga alla moraliskaosanningar, som förekomma i det arbetet han re­censerar och sedan, att liksom stryka under, pådet de läsande icke måtte hoppa öfver dem, allasanningar af samma hallt, som deri finnas. I för­sta bandet af Törnrosens Bok förekommer en afdet förra slaget verkeligen af storartad beskaf­fenhet.En ung flicka bemärkt i hela byggden för sinskönhet; men missbrukande denna naturens gåfvatill en leksak, hvarmed hon narrade byggdensynglingar, under det hon roade sig sjelf – dennaflicka, vid namn Magdalena, möter en dag enäldre man med ovanliga förståndsgåfvor, af hennekänd ifrån hennes barndom, tilltalas af honomvarnande mildt och påminnes om sin barndomsoskuldsfulla tid. Hon blir rörd, önskar denna lyck­liga tid åter och hennes inre bättre menniska tyc­kes helt och hållit vakna – då – så låter denneäldre mannen sjelf förstå – då skuffade han tillflickan, att hon ifrån den klippan, hvarpå han ochhon stodo, föll i den nedanföre flytande strömmenoch drunknade – och detta, gjorde han, emedanhon då var, i hans tanka, förvandlad till sitt inreväsende och minutens besinning gifvit hennes hågoch lust eller kärlek en himmelsk rigtning.Kan detta tillåtas inför moralens domstol?Det fins blott En, som är Herre öfver lifvetoch denne Ende måste också ensamt vara allt lifsupphof och medelpunkt – Gud ske lof! vi christ­ne kunna icke tvifla om, hvem denne Ende är ochförblifver. – Huru skulle en menniska kunna va­ra så förmäten, att tro sig förstå den rätta stun­den, då det inre osynliga lifvet – eller det eviga– hos en hennes like, är färdigt att öfvergå tillett högre, ett för oss okändt lif? och då det så­lunda vore den högsta välgerning af den enamenniskan, att beröfva den andra detta synbaralif för att befria henne dermed ifrån all frestelsetill återfall ifrån det heliga, som ensamt kan ut­göra hennes eviga lifs salighet. En sådan omdö­meskraft är icke tilldelad menniskan, en så genom­trängande blick in i sin likes hjerta tillhörer hen­ne icke. Det är blott ”En som pröfvar hjertanoch ransakar njurar” och denne Ende är ock den­samme som är Herre öfver lifvet och döden.Herr Hugos sago-lust är vacker, det är i sigsjelft lefnadslust, förenad med sniken lust, att lä­ra af detta lifvet (sjelf). Menniskorna borde läraaf hvarandra i det dagliga umgänget, lära af an­dras motgångar, lära af deras vackra handlingar,lära af deras lycka – det bjuder en sann vishet– men det är hvad de allra minst vilja ochförstå; en berättelse deremot om menniskor, fram­ställande på en gång handlingar, motiver, oförut­sedda händelser och slutet af det verdsliga sträf­vandet och äflandet: det fäster uppmärksamheten,ingifver eftertanka, och nästan omedvetet har denhörande inhämtat någon varning, någon god idée,om icke annat någon glädje, och menniskan blirbättre under den. Hvarföre berättar man sagorför barn? icke blott för att roa dem, utan äfvenatt bibringa dem derunder något menskligt begrepp.Vi växa icke så ur vår natur, att icke sammadrift och perception, som finns hos barnet, igen­kännes hos den fullväxta blott i olika utvecklings­grad. Herr Hugo älskade derföre berättelser, atthan lärde mera af dem, i anseende till lifvet, änaf de lefvande menniskorna sjelfva.Andra Bandet.Det innehåller en romantiserad berättelse frånWaldemars tid, om hans olofliga förhållande tillsin svägerska. Berättelsen framställer ett bevis på,att i svenska historien, så väl som i andra natio­ners historia, finnes ämnen, som af en poetiskfantasi kunna behandlas på ett sätt, att den kändahistoriska händelsen, upplifvad af diktens glans,ingifver ett lika stort och fullkomligt interesse,som framställningen af en ny förut okänd tilldra­gelse. Deruti förekommer likväl en idée, som må­ste motsägas.En munk beder en vallflicka: ”att föraktaäktenskapets ring på jorden, emedan den rättakärleken hörer icke till jöorden, utan till himme­len, der hon skulle få äktenskapets klenod i sinrätta man.” Och munken tillägger: ”att det äricke som munk han beder henne härom.” Sammaidée fullföljes i slutet, der äktenskapet kallas: ett”i mörker tynande förbund, ett gift, det grönajorden erbjuder.”Detta är väl icke rätt! En Gud har vandratpå jorden såsom menniska, från denna Guda-men­niska hördes dessa ord: ”älsken hvarandra inbör­des!” – Skulle det vara omöjligt för menniskorsbarn, att finna och äga den rätta kärleken undersin vandring på jorden, hvarföre sades det: älskenhvarandra! och icke blott: bemöden eder att älskahvarandra! Säkerligen fins det en kärlek, som ärden rätta på jorden. Hvilken kärlek kan och börvara djupare, innerligare och skönare än den ma­kar emellan. Här är icke blodsbandet, som in­stinktlikt drager till hvarandra; utan det är tven­ne själars sympatiska åtrå att lefva till hvarandrastrefnad och hugnad, och så befordra hvarandrasbästa, att de icke äro att anse som två utan blotten person. Samhället ålägger icke äktenskap så­som ett tvång, utan menniskorna söka hvarandragenom denna i deras hjertan inneboende sympa­tiska kraft och sedan förklarar samhället genomvigseln, att dessa två äro förenade för lifstiden så,som de önskat. Om dessa två upphöra att älskahvarandra, är det icke äktenskapsbandets fel; menderas eget, som glömma att bibehålla sig på mensk­lighetens höjd, utan falla derifrån till sorg och be­dröfvelse för både himmel och jord. Friheten,den politiska kan ju icke bestå i annat än sjelf­valda lagar för det yttre, den moraliska frihetenåter i sjelfvilligt erkända förnuftiga band på deinre känslorna, som kallas passioner. Den, somvill i någotdera fallet undandraga sig allt tvång,är eller blir omsider en omenniska.Andra delen slutar med: Vargens Dotter, enberättelse på vers. I inledningen dertill, som ärprosa, omnämnes nutidens klena tro på spökenemot medeltidens starka tro derpå, och orsakenvara att igenfinna i vår nu föga intressanta jord;dit ingen vill återvända, som en gång sluppit der­ifrån. Detta vill jag ej disputera; men en annanorsak kan äfven finnas i vår tids fullkomliga lik­nöjdhet för allt, som ligger utom tidens gräns –ingen enthusiasm för helgon eller martyrkronan –(kronan med spiran leker så mycket mera förhågen) ingenting mystiskt får finnas i naturen; tyman tror den redan fullkomligt afslöjad – medett ord: i nu-tidens tro på ett fullkomligt obero­ende af andeverlden och dess innevånare, samtdess uteslutande kärlek till just denna ointeressantajord, med hvilken förhållandet i allmänhet är, sommed dess nöjen: man klagar öfver deras tomhet;men de upptaga icke dess mindre, för det mästa,uteslutande alla sinnen så, att sinnet för allt högreaf dem uttränges och förqväfves.Tredje Bandet.Berättelsen om Clementine S. och EduardO. är förträfflig. För det första: må hvarje qvin­na stanna vid Clementin’s caracter, och med han­den på hjertat undersöka om någon likhet finnesdem emellan och sedan, utan tidsspillan, arbetapå att förändra denna likhet. En sådan ljumhet,som Clementin’s förkastas af både himmel ochjord – hellre ytterligheter i ombytlighet än ettsådant stillastående kärr till lynne. För det andra:må äfven mannen spegla sig i denna sanningensspegel; ty äfven ett lynne masculinum kan blifvaför sin dagliga omgifning så ytterst tråkigt genombeständigt ökade fordringar på eftergifvenhet ochfullkomlighet hos andra, utan att med ett grandderaf sjelf vilja svara deremot. Det är frökenEleonora, som varit upphofvet till hela framställ­ningen af denna lärorika tafla.Hon är värd denna Fröken E ... att lära kän­na, om man älskar det goda och goda menniskor;men för att få det nöjet, måste vi vända oss tillgamla Jacob, Herr Hugos kammartjenare, ty hon,Fröken E ..., är så mån om att hennes hjertas skärahvithet icke en gång af solens strålar skall få denminsta tinte eller fräkne, derföre döljer hon medstörsta omsorg – ja till och med med list, somJacob kallar det – hvarje handling, som kundebära vittne derom. Jacob tycker väl, att det ärlitet befängdt, att krångla med barmhertigheten. –För att i hemlighet gå och fägna sig åt det godaman gjort, kan lika bra nära fåfängan, som attbasuna ut det – men deruti, så sannt det ockkan låta, har Jacob orätt; ty en handling, somicke omtalas, glömmes lätt, den må vara ond ellergod – den onda til’s samvetet vaknar, den godatil’s vedergällningens stund kommer, och båda kun­na dröja länge. – Fröken E ... krånglade litetmed barmhertigheten, ty hon ville att fåfänganicke skulle hafva någon del deruti – också villehon icke öfva barmherrtighet på Herr Hugos be­kostnad, hvilket visserligen varit det vigaste –utan hon ville med egen uppoffring tillvägabringaden. Att Herr Hugo skulle uppbära tacksägelsernaderföre, dermed tillfredsställde hon sin kärlek tillsin bror, ty den man älskar hjertligt vill manalltid gerna ställa i den bästa dager – sålundakan man med skäl säga om Fröken E ..., att honkrånglade med sin barmherrtighet så, som kanskeenglar krångla eller åtminstone blott goda menni­skor kunna göra det.Tredje delen innefattar hemlifvet på jagtslot­tet. Herr Hugo hade en bror, vid namn AndreasWilhelm, hvilkens lefnadshändelser stå i ett ljus­dunkel för läsaren. Så mycket vet man dockföre hans död, att han varit olycklig i kärlek ochvänskap, och att detta inverkat på hans sinne ned­stämmande, hvilket gifvet Herr Hugo anledningatt säga; ”det hans bror hade en blott half reli­giositet.” Men sedan denne broder gått bort urverlden, och hans qvarlemnade tankar bättre för­klarat hvad han varit under lifstiden, än hanslefnad – (Herr Hugo fann strödda papperslappar,hvilka kunde anses liksom silhouetter af den bort­gångnes egentliga varelse eller hans själs ande)samt Herr Hugo, att den gode Andreas sökt käm­pa sig fram till den andra hälften, eller: till enhel religiositet – och mer torde knappt begärasaf en menniska på jorden. – Det är skönt att seen själ, sådan som hos Andreas, genomsöka hvar­je hjertats fiber med sanningens solglas, för attgöra sig rätt förtrolig med dess lidande delar, ochskönt att tillika se en så ren och allvarlig viljahos samme ande; att icke genom några falskapalliativer lindra detta lidande, utan bättre bärabördan deraf till dess det rätta medlet deremot ärfunnet – om det ock först i döden skulle finnas.Den papperslappen, som innehöll silhouettenaf en from en älskande själs sorgedrag vid alla,det oförtjenta hatets anfall och beteelser, den varuppdragen med tålamodets penna doppad djupti erfarenhetens bittra brunn.Man kan lära mycket af dessa, Andreas Wil­helms, qvarlemnade papperslappar; man kan lärahvad en hel religiosite innebär.Denna del slutar med förlofning emellan HerrHugos dotter Aurora och hennes cousin Julianus,Andreas’s son. Fortsättningen af familjelifvet påjagtslottet återkommer först iSjette Bandet.Herr Hugo har den idée, att förlofvade böraresa tillsammans ”en vanlig liten resa före denstora långa genom lifvet;” för att derigenom bättrelära känna hvarandras lynnen och caracterer. Frö­ken E ... skulle vara deras hemliga skyddandegenius under resan; eller i hvardagsterm, förkläde.Den största hyllning en författare kan gifvaen annan, är kanske den: att upptaga hans carac­terer med förtjusning i sina egna arbeten, ochfrån dem låta stråla det ljus med hvilket han sjelfhar för afsigt att upplysa sina läsare. De resandegöra personlig bekantskap med Mamsell Rönnqvistoch pullorna, och utgöra med dem några dagarett sällskap. Mamsell R–s samtal med Frans,Auroras bror, hvilken var med som sällskap åtFröken E ... – ty två förlofvade sällskapa blottmed hvarandra – är det originellaste i denna del,som heter Reseminnen – och innefattar tillika envacker hyllning af författarn till Törnrosens Bokåt författarinnan till Teckningar ur Hvardagslifvet.Mamsell R–s förklaring på en fråga af Frans”Hvarföre naturens skönheter slå an så innerligtpå menniskohjertat, nästan mera än sjelfva hjertatsegna skönheter?” är förträfflig. Hon öfvergår ifrånnaturens förtjusande fenomener, hvilka stå på enidealisk grund och tjusa med den deraf uppkomnaformen, till menniskan, som kan äfven idealisktnjuta af en annan menniskas sköna natur; mensom äfven kan låta bli att njuta af hvarken detena eller andra, och derföre missunna ja förhind­ra andra menniskor att njuta deraf; ”som sjelfkan bära krusflor öfver Guds beläte och sätta detpå allt hvad Gud skapat.” Ack! hvilken bedröf­lig sanning innehålla icke dessa ord.En annan bekantskap de resande förvärfvadevar Baron Julius K ... en person, som FrökenE ... visste hade mycket förorättat hennes bort­gångne broder Andreas. Nu var denne man gam­mal, melankolisk, ångrande, trugade sig sjelf tillmedlem af det resande sällskapet; dragen af Juli­ani likhet med sin för längesedan bortgångna mo­der. Berättelsen, om denne Baron K–s häftigasinnesskakning, vid minnet af hans förflutna lifsvigtigaste epok, om de kroppsliga krafternas afty­nande, allt efter som själen blef mera rent ethe­risk, är högst interessant. Han drifves oemotstånd­ligt att upptäcka sig, som brottslig emot Cecilia,Juliani moder, och att erhålla hennes förlåtelsegenom Juliani mun. Han omtalade en vallfart tillJerusalem, han företagit derföre att han: ”var ensyndare.” Vid denna öppna bekännelse förekomdet de öfriga personerna, som om de kände sigmycket små emot honom. Denna anmärkning afFröken E ... är djupt sann.”Styrka och svaghet äro menniskoverldens po­ler” – säger Thorild – ”Gud förbehöll sig styr­kan; men gaf oss svagheten till vishet.” – ”Enverklig ödmjukhet, icke hycklad, förranledd af in­nerlig känsla af skuld, är stor likvisst i sig sjelf, tyden utgör en del af Guds ordning – nemligenså, att menniskan skall först känna sitt intet föratt kunna känna sitt allt.” – ”Tänk det rörandeoch sköna af en Engels ödmjukhet.” – – BaronK ... testamenterade sin förmögenhet åt Julius.I bibliotheket på Baronens egendom, fanns ett ma­nuscript af hans hand, hvaruti förekommo någraupplysningar om hans lefnad.Herrtig Fredrik Adolph var hans far, mamsellHagman hans mor, således efter vanliga åsigtericke af äktenskaplig säng. Men bland antecknin­garna förekommer en uppsatts om äktenskapets be­tydelse, deri ”Kärleken tvenne hjertan emellanförklaras vara det egentliga, ja det enda, som ut­gör äktenskap och den tredje personens välsignan­de hand såsom öfverflödig der kärleken finns förut,och oförmögen att framkalla någon sådan, derden icke finnes och således äfven att: med välsig­nelsen åstadkomma något äktenskap.” Det kan välvara rätt, att inför Gud är det icke något äkten­skap der kärleken saknas; men inför samhället ärode tvenne vigda personerna i alla fall ett äkta par;samhället har likvist förutsatt, att de vigda per­sonerna af kärlek till hvarandra begärt dess sanc­tion att lefva i äktenskap – det är således per­sonerna, som varit falska emot hvarandra; menicke samhället, som inledt dem i försåt. Förtvenne älskande hjertan deremot måtte det varaenligt med deras högsta önskan, att äfven införverlden anses såsom förenade genom äktenskap, ochdertill tjenar vigseln – man kan äfven antaga,att hos den: der något slags afseende göres på bi­omständigheter såsom giltiga att hindra ett sådantoffentligt erkännande för verlden af sitt hjertaskärlek till ett annat hjerta – hos denna personär icke dess kärlek af den beskaffenhet, att deninför Gud mer än inför samhället är nog till ettäktenskap.Den 6:te boken slutar med Auroras och Ju­liani bröllop; men som författarn icke tycker ombröllop låter han Fröken E ... gifva de unga tuen förmaning, att vårda trefnaden, och bästa med­let dertill vore: ”att låtsa under allt deras giftatillstånd, att de ännu voro ogifta.”Jag kan häri icke fatta meningen annorlunda,än att författarn vill säga, att vigsel-ceremonienpålägger makarna ett tvång hvari man igenfinnerorsaken till omöjligheten af äktenskaplig sällhet.Skulle menniskorna verkligen vara så förvändt be­skaffade, att de nödvändigt måste finna sin med­födda fria vilja bestå i undvikandet af allt yttretvång, och hvarje sådant tvång uppväcka hos demen naturlig resistance? religionen förklarar den friaviljan för något helt annat, förnuftet gör det äf­ven; sålunda måste skälet till bristen af lyckligaäktenskap, icke ligga i den bindande ceremonienutan i något helt annat, som jag ville kalla bristpå religiosite hos endera af makarne eller hosbåda. Men skall denna brist någonsin upphöra?svårligen, om icke något nytt paradisiskt tillståndåtervänder till jorden. Likvist måste väl äkten­skap fortgå att existera, för samhälls-ordningensskull – om icke för någon annan ännu högre idée.Fjerde Delen.Azura Lazuli Tintomara är en berättelse, somi mitt tycke har likhet med Notre Dame, afVictor Hugo, i sin hufvudidée: den hedniska oskul­den förföljd af christna hedningar. Lättsinnighe­ten under Gustaf den 3:djes regering var väl såstor, att en döpelse-act kunde blifva utesluten ianledning af ett så kallad godt skämt. För öfrigtär författarns egen förklaring, i slutet af 6:te bo­ken, öfver Tintomaras bild, så älskvärd, att manför den måste älska båda.Femte Delen.Don Ramido – dramatiserade scener förflyt­tade på spansk jord – äro förtjusande, skönt klin­gande; man tror sig höra en på en gång älskvärdoch stolt nation ........Så långt hade jag hunnit i min hemliga con­versation då ”Den äkta Törnrosens Bok,” en critiköfver den förra, utkom. Det var väl att någonville omsider företaga sig, att litet analysera för­fattarns framkastade tankar och åsigter, i moralisktafseende, ty ett snille, som är erkändt för sådant,kan ofta under denna egide, anfalla mensklighe­tens ömtåligaste punkter, af en nyck eller af egen­kärlek eller falsk öfvertygelse, men ofta till allmänskada så länge egiden anses göra honom infaillible.Critiken är på sina ställen partisk och påandra något hätsk; men del smickrar mig ändock,att mitt omdöme i mycket öfverensstämde medhans, t. ex. han säger om Don Ramido och Signo­ra Luna; ”att der finnes denna musik, detta främ­mande sydliga doft och en underbar ton, somtjusar och förtrollar” – detta är hvad jag skullevelat säga; om jag icke saknat ord derför. I öf­rigt gör han icke Signora Luna fullkomlig rättvisa.– Om svenska litteraturen hade många sådanastycken, skulle Sverige äfven äga en Shakspear.Klandret, af benämningen Herr Hugo i stäl­let för Herr Hofmarskalk, smakar af tyskmakeri.Hvad Amorina beträffar, så instämmer jagfullkomligt deri: att hvad författarn i sitt företalklandrar hos den grekiska tragedien: nemligen attden tragiska principen ligger i de gamles öde,använder han likvist sjelf tydligt i Amorina. Detvar Johannes’s oundvikliga öde, att blifva ett rof­djur. Styckets hjeltinna blir förförd, orsakar sinälskares död, öfvergifver sitt barn, skuffar sin fari lågorna m. m. och allt detta afsigtslöst, lik­som hon blott varit ett blindt verktyg för ödetsmagt. Tragiskt är icke detta – känslorna väckasicke häraf, de styfna liksom af för mycken köld.För att ett ämne skall vara tragiskt, måste det kun­na ingifva medlidande och stegra denna känsla alltjemt; men dertill måste händelserna ligga inomdet möjliga, det omöjliga af hvad beskaffenhet,som hälst, ligger utom menskliga känslans percep­tions förmåga – i fantasin kan det visserligen in­gå; men en tragedie bör väl framför allt tala tillkänslan, och icke blott framställa spöken för in­billningen.En annan sak förefaller mig innehålla för li­ten smak. Författarn visar blott de yttre sidor­na af händelserna, och af dessa lägger han de löj­liga så nära bredvid de sorgliga, att de förtagaall effect af hvarandra. Så går det visserligen tilli det dagliga lifvet i allmänhet, och det är men­niskornas lycka att så många olika beskaffade till­dragelser liksom förskingra hennes sinnen, att säl­lan någon enskilt hinner tränga fram, åtminstoneicke djupt till hjertat. Men annat önskar man afhändelserna i en bok, man önskar se deras moti­ver äfven, och de inre drifhjulen i mensklighe­tens machineri, man önskar kunna stanna för attreflectera öfver dem eller njuta af dem – åtmin­stone önskar man komma i godt, i idealiskt säl­skap när man tar en bok i hand, som hörer tillden sköna litteraturen; men det går man misteom med Amorina.I anseende till de halfqvädna visor, som fin­nas i Reseminnena och hvilka, under rubrik afequivoquer, skulle sätta de bästa deri förekom­mande caracterer i en icke särdeles vacker dager– tror jag: att de innehålla en skälmaktighet afförfattarn emot sina läsare. Tidens anda är equi­voque, författaren har kastat ut sina equivoquersåsom lockmat för att se hvilken som skulle nap­da på dem. Det är Fröken Ulla, som först stöttsig derpå, hon är icke prude; men hon är ickeaf naturen begåfvad med qvinlig skönhet, dettaär en otur, som gör henne revolutionärt sinnademot älskare och älskarinnor, vänner och vännin­nor, och i sin dygdiga harm öfver andras för­menta odygder, glömmer hon att ignorera: hvaden sann blygsamhet aldrig bordt tillåta henne attförstå. Rousseau säger: ”Goda seder hafva alltidmycken enfald i förening med sig; men en orenadinbillning gör örat ömtåligt och tvingar att bestän­digt förfina uttrycken.”Colombine eller Dufvan ifrån Skåne, som an­ses så omoralisk, kan jag icke finna sådan. Dyg­den kan ju blott existera såsom motsats till lasten,det bör väl således vara tillåtet att framställa den­na senare, på det man så mycket snarare må lärakänna den förra. Att säga, som Fröken Ulla,”att han (författarn) smyckar lasten med ett fintaesthetiskt doft, att han sätter okyskheten i system,och låter den sanctioneras af moralen” – det äralldeles förvändt. Oskuldens tider äro nu en gångsin kos, det lära vi af bibliska historien, redansåsom barn, anständighetens hafva sedan kommiti stället; det lära vi ju längre vi få lefva allt me­ra. Begreppet oskuld tages också nu mera uti enmycket inskränkt bemärkelse; det är blott ett slagsfelsteg, som är farligt för qvinnans oskuld –(mannens kommer alldrig ifråga) – för öfrigtkan hon beherrskas af de lågaste passioner, såsomhat, afund m. m, och hon bibehåller likväl sinoskuld i allmänna opinionen.Likvisst sade Christus vid bedömandet af detofvannämnda felet: ”Den af eder, som är utansynd, han kaste första stenen.” Jag vill gernatro, att författarn har samma mening: han villatt vi christligt skola döma; men icke fördöma,derföre säger han, att det kan finnas mer ochmindre fromhet i hjertat under en oanständig yta,äfven som under den anständigaste kan finnasplatt ingen. (Troligen har han sett något merabakom anständighetens mask, af mensklighetensrätta physionomi, än som i allmänhet man för­mår att se.) Han har icke sagt: ytan bör varaoanständig, för att det skall kunna finnas oskuld ihjertat, utan blott: att det är en möjlighet, attden finns under en sådan yta; och häruti måsteman väl gifva honom rätt,I allt det beröm Kapellet erhåller, instäm­mer jag af hjertat. Något mer talande till kän­slan i sin enkelhet, kan man knapt läsa. Minnes­värda tankar finnas äfven deri – t. ex. den ungepresten hade invigts ”till Herrans tjenare och enmenniskornas bästa vän.” Häruti ligger just grun­den för vår religiösa tro. O! att menniskorna låteöfvertyga sig, att de icke äga någon bättre vän,något bättre stöd än Herran sjelf och hans ord,hvilka hans tjenare skola tala till folket; då skulledet icke saknas tro i christenheten. Vid betrak­tandet af ett vackert landskap yttras: ”Ingentingstår närmare naturen, rent och oskyldigt fattad,än religionen, då hon är menskligt känd, liksomhon blifvit gudomligt gifven.”Jag vet icke om jag fattat författarns mening;men jag vet: att jag haft andakts-stunder med migsjelf, i den öppna, fria, herrliga naturen, medatt blott åskåda denna, tills själen känt sig saligtlugn och nästan klar, som den blåa ethern.Tvenne gånger repeterar författarn att detunga skall draga verlden fram. ”Gud sjelf varblott en trettio-tre års man, när han dog förverlden och införde ett nytt lefnadssätt genomkorset.” Korset! – det vill ju säga ödmjukhet,försakelse, sorg och bedröfvelse, sagtmod och tå­lamod – allt perlor, fordom i martyrkronan ochför alla tider en christens rätta prydnader; ty”christendomens storhet består i att vara liten, ochsalighetens väg är såsom den smala, knapt synli­ga gångstigen genom en grön äng der ekar växa,och några himmelshöga poplar utgöra det fjer­ran målet.”Urnan, den har jag aldrig kunnat läsa tillslut. Då man har erfarenhet af, att ett menni­skobröst kan hysa ett hat, som deri härjar alltmenskligt, utan att någon ed förbinder dertill;och då man funnit att ett sådant hat kan gå iarf – då innehåller en sådan erfarenhet något sårysligt, att man bäfvar till och med att återfinnadet i dikten.Palatset kan i sin orimlighet (enligt Rudol­phinas omdöme) blifva en läro-dikt. Huru finnavi dessa Japaneser, hvilka voro stolta öfver attiagttaga sitt lands lagar? Vi finna dem högst oför­nuftiga, emedan de lagar voro oförnuftiga, som delefde efter. Det skulle således kunna bero af sam­hällslagarna, huruvida förnuftet kan komma tillutveckling inom menskligheten eller qväfvas i sinlinda. Jag öfverlemnar åt andra, att häraf dragaslutsatser för eller emot reformer – jag inskrän­ker mig blott till: att anse Palatset såsom endikt att lära af.Aramintha Maij är, som ett Andante Gra­ciozo af Spohr eller, som Herr Hugo säger ”täckoch naive.”Skällnora Qvarn, som Herr Hugo (den äktaoch veritabla) finner så fatal, innehåller fleramoraliska sanningar. Då man målar natur-scenerär väl likheten en stor förtjenst – Herr Hugomedgifver: ”att såsom en framställning af Svenskafolklifvet, finnes deri en viss natursanning; men,”tillägger Herr Hugo, ”det är fulhetens likhet.”Detta rår väl icke författarn för, ty han målarblott likheter. Vidare säger Herr Hugo, ”att se­dan det först bestämt yttrats, att Jon Carlson påhvarjehanda sätt gjort sitt bästa att få systern urlifvet, så heter det ändock i slutet, att han varoskyldig” – hvarpå Herr Hugo utropar: ”curieustsammanhang! curieus moral!” Men är icke för­hållandet i verldslifvet, till menniskornas lycka,just sådant. En högre magt styrer händelsernasresultater ofta tvert emot hvad menniskornas åt­gärder åsyftat. Ett ondt uppsåts anslag göres ge­nom oförutsedda tillfälligheter om intet, liksomofta ett godt uppsåts följder blifva osynbara. Men­niskan kan enligt sin fria vilja så och planteraondt eller godt; men frukten deraf förmår honicke framkalla. Som jag fattat sammanhanget medJan Carlson så, ville han påskynda systerns död;men förmådde det dock icke. Häruti finnes jumoral, en verklig christlig moral hos författaren –eller hur Herr Hugo?Att den Svenska Fattigdomen casseras af HerrHugo, förvånar mig storligen; ty ingen, som haftnärmare beröring med sitt eget tjenstefolk, kan ne­ka, att denna class inom samhället står på en fi­endtlig fot till den motsatta classen eller husbon­defolket. Att undersöka orsaken härtill, är kanskeen af tidens största fordringar. Författarn uppgif­ver bildningen, och den rigtning den tagit inomden högre classen, såsom en ibland orsakerna der­till. Denna har likväl gått sin bestämda väg, der­med menar jag: blifvit hvad den i 19:de århund­radet måste blifva, i följd af de förutgående tide­hvarfvens beskaffenhet; men om den förmår attskilja menniskorna åt, så borde ju religionen å enannan sida närma dem så mycket mera. Det ärsåledes kanske brist på religion inom alla classer,en sådan religion, som ingår i allmänna lifvetoch anses af hvar och en såsom lefvernes lära –som är grundorsaken till den fiendtliga sinnesstäm­ningen, så väl individuerne emellan, som inom mas­san af folket. Hvad som i denna skrift säges omfattigdomen, och svenska fattigdomen isynnerhet,är förträffligt. Likvisst vågar jag vara af annanmening än författarn, hvad betydelsen angår afChristi ord: ”Saliga äro de fattiga” – det var vis­serligen en andelig fattigdom och ingen yttre Handermed antydde, en sådan nemligen, som erkän­ner att af sig sjelf icke kunna ingå i Guds rike,och hvilken skulle blifva en rak motsatts till Fa­riseernas andeliga högmod. En ”inre själisk rike­dom” äger visserligen en sådan själ i sin andeliga fat­tigdom; men medvetslöst – liksom saligheten ickekan bestå i medvetandet om att vara salig, utani okunnigheten om ett annat tillstånd.Friherrinnan och Hundrackan är åter en, afHerr Hugo benämnd, fatal historia. Har då HerrHugo aldrig inom lifvet mött personer, som ägtmycket, men varit missbelåtna med detta myck­na, blott för det att de saknat något. Sådanafinnas och noga räknadt äro vi (i mer eller min­dre grad) sådana allesammans. Friherrinnan sak­nade skönhet och derföre blef lifvet henne entung börda ibland menniskor, om hvilka hon trod­de, att alla skulle lika högt värdera ett vackertansigte och en vacker figur, som hon sjelf. Nå­got närvarande och lefvande att älska, måste hondock nödvändigt hafva – och det blef en hund– hade lika gerna kunnat vara en katt ellerfogel, blott det var ett lefvande väsende, hvarsyttre former hon icke kunde afundas, och af hvil­ket hennes egna icke kunde bedömas. Den histo­rien är tagen ur lifvet; icke rår författarn för attderi förekomma så många ”fatala.”Om boken Det går an har jag ingenting an­nat att säga än hvad författarn sjelf sagt i no­terna till Ninon Leuclos. Der kallar han Ninon försedernas reformatris, så till vida, att hon emancipe­rade dem – och såsom sådan borde hon nödvän­digt gå för långt. – En ny idée, som bryter siglös ifrån andra seclersgamla, förlöper sig alltidtill en början, eller: en gammal häfdvunnen öfver­drift, inom så väl samhället som religionen, kanblott besegras af en ny sådan; jemnvigten i detnya kommer sedan småningom. Sara Widebäckförefaller mig, efter detta författarns resonnement,såsom en annan Ninon, och den idée, hon repre­senterar, vara den: att emancipera qvinnan frånslafveri, så inom som utom äktenskapet. Honnisoit qui mal y pense.Hvarje menniska med religion, är såsom ett moraliskt väsen­de fritt; men qvinnans rättigheter inom samhället, jemför­da med mannens, sätta henne i ett så underordnat tillstånd,att det i visst afseende kan benämnas slafveri. Hvad görstaten för qvinnans uppfostran? Hvad gör staten för att gifvaqvinnan en sjelfständig existence? I äktenskapet är hustrunså i mannens våld, inför lagen, att en tjenare, i det afse­endet, är bättre skyddad af den, hvilket en af dagens histo­rier besannar; genom exemplet af Fru Hertzenhjelm. Ettolyckligt äktenskap, blir det icke, i följd af äktenskapetsnuvarande politiska beskaffenhet; men den förmår icke hin­dra eller afhjelpa sådana, hvilket för samhället dock bordevara af högsta vigt, emedan olyckliga äktenskap förstöra alltfamiljelif; på hvars rätta trefnad ett samhälles grundvalar säk­rast hvila.Herr Reuterdahl säger i sin critik öfver boken ”Det gåran,” ”att hela författarns system hvilar på den grundsats, attall sedlighet och all lycka beror, icke af menniskan sjelf, ickeaf hennes väsendes inre halt och kraft, utan af de yttre om­ständigheterna, af den omgifning, i hvilken hon befinner sig,hvilken nödvändigt till ondo eller till godo måste beherrskahenne.” Vidare säger Herr R ... ”vi vilja blott rakt framfråga: är omständigheternas magt allt, är den oöfvervinnerlig,är den absolut herrskande? kan icke annat än ett enkelt ja gif­Imperial-upplagan ligger framför mig och medsamma förundran, som Herr Hugo, återfinner jagberättelsen om Magdalena, som Furumo skuffade isjön. Författarns mening måste då ligga djupareän blotta orden tillkännagifva, och med allvar villjag derföre försöka att taga rätt på den.Om man undersöker hvad döden i sig sjelf är,så finner man, att den är det egentliga målet förallt lefvande; och att sjelfva kärleken och vishe­ten – nemligen Gud sjelf – bestämt den till lef­nadsmål. Att upphinna detta, ju förr dess hällre,bör väl anses för den högsta vinst, och den, somvas till svar på denna fråga, då har författarn rätt.” ......Ett enkelt ja, kan verkeligen gälla, som svar på frågan,för en viss tidpunkt af menniskans lefnad. Herr R ... för­utsätter att hvarje menniska äger religion, och ledes af dessanda; ty det är ju blott med ett sådant stöd, som omstän­digheterna icke kunna inverka menligt på den moraliska sin­nesstämningen; men i olika tidpunkter af menniskoåldren, hin­ner menniskan först till denna för henne bestämda ståndpunkt.Barnet äger icke religion, ungdomen emottager den såsom enlära, men allt efter hvars och ens olika lynne och caracterblir den en lefvernes-lära eller en blott vetenskap. När denicke ingått hos menniskan, såsom något ingripande i sjelfvalefnaden, eller när den undantränges af mycket annat lärande;då blir den menniskan en lekboll, så väl för de yttre om­ständigheterna, som sina egna passioner, och de förra sko­la framkalla alla på djupet hos henne liggande anlag. Om­ständigheterna inympa inga anlag, utan blott utveckla ochframleta de som finnas – detta kan anses för det fortgåendesyndafallet, hvilket hela menskligheten är underkastad –men omsider skola dock omständigheterna, i förening mederfarenhet och mognare omdöme, föra menniskan till religion,till förmåga att beherrska omständigheternas magt; ty ödetstyrer dem icke, utan Gud sjelf, och de utgöra äfven Hansegna sätt att lära eller bibringa menniskan religion.förskaffar någon dess högsta vinst, bör väl ansesför dess bästa vän. Furumo ansåg sig för Magda­lenas bästa vän. Men nu kommer en fråga: föratt kunna hinna ett mål, fordras ju vissa ansträng­ningar, antingen för kroppen eller själen, allt ef­ter som målet är satt för den ena eller andra?I allmänhet anses döden utgöra blott ett mål förkroppen, ty själen är odödlig. Om man med dödmenar förruttnelse och upplösning, så är detvisserligen så; men döden är ju blott förvandlingaf lif, det se vi i hela naturens rike; likvisst åter­går kroppen genom döden till ett blott stoftlif,för obetydligt, jemfördt med dess första lif, attkunna tagas i beräkning. Men hvad blir själengenom döden? henne har blifvit lofvadt ett bättre,ett herrligare lif efter den. Kroppen har såledesicke något annat mål, än att betjena själen här ilifvet, och själens ensamma är att genom dödenkomma i åtnjutande af ett herrligare lif. Härafkan den slutsattsen uppstå, att det vore en väl­gerning att för hvar och en påskynda åtkomstenaf detta högre lif – och visserligen skulle detäfven så vara, om menniskan ovillkorligt genomdöden erhölle det; men löftet är gifvet villkorligt, sjä­len måste först, genom iagttagande här i lifvet afreligionens bud, blifva istånd att emottaga ett högrelif – och dertill har hon lifstid. Således för att ägarättighet att förkorta denna för någon, skall man va­ra viss om att den själen innehar rätta ståndpunk­ten i förhållande till det osynliga högre lifvet;och denna visshet kan ju icke en annan själ äga.Men kanske är hela historien om Magdalenaberäknad på att leda till en negativ öfvertygelse,sålunda: att då den enskildta menniskan icke kanäga rättighet, under något vilkor, att förkorta enannan menniskas lifstid; kan icke heller samhälletäga denna rättighet. Vår tids omdöme i allmän­het måtte vara sjukligt, efter författarn ofta be­handlar det så patientlikt; han invecklar sina sti­mulerande saker ömsom i oblatomslag, ömsom gif­ver han dem i råa naturämnen.Björkegren är en berättelse, hvari förekommarätt naiva påminnelser om att menniskan äfven ärett djur. Att han, Björkegren, med sitt genre’safart ifrån sann mensklighet, skulle känna sig nä­ra slägt till djuren, och derefter nedsätta helamenniskoslägtet; det har mycken trovärdighet försig. B–s tvifvel om Gud och sig sjelf, hade sinorsak i frågor, som hans förnuft icke tillfredstäl­lande kunde besvara sig sjelft.Furumo löser dock gåtan af hans caracter, tillslut, med de orden: ”ren kärlek frågar icke” –men kanske hade han bordt säga: tro och kärlekfråga icke, och de hoppas alltid det bästa ommenskligheten.Furumo hade lofvat att berätta om skapelsenoch vi få Skönhetens tårar och Semiramis –österländska fantasier om verldens början – och”Hos menniskan skall djuret frigöras,” säger den frommeHeinroth, ”medelst förandligande: ett lif i andan” och der­till fordras säkerligen först att erkänna tillvaron af en Gud,såsom varande en Ande.sådana borde de vara; efter Sagans’ spår deromgå tillbaks längst i öster. Då jorden sväfvar om­gifven af ether, kan man väl tillåta att en ethe­risk poesi ingår i berättelsen om dess grund-orsak.Skönhetens tårar är en sådan poesi. Detta kan juicke hindra någon och allra minst Herr Hugo, atthålla sig till Moses – hvilkens berättelse om ska­pelsen daterar sig säkerligen flera tusende år sed­nare än den Furumo anförer. Skulle någon nu,efter vår tids åsigter, sammanfatta en ny historiaom urskapelsen, så blefve den visserligen skilj­agtig ifrån Moses berättelse derom, i flera afseen­den, derföre att fantasi måste ingå i ett ämne,som icke med bevisliga skäl kan afhandlas; ochmenniskofantasien är för mobile, att kunna i allasecler vara densamma.De mystiska talesätten i Semiramis äro i mitttycke välkomna; de påminna om talesätten i våregen religionslära – den har ju äfven kommittill oss ifrån öster – såsom dessa ord af Dercetotill Nynianne: ”Sist skall jag tala för dig om detstörsta och djupaste af alla under. Det är att ätaoch dricka.” – ”Hunger och törst är lifvets grund:det är dess högsta nöd, och gör dess djupastefrid. Ty den som rätt hungrar och törstar fårmättnad.” – ”Säll är den, som både vill äta ochätas, vill gifva sig till offer att ätas och drickasaf andra själar och väsenden – det är kärlekeni sin helhet och friska skepnad.”Jag vill icke här upprepa de bibelspråk, sominnehålla samma bild; men det veta vi: att detblott funnits en i verlden, som i sin person fram­ställt en sådan kärlek, i sin helhet och friskhet,att han offrat sig sjelf till att ätas och drickas afhela menskligheten i evärderliga tider. Dennaösterländska bild har i norden blifvit så förvänd,att den nyttjas om hatet. Då någon deraf förföljes,säges i allmänhet: de vilja alldeles äta upp ho­nom eller henne; hvilket innehåller i sig sjelftingenting. Hatar man någon, vill man bli denqvitt; men icke tillegna sig dens person så inner­ligt att man vill äta upp den; hvilket blott kantillhöra kärlekens begär.Dessa Dercetos ord till Nynionne äro äfvenminnesvärda: ”Intet är till, som ej är till på ettsätt; det är i en gestalt, i en person. Denna verldär en person – skönheten i gråt; det är dennaverld. Skönheten i rent leende är dess himmel­ska person. I leende och tårar på en gång är denbåde himmelsk och jordisk, och är i sin fullhet.”Härvid blir det klart för mig; hvarföre jagalltid känt ett djupt obehag af alla konstens fram­ställningar af Christus på korset – det har va­rit bara gråt. Ingen artist har kanske ännu ägthans bild inom sig, rätt klar och sann. I leendeoch i tårar på en gång syntes han säkerligenvid de orden – ”Det är fullkomnadt” – Ompenseln rätt återgåfve detta, skulle man i hansblick, den sista, – se himmel och jord och allt.Herr Hugo (den äkta och veritable) är miss­nöjd att Semiramis förefaller honom såsom en myth;men, i sjelfva verket, är icke verldshistorien ännuför oss en myth? ”Kärnan” är ännu icke funnen,ty ”skalet” har varit för hårdt, och Gud allenavet huru många generationer ännu komma att för­gäfves knäcka derpå.Likasom i östern, ljusets och dagens hem, kär­lek och tro, ja öfvertro trifvas bäst; så har i västern,natten och mörkrets vagga, tviflet sitt hem. Fer­nando Bruno är ett bevis härpå. Mycket vackertåterföres han till sans (ifrån ursinnighet) genomglömskan. I att kunna glömma ligger meraunderbart än i att kunna minnas. Jag kan ickeföreställa mig en salighet med minne af jordensjämmer. Att minnas måtte bero af de yttre sin­nena, och att glömma, af förmågan att lefva en­dast i det närvarande. Detta är också hvad vialdrig rätt göra under verldslifvet – vi äro för­modeligen icke heller dertill inrättade.En afton bad Julianus Richard sjunga, ochdenne sjöng Månsången, en musikalisk poesi – der­med vill jag icke säga: att den är sångbar, utan lik­som musiken icke hämtar grundämnet för sina fram­ställningar ur den synliga verlden, utan ifrån un­Det är blott genom glömska af sitt jag, som menniskanfrån tvifvel kan återkomma till tro. Jaget vill genom tan­kens egna kraft intränga till verldens medelpunkt eller Gud,och för att denna dertill är otillräcklig, finns det för dettaJag ingen Gud till; men låt ett sådant Jag glömma att litapå denna förmenta egna kraft, och både den yttre allmännaså väl som den inre uppenbarelsen om Gud skall då kun­na förnimmas af detta Jag, och medföra visshet och tro åthjertat, som är trons rätta plats och icke i förståndet, derden egna tankekraften vill placera den.derbara aningar och uppenbarelser, för den inrehörseln, om spherernes harmonier, så sväfvarMånsången i denna spher och tjusar med dettaljufva melancoliska, som talar till oss ur månansskimmer.À propos de rien kommer Leonard, det villsäga, ett bref ifrån en Leonard, om hvilket mantror att det är en dikt ifrån sqvaller-systrars sam­qväm, eller kort och godt: en ung man, som valtså länge i väpplingen tills han stannat i star­ren. Likvist att så förifra sig häröfver, som HerrHugo (den äkta och veritabla) kan väl icke varanödvändigt; isynnerhet som man merendels harorätt då man blir ond. Kanske är det en af ti­dehvarfvets förlöpnings-idéer? Man måste tro pådygden, eljest kan den icke existera; att en sådangammal tro nu mera bortsmält till en blott soup­çon af tro, det måste vi medgifva. – Kanske villFurumo göra den ung på nytt, och såsom ung skallden vara stark, och derföre börja med: att trodygden inom kurhuset? Kanske? –Som Furumos kärlekshistorier alltid slutadesorgligt, så skulle politiken göra en diversion i sa­ken, och vi erhålla Ormus och Ariman. Det ären composition, som jag skulle vilja kalla en Ron­deau Satyretto – ty extraordinaira skapelser bö­ra få extra benämningar – – Finalen innehållerett Lamentabile Desesperando, hvilket omsider för­bryllar Furumo sjelf så, att han stannar liksom per­plext med det utropet: ”Hvarföre är allt en trasa?”Isidorus af Tadmor är en poesi, värdig sittämne: christendomens gryning. Dess fortsättningi Marjam är på det högsta intagande. Mariasbild, då de gudakära grekerna vilja tillbedja hen­ne såsom gudinna – och hon står i en sann renmensklighet, okunnig om hvad det kan ha att be­tyda – är så älskvärd, skön och tillbedjansvärd, eme­dan allt sannt skönt ingifver en sådan känsla, att manmåste beundra den, som gaf oss denna bild. (Medsann ren mensklighet menar jag: en fullkomlig glöm­ska af sjelfvet och dess värde, samt ett starkt menlunggnt begär efter det gudomliga eller efter Gud.)Hvad ”oskickligheterna om Apostelen Paulus”angår, så äro de väl ej så farliga; som Herr Hugoanser dem. Vi få bedöma Judas, en af de tolf,efter hans gerningar, och då kan man väl få bedö­ma Paulus, som icke var en af dem, efter hans ord.Efter dem tyckes författarn göra honom tillsvärmare eller enthusiast, (om det låter bättre)en sådan kan någon gång låta sin enthusiasm för­blända sitt förnuft; men det är ju i alla fall en­thusiaster, för stora höga idéer, som dragit framdessa, långa stycken i sönder, i verlden.Johannes kunde icke predika annat än kärlek,ty han hade legat vid sjelfva urkärlekens bröst.Han kunde icke heller finna behag i yttre kallaformer, hvilka dock något fördela den grad af vär­ma, som fordras till att – ”älska hvarannan in­bördes” så, som Johannes förstod det.Helsans Evangelium – det innehåller go­da, sanna och sköna ord; i dem har man denrättaste och klaraste definition på hvad benämnin­gen menniska innebär. 
Allt skapadt blir och är hvad det enligt sinnaturs bestämmelse kan och bör vara; utom men­niskan. Allt skapadt uppfyller sin bestämmelse afinre drift eller instinct; menniskan måste lära det;allt annat får hon lära, utom hvad det vill säga:att vara menniska och huru hon skall blifva det.Ingenting borde således ligga mensklighetens He­roer mera om hjertat än utvecklingen och utspri­dandet af detta begrepp, hvarigenom mycket skul­le få en annan och sannare rigtning inom mensk­ligheten; (t. ex. grunden för besvarandet af nu-ti­dens uppfostringsfråga blefve då; att ungdomenskulle uppfostras till menniskor – och det öfri­ga vore kanske sedan lättare ordnadt).Så säger Helsans Evangelium: ”Godheten ärkärlekens brinnande håg att komma till det älska­de målet. Sanningen är kärlekens klara sans, hvar­med den fattar sitt älskade mål. Skönheten ärkärlekens harmoni, dess byggnad, det fullkomliga,ljufva underbara hem, deri dess begge motsattserhvila.” För att menniskans lif måtte bli ett så­dant lif – ”Märk det, skolen i uti edra samvetenfråga eder sjelfva: är jag god? och är jag sann?– men i skolen aldrig fråga eder: är jag skön?– I skolen endast efterfråga det goda och detuppriktigt sanna: – när i det gören med kraft,då skall skönheten sjelf gjuta sig omkring eder,utan att i begripen det, med ohärmeligt behag, isanning såsom en outransaklig hemlighet. (Medskönhet förstås icke här kroppslig.) ”Detta är deneviga helsan. Mången menniska på jorden är så­dan, att den eviga helsan ej kan uppgå uti desssjäl, utan att själen först här ligger i mycken stridoch sjukdom. Detta är då att kalla en sjukdom,som dock leder till helsa.”Det dagliga lifvet gifver oss mångfalldig erfa­renhet af att det så förhåller sig; men äfven, tyvärr, att icke all sjukdom är sådan att den ledertill en evig helsa; utan att den ofta, jemte krop­pens härjning, äfven medförer själens. När skoladå dessa ”offra rosor åt Herran?”Menniskans Stöd innehåller sann christen­dom efter Jesu lära. Huru djupt och tillika su­blimt beskrifves icke en menniskas tillstånd, somförtröstar ensamt på Herran. Af själ och hjertamå den menniskan lofva och tacka Herren, vidåterblicken på huru underbart Han fört henne tillsig – ty allt verdsligt, både menniskor och ting,hafva tillsammans, i det de stötte henne ifrån sig,liksom makat henne allt närmare och närmare tillHerren. Förstår hon detta straxt i sin början,skall hon icke ”sörja, såsom den der ingen trösthafver” – utan blott tacka för sättet, hvarigenomhon kommer i åtnjutande af ”den bästa delen.”Likvisst kan jag icke med författarn anse detvara hvarken nödvändigt eller nyttigt för menni­skan, att underhålla smärtan. ”Smärtan är ettmissljud i själen, ty Gud har icke skapat henne”– säger Jean Paul – ljust och lätt måste lifvetligga för oss och inom oss, om vi skola fatta deträtt; men vi skole låta smärtan bereda hos ossden rätta glädjen, som ensamt är den: att varaglade i Gud – och då gråta vi glädjetårar, ochsmärtans äro aftorkade.Deri förekommer äfven detta, som FrökenUlla klandrar såsom irreligiöst: ”att man ej börgifva en menniska löfte om tycke för personensskull, icke heller ovillkorligt och för alltid, utanmed villkor: att den personen lefver i Christisinne och för så lång tid den är fast deri.” Ärdetta så hedniskt taladt? Vi hafva en bok, hvarsinnehåll är af så underbar beskaffenhet, ty det ärgudomlig vishet, att alla frågor, som angå menni­skans vandel, i hvad tidehvarf och i hvad för­hållande som hälst, af den besvaras. (Kanskeskall i tidernas längd menniskorna också nöja sigmed de gudomliga lagar, som finnas i denna bok,och då lefva efter dem; i stället för den mängdaf verdsliga lagar, de nu hafva, och som de ickelefva efter.) Om vi nu söka svaret, på ofvanstå­ende fråga, i den boken, så finna vi på flera stäl­len detta: ”Hvilken som kommer till mig och ickehatar sin fader och moder och hustru och barnoch bröder och systrar, och ther till sitt eget lif,han kan icke vara min lärjunge.” Från sammaläppar har äfven utgått detta bud: ”älsken hvar­andra inbördes!” – i det första kan således ickevara fråga om annat än lärans emottagande, hvar­uti ingenting, icke en gång de i verldens ögonoch enligt naturens ordning heligaste band börhindra någon. Huru christendomen i sin börjanskiljde dessa band, det veta vi, ty skiljaktigheti tro var den tiden uppenbar; – Huru många nuför tiden erkänna Christus för sin Gud i sitt hjer­ta, det veta vi icke, – ty alla höra till christnakyrkan. Det kan väl ändock icke vara stridandeemot vår religion att påminna om: det alla kär­leksband böra hafva sin föreningspunkt i Christo.Melia är en täck legend, författad på prosa;men låter söm poesi. Svangrottan på Ipsoraär skrifven poesi; men låter som musik.Alla, som läsa Schenes El Nihor, måste in­stämma med Herr Hugos: (den oäkta och inveri­tabla) i att vilja gifva mycket för att hafva dettaAfrikanska stycke i sin helhet.Amalia Hillner. Åter en ny tafla af för­fattarn till Törnrosens bok. Han är en MichelAngelo inom litteraturen, (som skald förer hanmejseln, som roman-författare penseln och somhistorieskrifvare är han architect.) Han älskar attgifva sina figurer starka färgor och att ställa demi stark skugga, så att man först omsider kan upp­upptäcka den menskliga formen; men man finneräfven i och med detsamma teckningen sann ochtrogen; fast än draperierna äro fantastiska – ellerockså äro de alabaster-hvita, och kroppen utgörett löst, ett genomskinligt draperi öfver själen.Amalia Hillner hörer till dessa senare.Det är något, för hjertat interessant, att se enung flicka vårda det intellectuella lifvets utveck­ling hos ett barn. Sjelf, knapt hunnen till med­vetande af detta sitt egna lif, skall hon meddeladet, och likasom ingjuta det i en annan varelse.En mor borde vara jalouse om att äfven sjelf vår­da detta högre lifvet hos sitt barn; ty hvad ärdet lekamliga lifvet – blott Promethei bild –och den eld han tog ifrån himmelen för att fådenna till menniska, genom lif – är just det sam­ma lif, som uppfostran skall gifva barnet. Kanmodren icke af sjukom, eller andra omständighe­ter, få tillfredsställa sitt begär (ett begär bör detvara hos henne) att vara lärarinna sjelf för sittbarn, då bör hon välja en ung person, en Amalia,dertill – ty hos denna skall icke finnas någrapetrificater i lynnet och hjertat, hvarefter det mju­ka elastiska barnasinnet kunde komma att formas.En ung person skall med mera kärleks-värma om­fatta sina pligter emot barnet och dess föräldrar;ty dessa innehålla för henne både något nytt ochvigtigt, och hon skall tro att det är en möjlighetatt med redlig vilja lyckas i sitt åliggande. Enäldre, häruti erfaren person, skall icke längre hadenna tro; ty hon inser allt det ohjelpliga, somskall kunna motverka hennes bästa bemödanden,och hon blir derigenom mera liknöjd för hoppetom framgång.Amalia var vid 18 års ålder gouvernante hosBaron Migneul’s för dess 9:åriga dotter; i dennaegenskap ansåg hon sig sjelf blott såsom en dome­stik; men fruktade dock att hon af någon skulleerfara påminnelse derom. Hvad är det, som kansätta en gouvernante på samma punkt, som endomestik? att hon blifver betald för sina tjenstereller får lön. Staten lönar sina tjenstemän så hög­re som lägre, icke dess mindre är det stor skill­nad i rang dem emellan. Ett famille-lif kan juanses, som en stat i smått, förhållandet bordederföre derinom vara detsamma, att rangen hosde tjenande bestämdes efter tjenstens vigt och der­till erfordeliga egenskaper. De förnämsta inom enfamille äro naturligtvis fadren och modren, ochgouvernante skall representera modren för barnetsåsom dess lärarinna, dertill fordras ofta större od­ling än den egentliga modren äger, eller behöfveräga; alltså borde hon, gouvernanten få sig erkändsamma rang, som denna i sig sjelf äger. Bildnin­gen har, åtminstone häruti fört vår tid till rätt­visa och billighet; inom nästan alla familler åt­njuter en gouvernante det anseende, som tillkom­mer henne, och hon anses för husets bästa vän.Äfven Amalia blef häruti icke bedragen; såung hon var, erhöll hon allas förtroende, och Fri­herrinnans tillit till henne är öm och rörande.Amalias häpenhet och fruktan, vid upptäck­ten af att Friherrinnan älskade och tänkte merapå sin man, än hon älskade och tänkte på Gud– är fullkomligt lefvande framställdt – Amaliahade blifvit uppfödd i öfvertygelse om att blottett var nödvändigt: att äga religion – och justemedan hon sjelf ägde religion, skulle hennes ungalifliga sinne så varmt önska att äfven andra, isyn­nerhet dem hon älskade, skulle äga den; och hen­nes tro på ordets magt, ifrån samma läppar, hvarsförmåga att öfvertyga, hon erfarit, är alldeles öf­verensstämmande med den ensidighet i omdöme,som är följden af ett indraget och ensamt lefnads­sätt. Så god och from Amalia är, har hon ansatstill intolerans i religiöst afseende; ty det fordrasmer än godhet och fromhet att icke hafva det –det fordras vishet. – Likvisst voro hennes bekym­mer icke ogrundade, då Friherrinnan blef döds­sjuk och ändock aldrig talade i religiösa ämnen.Det herrskar nästan en dödskyla omkring ensjuksäng der man finner att: ”Guds heliga ordicke äro rätt till för den sjuka” – der verldshaf­vet är tankarnas syftemål – och der en så svårmotsägelseanda, beherrskar den sjuka att den en­samt motväger hvarje välvilligt ord, yttrat af vän­skapen. Ack! när skall en sådan menniska ”offrarosor åt Herren?” – i en evighetens evighet –kan man hoppas af Hans barmherrtighet.Baron Migneul’s bekännelse: att han och Fri­herrinnan icke gerna läste eller hörde läsas densköna litteraturen, emedan de sjelfve utgjorde enroman, och icke ville läsa om sig sjelfva, är afen agtningsvärd uppriktighet. Jag vet personer,som alldeles af samma skäl icke tycka om densorts lectur; men kallar den derföre lättsinnig ochdålig, samt att den blott skämmer smaken förallt reelt. De älska icke att se passionernas hem­liga strid inom deras eget bröst, eller någon en­skilt passions der hemliga välde afslöjadt och tyd­ligt framstäldt i en bok.Friherrinnan eller Eugenie Quemarez kalladelifvet, kort innan hon lemnade det, för ”en épi­sode.” Visserligen måste inför den store Evige,som hafver verldarna till sin fotapall, en menni­skolefnad – bland chörerne af dessa verldar –blott vara en épisode; och likvisst vara nog förmenniskan att det så är.Denna fina observation vid Friherrinnans döds­bädd: ”att icke ett leende smyckade den hängång­nas ansigtsdrag, såsom man annars ej sällan ser,då en skön själ lemnar det slutliga spåret eftersig vid afskedet ifrån kroppen: icke ett sådant le­ende, ej den fullt försonades, ej den rent i Gudafsomnades: men en viss förklaring, en hängifven­het, ett bönfallande hopp stod der skrifvit.” Den­na fina observation, skulle den icke kunna ledatill någon upplysning om själens form, ty enform måste hon, såsom skapad, nödvändigt haf­va. Det är själen som gifver åt kroppen en prä­gel af sitt tillstånd, med dess minsta nuancer,vid afskedet ifrån den – skulle själen kunnagöra detta utan att äga samma form, som detqvarlemnade skalet – skulle den döda formenkunna emottaga, troget och sannt, intryck af him­melsk art, om den icke i sig sjelf verkeligenutgjorde en himmelsk form?Men sculpturen reder detta bättre. Hvad ärdet som ger lif åt bysten? Det är ju den yttremenniskoformen, uppfattad af artisten under ensjälens affect, och så lifligt af honom återgifven imarmorn, att man tror sig i den se en själ –från hvilken en affect blott kan komma – när såförhåller sig, bör då icke själen just äga dennaform som så lifligt kan återgifva henne?Poemets första upplaga är just en sådanbyst, talande om själens form, under sin sköna­ste, herrligaste affect – religiös försonlighet –Amalias mor kallas så af författarn).Ståndsparallelerna.I visst afseende kan boken med skäl äga den­na titel, hvilken blifvit klandrad såsom icke merpassande än: Gudsfred – yxskaft. Författarinnanöfverlemnar åt läsarn att göra jemförelser i eg­na reflexioner, öfver de olika taflor ur flera ståndsom hon framställer: t. ex. bondens, prestens, ochadelsmannens uppfostran, den rika Grefvens upp­skattande af penningen och den fattige fiskarensliknöjdhet för den, adelsmannens pretentioner påståt och lyx, äfven då han ligger i ett economisktsjäla-tåg och den fattiga Sångar-Jans belåtenhetmed intet; ty han har icke begrepp om inbilladebehof – med flera.Då en författare gör sig den mödan att åter­gifva, på ett snillrikt sätt, sin uppfattning af verlds­lifvet, i smått och stort, då borde vanliga läsaremed hjertlig tacksamhet emottaga ett så utsökt nö­je, och ovanliga eller förståsigpåare dubbelt värde­ra det; och icke med onödigt klander tvinga snil­let till tystnad.Göthe har sagt: man vet egentligen, hvadman vet, blott för sig sjelf. Talar jag med en an­nan om det jag tror mig veta, genast tror han sigveta det bättre, och jag måste återgå med mittveta inom mig sjelf,” – månne icke förhållandetofta är sådant emellan en författare och dess re­censent?Hvad det angår: att kärleken är den endapassion, som behandlas eller som har hufvudrôleninom den sköna litteraturen, hvilket äfven ogillasi allmänhet, så kunde man väl fråga hvilken somskulle och borde med mera rätt uppträda i dessställe? Utom hat finnes väl knapt någon passion,hvaruti icke kärleken är ett element; den girigeälskar penningen, den ärelystne älskar verldslighöghet – och så vidare – men den kraft ii menniskohjertat, hvarigenom det känner sig,nästan omedvetet, dragit till ett annat hjerta –och som är hvad vi kalla kärlek – och just denhvarje bel-esprit hyllar, – hvad är denna kraftegentligen?Skulle den icke kunna vara hjertats eller sjä­lens tyngdkraft, nedlagd hos henne i tidens bör­jan, för att återföra henne till centern eller allatings medelpunkt och upphof? Skulle icke dennakraft så småningom kunnat declinera från sin be­stämda bana och, nu irrande i omkretsen, sökaatt komma åter i sin rätta spher? – och skulledet icke just vara dessa irrfärder, som det blifvitsnillet beskärdt att attrapera, och mer eller min­dre meteor-likt framställa? – Frågor, som andragenerationer kanske besvara – men är det ickedet menskliga snillet, som alltid haft det uppdragetatt återföra till rätta, hvad som råkat i olag inommenskligheten? – och sker icke detta alltid förstmedelst åskådliggörandet af det existerande förhål­landet, hvilket väcker uppmärksamheten på, attså, som det är, borde det icke vara? det torde vimedgifvande kunna besvara genast.Om nu kärleken är så oumbärlig för själen,som andedrägten för lifvet i allmänhet – men,säger man, det finnes en brottslig kärlek – men,svarar jag, det finnes väl mer än en sådan: t. ex.kärleken till sitt jag, som inplantas i sällskapslif­vet, kärleken till äran, stjernor och band, somhögmodet ingifver, till ryktbarhet, som herrsk­lystnaden föder m. fl., höra inför moralens domstoltill samma sort af kärlek, som den man kommitöfverens om att inbegripa under namn af brottsligkärlek. Om nu kärleken, frågar man, är en mo­ralisk kraft i menniskohjertat? så måste man välkunna tala om, utforska och analysera den, utanatt derigenom stöta den moraliska känslan, omdet äfven är så, att denna själskraft omsider kom­mer att begagnas, till allt hvad den kan vara förmensklighetens väl, i en obekant framtid, (såsomvår tid begagnar eldens kraft, i den materiellaverlden förvånande, annorlunda än förflutna tider,)och om allt ifrån Adams tid, menniskan måsteäta af kunskapens träd, för att kunna skilja påondt och godt – då måste det icke ligga någotskadligt i beskrifningen på denna hjertats med­födda passion, så snart den framställes såsom enkraft, äfven om den tagit en förvänd rigtning,emedan den lär oss: att vi äro af skaparen utru­stade med en oändlig inre magt, en moralisk,despotiskt regerande magt, som heter kärlek, ochhvilken, lika med all annan sådan, kan åstadkom­ma oändligen mycket godt eller oändligen mycketondt.Snillet må derföre gerna behandla ämnet, äf­ven såsom en trasslig härfva, om blott tillika re­ligionen får reda den.Blenda med sin aristokratiska lättsinnighet ochmed sitt i allt sorglösa lif, men goda varma hjerta,hvilket skärpte hennes förstånd vid bedömandet afandras värde, att hon älskade en man, hvilkenpresenterade sig som en sträng moralist, i föreningmed ett skönt utseende och öfverlägsna talanger,det kan man ganska lätt, enligt författarinnansmening, fatta och begripa; men att Herrman medhat i hjertat till ett stånd, som var så mycket öf­ver hans eget, och med en stolthet, som icke tål­de någon ting öfver sig, uppfostrad i religionenssköte, med uppsåt att blifva en religionens tjenare,att hans stridskrafter voro så svaga, det kanskeman får tillskrifva någon glömska hos författarin­nan. Hon säger nemligen att det ännu icke upp­funnits något medel emot onda tankar, och upp­manar filosofin att spana efter ett sådant. – Meni 1800 år och något mer har detta medel redanfunnits i christna religionen.Göthe säger om den christna religionen: ”attdet är en lefvande lära, som icke uppväcker nå­gon strid, ty det är icke begreppet om det somär rätt eller orätt, det är oemotsägligt sjelfva deträtta eller orätta.” Har man då det rätta positiftgifvit, så fordras ju blott den egna fasta viljan,för att aldrig vika derifrån – och en sådan fast viljaerhåller menniskan genom bönen; ty bönen är detenda sanna medlet emot onda tankar, och af christ­na läran uppgifvet såsom sådant. Lamartine sägeri sin religiöst poetiska resa: ”menniskans styrka lig­ger egentligen i bönen.”Om författarinnan varit lika djupt öfvertygadderom, som Lamartine, hade icke Herrman såhandlöst öfverlemnat sig åt sin passion.Men låt oss betrakta litet nogare denne Herr­man. Han var högmodig – förskräckligt högmo­dig – detta var visserligen icke något aristokra­tiskt högmod; det var af en vida farligare beskaf­fenhet, det var andeligt högmod – och emedan hanhade detta och trodde sig sjelf vara för moralisktstark, för att kunna handla emot moralens for­dringar, just derföre kunde han, oaktadt sin reli­giösa uppfostran, falla lika fort, som Blenda medsin aristokratiska lättsinnighet – och häruti harförfattarinnan haft ganska rätt.Den sköna litteraturens arbeten innehålla förvår tid lika mycken sens moral, som trotts nå­gonsin Lafontaine’s fabler med sina talande djurför den tiden – om man vill se den förra, och medatt se den, skulle recensenterne gagna mensklig­heten mera – nemligen med att suga honingenderur, än de nu, med sin bara gadd i kritiken,gagna konsten; ty den förra är förslöad till dengrad att! ......I ståndsparallelerna spelar Amiralskan ej illaRäfvens rol mot Lammet, då hon tillställde partiemellan Blenda och Grefve X ... och dylika ”sener i spegeln” kunna icke nog många användas åtalla Amiralskor. Men saken är den att tron påkärleken är förbi hos alla mödrar, och deras hopphvilar nu mera på att deras döttrars hjertan skolavara otillgängliga för den. Likvisst är kärlekensjälens gymnastik, den utvecklar alla ädla känsloroch ger styrka till sjelfuppoffrande handlingar.Tag bort den, och dverjslägter, i moraliskt af­seende, skola befolka jorden.Tante Lisbeths 19:de Testamente innefattaren den roligaste idée, och som tillika kan tjenatill typ för en Novell. Hela berättelsen är blottett andetag eller en mening, som börjar på förstabladet, och slutar på det sista. Novellen bör här­ma Daguerreotypen. Snillets solljus bör i denfästa de för minuten rörliga föremålen på pappe­ret, i alla sina minsta omständigheter. Det ärstundens och timmans händelser, eller kanske rät­tare sqvallret med sina piquanta historier om godavänner och bekanta, med sina lätta nyheter, somicke tynga minnet, men gifva en viss säkerhet om,alt medelst dem, kunna blifva interessant, somligga inom novellens gebit. Det nordiska lynnetär i sig sjelf så tungt, att det knappt förmår in­lägga något lekande i sqvallerskämtet; (novellenshemland är äfven Italien) huru större erkänslabör icke då hembäras författarinnan till dennaskämtsamma Novell, hvilken framstår i sin lekan­de fart, som ett öfverraskande undantag ifrån denallmänna förmågan att författa sådana.Daguerreotypen är naturens eget sätt att sqvallra, eller desspublicité-förmåga; och märkvärdigt för tänkarn är upptäcktenaf en naturkraft, som så närmar sig till tidens anda.Hemmet.Det finns något andeligt godt i detta, så väl som ialla andra arbeten af samma hand. Det är icke en­samt snillet, som med en örnblick öfverskådat verlds­lifvet och deri upptäckt månget, förut okändt,grund och djup – det är tillika hjertats deltagan­de ömhet, som vid dessa sätter varnings eller ut­ropstecken. Här är hon, författarinnan, hem­mets egna genius, som känner innerligt dess väloch ve, manar godt för de små förgetmigej, somhemmet äger många, men så lätt förbises. De yp­piga och granna rosor, som hafva törnen, vid dember hon oss icke stanna att dem plocka och dårasaf det hopp de gifva. Det friskar-upp att kommai ett sådant hem, ty mycket godt för själen finnesder; men äfven fauler – emedan menskan blirdock menska till sitt sinn – hon kan blott ägafrö till Engel här. Vi älska just författarinnan fördet att hon lär oss odla detta frö; och i detta af­seende borde hon kalla sig: hjertats historiegraf –eller tillåta så benämna sig.Huru lifligt beskrifves ej i ”Hemmet” en morsrastlösa omsorger och otaliga besvär för de småbarnen; men den outsägliga fröjd, som ligger justi dessa omsorger och besvär, den kan blott enmor beskrifva. Naturen har så vist inrättat, attbarnen äro älskvärdast för föräldrarna såsom småoch hjelpbehöfvande. Ingenting öfvergår det nöjetatt på sitt knä äga ett lefvande väsende, så heltoskyldigt, som ett barn, och ingenting talar såtill någons inbillning, som detta barn till modrens– hvilka anlag blir hon icke varse i dess minstarörelse och hvilka himlar ser hon icke i dess leen­de. Aldrig skall ett barn kunna realisera allt dethopp, det ingifver vid modrens bröst; och aldrigböra föräldrar i en framtid fordra tacksamhet försina omsorgsfulla bemödanden; ty dessa medförasin egen ljufva belöning: i blotta ägandet af envarelse att egna dem åt.De moln, som hotade att förstöra tvennemenniskors – nej en hel familles, välfärd, ärosannt och troget tecknade. Hade Lagmannen hörttill den classen af män, som anse qvinnan ickeböra duga till annat än laga mat, och hade Eliseicke vant sig att göra sig sjelf reda för hvad honville, så hade några sega kycklingar och någrahårda ord härjat likt en vådeld ett helt hem.Ack! om menniskan icke hade något sinne förhårda ord! men vill hon allvarligt blifva det för­utan, eller öfva sig på att för dem blifva döf, dåskall hon omsider känna liksom en sköld af någonosynlig hand (en Engels) hållen för hjertat, mothvilken de hårda orden, som voro ernade att så­ra detta, återstudsa – och från örat skola desnart förklinga. (Af erfarenhet vet jag att dettaicke är någon villa).De sex flickornas portraitter äro oöfverträff­liga, Petrea är isynnerhet lifslefvande. Sådant in­trång i naturens skapare-handtverk, som hon hadeför sig, användes nog ofta, lika fåfängt af ägarin­nor till så förkorta som förlånga, förbreda ochföroppstående näsor.De kullerbyttor, hennes alltför lifliga fantasilåter henne vidkännas, så in natura, som i inbill­ningen på balen, framställa henne för oss, som enmartyr för sällskapslifvets förstelnade, och allsällskapslikhet dödande, former. Ingenting är ocksåvanligare än motgångar, såsom följder af felstegemot det passande, för unga, lifliga personer, hvil»kas lynnen äro mera vända inåt än utåt.Candidaten och Louise, som ”drogo ihop tillsitt bo, liksom två fåglar, hvilka qvittra för hvartstrå” funno derigenom mångdubbelt interesse förden epok i lifvet då man sätter eget bo. Att deockså derigenom skulle blifva ”så förtroliga, så dumed sina saker” – är en sanning, som liksommånga andra sådana öfvertyga om att menniskanmed en tarflig utkomst njuter mera af sitt lif änmed rikedom. Att förtroligt säga du åt sina sakerbetyder: att genom eget arbete och egen omtankahafva förvärfvat dem. Något af ens egna person­lighet har således ingått i dessa ting, endera kraft,talang eller smak, ett sådant bo måste uttryckamera harmoni, mera styl, än ett rikt bo – dermodet föreskrifvit anordningen och en ointeresse­rad ofta utfört den.Ingenting öfvergår dock Assessor Munthersfrieri till Eva ”hemmets ros” i sin helhet. Lag­mannen värderade Assessorn såsom en den bästa,den hederligaste menniska, och blef likvisst ”des­perat” öfver detta frieri. Det var visserligen sanntatt Assessorn icke då kunde passa till ett parti åtEva, för olikheten i deras ålder – sedermeranärmade den allvarliga rigtning, hennes lynne ta­git, dem mycket – men hvarföre skulle Lagman­nen blifva ”desperat” öfver det att Assessorn, hansbästa vän, värderade och älskade hans barn? omdet icke funnits litet högmod i botten på Lag­mannens hjerta, ehuru han försmådde de höga plat­serna i samhället. Han var högmodig öfver sinabarn, isynnerhet öfver sin sköna Eva. Men för­synen, som välsignande höll sin hand öfver dettahem, ville äfven borttaga denna smula rost fråndet föröfrigt blanka stålet i hans hjerta; derföreskulle slutligen Lagmannen, efter både storm ochlugn, sjelf bjuda Eva till hustru åt Assessorn, (påhennes egen begäran) och fick då till svar af denhederliga gubben: ”Bror! jag kan ännu icke tackadig – jag måste först ransaka henne: om det varaf kärlek eller medlidande hon skänkte sig åt mig”– och tänk! det var af kärlek.Hvilken skönhet i den taflan då modern sjun­ger för sin döende son. Med brustet hjerta offrarhon sista tågan af sin förmåga, att med sångenstoner, själens eget språk, följa den älskade öfvergränsen emellan tvänne lif, för att för honomförljufva denna gång – och sedan behålla smär­tan foör sig – Ack! må hvarje mor härvid kännasig stark i sin moderskärlek!Det är att hoppas, att ingen läsare finnesmed så liten sann smak, att han icke fattat detlifligaste interesse för detta arbetet; emedan ”påtvenne vingar lyftes menniskan öfver det jordiska,nemligen med enfald och renhet,” ur sådana vingarär pennan tagen, som författat det.Emilie Flygares arbeten.Det är något verldsligt godt i denna författa­rinnas arbeten. Hon är liksom en utmärkt artigvärdinna, hvars egna lifliga, eldfängda fantasi harbehof af att föra sina gäster från njutning tillnjutning. Händelserna störta efter hvaranda ihennes berättelser med den rikaste omvexling.Det skulle vara interessant att se något dramatisktarbete af en så utrustad skapare-förmåga; åtmin­stone borde hon försöka sig i denna genre.Representanten.I denna roman väcker författarinnan läsarnsnyfikenhet, och bibehåller honom i en spänd oviss­het, på ett eget qvickt och roligt sätt; men denanmärkningen måste hon tillåta: att en person,hvilken, lika med Ryttmästar Sterner, fattat denföresatsen att så plåga ett fruntimmer, som hanplågade Augusta, blott för att tillfredställa en vurm,en nyck – kan aldrig blifva en god man.Menniskocaracteren är visserligen ofta sam­mansatt af de mäst i ögonen fallande motsattser– men den smaken kärlet fått, behåller det –och ett så egoistiskt lynne, som Ryttmästarn all­tid visade emot Augusta, under hennes pröfvotid,(och hvilket hon öfverser blott för att författarin­nan så vill) kan icke i en hast förvandlas till ett,för hennes önskningar, allt försakande lynne.Ryttmästarn och Postinspector von Spalldenhafva för mycken likhet igenom det despotiska ochsjelfviska i deras caracterer, att de skulle kunnafördraga hvarandra – grundtonen i deras lynnen varför unison, för att kunna blifva harmoni – och likalitet, som Postinspectorn kunde vara en älskvärdman, lika litet kunde Ryttmästarn blifva det.Professorn och hans Skyddslingar är ett ar­bete, nästan sammansatt af idel tableaux vivants,såsom: första visiten Candidaten Mannerstedt görhos Commerse-Rådets, för att anmäla sig som Mu­sik-Lärare. Candidatens vals, i den urväxta roc­ken, med Rosa, Professorens kännareblick på deunga tu, och ungherrarnes halfqväfda löje deråt.Commercerådinnan: hjelpande Candidaten attupptaga sitt julklapps-paquet, och hennes förvå­ning vid åsynen af det svarta klädet och Banko­sedlarna, samt Rosas hjertliga glädje deråt på af­stånd, och Commerce-Rådets, vid patience-bordet,fullkomliga liknöjdhet för händelsen.De båda flickornas nyårsvisit hos Professornoch rodnande förlägenhet vid åsynen af Candida­ten sittande der förut.Candidatens afsked af Rosa, på hennes kam­mare, framför elden.Så finner man hela boken igenom ljusa, gla­da eller fromma taflor, hvari skuggan blott utgö­res af lättsinnigheten hos en och annan person –lättsinnigheten utgör ju äfven mycket mera än”sorgen” skuggan i lifvet.Att se en ålderdom, som Professorns, somskyddande närmar sig ungdomen, och hvars sistaögonblick på jorden befästade de efterlefvandessällhet, är så mycket mera interessant foör läsarn,som sällan något sådant ämne för interesset före­kommer i det dagliga lifvet.I Fosterbröderne förefaller mig Hedda, somen annan Alice; (se Maltrawer af Bullwer) menpå Svensk botten, liksom Gotthard är en SvenskMaltrawer. Jag känner en liten förkärlek för mi­na landsmän, såsom kunnande fatta och begripadem lättare, än de engelskt töckniga figurerna;men hvilka, som sådana, säkerligen äro nationellafoör England.Herrman är ett manligt ideal, som visserligenblir af alla läsarinnor varmt beundrad, men afHerrar läsare troligen ansedd blott för en gam­maldags roman-hjelte, som icke passar för nu-ti­den. Emedlertid skulle nog nu-tiden finna sigväl af, om en sådan caracter, som Herrmans,kunde meddela någon enthusiasme åt ett man­ligt sinne.Baron Carl är en aristokratisk ruin af eninteretgifvande beskaffenhet, och imponerandei sin nakna storhet, talande, såsom Roms rui­ner om en verld, som gått under för den råakraften.Hulda och Hortence äro älskvärda gracier i lekmed Amor, litet skuffade ibland; men så är hanju också blott en pojke, som går blindbock, ochden, som gifvit sig i leken, får leken tåla – ärett ordspråk säkert lika gammalt, som Amor sjelf.De öfriga personerna äro blott esquisser –eller pennritningar – hvaribland Lagmanskan, Hen­nes Nåd, Fru Forsén är mästerligt utförd.