 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFDAGBOKMÅRBACKA IIISTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1932.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1932Mina två kusinerELIN OCH ALLAN AFZELIUStillägnas dessa dagboksbladI tacksam erinran om den lyckliga ochför min utveckling betydelsefulla tid,som jag tillbringade i deras hem.DAGBOKENS FÖRFATTARINNARESDAGENMåndagen den 20 Januari 1873.På tåget mellan Kil och Laxå.Tänk, att Elin Laurell gav mig en dagbok ijulklapp! Den är så utmärkt vacker med vitapärmar och blå rygg och guldsnitt i kanten, såatt det är nästan synd att skriva i den. MenElin sa, att det var det visst inte, utan jag skullevänja mig vid att teckna opp vad som händemig dag för dag, för det skulle jag sedan haglädje och nytta av, så länge jag levde.I alla fall tror jag inte, att jag skulle hakommit mig för att skriva dagbok hemma påMårbacka, för där händer ingenting så här påvintern, utan den ena dagen är alldeles lik denandra. Men när det nu passade sig så bra, attjag skulle fara till Stockholm, så har jag stoppatin boken i min väska och tagit den med på resan.Det skakar nog vådligt här på tåget, och detär kallt om fingrarna, men det gör inte så mycket.Det värsta är, att jag inte vet vad man brukarskriva i en dagbok.Det var ju inte så länge, sedan jag läste Presi­dentens döttrar av Fredrika Bremer, och den ärnästan som en dagbok ifrån början till slut, meninte vill jag skriva så där lärt och förståndigt.Jag tror inte heller, att det är en riktig dagbok.Jag menar en sådan, som folk skriver, när ingenannan än de själva och någon riktigt god vänska läsa den.Om det vore Fredrika Bremer, som sutte häri kupéhörnet med blyertspenna och bok, vadskulle hon då skriva om? Jo, först skulle honväl tala om hur det var i morse, då Daniel ochjag reste hemifrån. Men då bleve det allt enbra sorglig början.Det är ju sant förstås, att Elin Laurell säger,att om en vill bli författarinna, så får en lovatt vara tacksam och glad för allt, som händeren. En får vara nöjd, också om en skulle råkaut för sådant, som är tråkigt och svårt, för annarsskulle en inte längre fram kunna beskriva hurdet känns att vara olycklig.Därför borde jag kanske skriva opp just detdär, som Barnmaja talade om för mig i morse,strax innan jag for till Stockholm. Det kan juhända, att jag får nytta av det, när jag blir sågammal, att jag kan författa romaner.Annars var det bra synd, därför att hela tidenförut hade jag varit så lycklig över att jag skullefå resa. Jag hade ju haft det så utmärkt bra iStockholm för fem år sedan hos moster och mor­bror och blivit så frisk av att gymnastisera. Jagvar också glad att få sällskap med Daniel, närhan skulle fara tillbaka till Uppsala efter jul.Vi hade samma väg ända till Stockholm, ochDaniel är så snäll, och jag håller så mycket avhonom.Det var ganska ruskigt att stiga opp klockantre i morse, men det var vi tvungna till, omvi ville hinna fram till Kils station, innan Stock­holmståget gick. Alla människor, utom pappa för­stås, var uppstigna för att säga adjö till Danieloch mig, och jag tyckte, att de såg så ledsnaut, där de satt kring kaffebordet, men det beroddekanske på att de var sömniga och frusna. Jagvar också sömnig och frusen, men jag var gladi alla fall och pratade och skrattade, så att fasterLovisa anmärkte, att jag var visst inte alls led­sen att fara hemifrån. Det lät riktigt, som om hontyckte, att det var orätt av mig att vara glad.»Tycker inte faster, att det skulle vara skamligtav mig att vara ledsen, när pappa och mammakostar på mig en så dyr resa, för att jag skabli bra i mitt ben?» sa jag då. Men faster Lovisavill ju aldrig ta reson, utan hon svarade, atthon var sådan, att hon inte kunde resa hemifrånutan att känna sig sorgsen, fast det var ju baradumt av henne.Mamma ville nog inte, att det skulle bli någotvidare resonerande mellan faster och mig, för honreste sig från bordet och sa, att nu var det påtiden, att vi gav oss av. Men innan vi for, villejag gå ut i köket och säga adjö till hushållerskanoch pigorna, för jag skulle ju stanna borta ändatill våren. Och när jag då gick genom kökskam­marn för att komma till köket, stod Barnmajadär och bad, att hon skulle få säga ett par ord.Hon såg så hemlighetsfull och högtidlig ut,att jag blev ängslig, men naturligtvis stannadejag och hörde på. Då talade hon om, att förrasommarn hade hon hört fru Wallroth på Gård­sjö fråga fru Afzelius om det var sant, att Selmaskulle få komma till dem nästa vinter och gå pågymnastiken. Och fru Afzelius hade svarat, attdet var det visst, och sedan hade hon tillagt,att hon inte kunde undra på att föräldrarna ville,att Selma skulle få komma till Stockholm ochgymnastisera, men nog skulle auditörn och honhellre ha sett, att de hade fått ta emot någonav de andra flickorna, för Selma var så tråkigoch inbunden.När Barnmaja talade om detta, klämde det tillom hjärtat på mig. Jag blev stående alldelesstilla utan att veta vad jag skulle svara.»Selma får int bli ond på mej för att ja talerom dette,» sa Barnmaja, »för ja mener väl mä’na.Ja velle bare varne Selma, så att ho int skullesette å sture, som ho gör iblann, utan varepratsam å gla, när som ho kommer te Stockholm.Ja töcker, att Selma ä den trevliaste åv alle Mår­backa-barna, å dä vell ja, att alle andre ocksåska töcke. Dä va därför, som ja int kunne tige.»Medan Barnmaja talade, stod jag hela tiden ochförsökte hitta på ett dräpande svar, och nu änt­ligen tyckte jag, att jag hade funnit något ut­märkt.»Kommer inte Barnmaja ihåg hur det står ikatkesen?» sa jag. »Hörer du något ont, säg deticke efter; ty tiga skadar dig intet. Du skall varkensäga det för vän eller ovän; och uppenbara deticke, om du, det utan ont samvete göra kan.»Därmed gick jag från Barnmaja. Och då förstvar jag inte så värst bedrövad, för jag tyckte,att jag hade gett Barnmaja just det svar, somhon borde ha, därför att hon sprang med skvaller.Men jag var inte på långt när så morsk somnyss förut, och när jag sa adjö till faster Lovisa,så kysste jag henne på hand, och jag tänkernog, att hon förstod, att jag ville be om ursäktför att jag hade gett henne ett så tillrättavisandesvar för en stund sedan.När mamma satte på mig sin stora päls, föratt jag inte skulle behöva frysa under den långaresan till Kil, höll jag på att komma i gråt.Jag kände det så förfärligt sorgligt att fara ifrånhenne och alla de andra där hemma, som tyckteom mig, för att komma till andra människor,som helst ville slippa mig.Hjärtat värkte så förfärligt, när jag väl hadekommit i släden, och på samma sätt skulle detväl hålla i att värka hela tiden i Stockholm. Hurskulle jag kunna härda ut ända till våren?Daniel ligger i Uppsala för att studera tillläkare, så att jag tyckte, att jag borde kunnafå hjälp av honom. Jag frågade hur man bärsig åt för att bota dem, som har ont i hjärtat. MenDaniel bara skrattade åt mig och sa, att detskulle han svara på en annan gång. Nu var hanalldeles för sömnig.Sedan sa vi just ingenting mer till varandrapå hela vägen till Kil, Daniel och jag, för om jagän inte kunde vara någon rolig reskamrat, såville jag åtminstone inte vara bråkig och be­svärlig.I Kil köpte vi biljetter till tredje klass, ochnär tåget kom, blev vi invisade i en kupé, därdet inte fanns en människa, men där det luktadebrännvin och fotsvett och jag vet inte vad. Viförsökte att vädra, men då blev det så kallt, attvi måste dra igen fönstret. Jag sa till Daniel,att när jag blev rik, så skulle jag aldrig åkatredje klass. Daniel svarade ingenting till en bör­jan, men han vände sig emot mig och gav migen blick, som liksom mätte mig från huvud tillfot, och därpå sa han helt stilla: »Jag tänker allt,att du får åka tredje klass i hela ditt liv.»Jag kunde inte hjälpa, att jag måste tänkapå den där stiliga berättelsen i bibeln om Mene,mene tekel ufarsin. För den dagen hade jag dåblivit både mätt och vägd och räknad och befunnenför lätt.När tåget korn i gång, tog Daniel fram entysk anatomi och satte sig till rätta med den iena hörnet, och jag tog fram dagboken, och sedandess har jag skrivit hela fem sidor.Det är bestämt riktigt nyttigt att föra dagbok.När jag nu ser opp, så märker jag, att vi har kom­mit ända till Laxå station. Tiden har gått bra fort,fastän jag har värk i hjärtat och är förfärligtledsen. Elin Laurell ska ha mycken tack.På tåget mellan Laxå och Katrineholm.Här sitter vi nu igen, Daniel med sin anatomioch jag med min dagbok. Och nu får jag väl taitu med att skriva om hur det var i Laxå, fördet är märkvärdigt så fort tiden går, då manskriver.När vi kom fram till Laxå, slog Daniel ihopsin bok och sa, att här skulle vi äta middag.Vi har en stor matsäckskorg med oss hemifrån,och jag bad Daniel, att han skulle hjälpa migatt lyfta ner den från hyllan, men det ville haninte höra talas om. Han sa, att det var så otrevligtatt äta i kupén. Vi skulle gå in på järnvägs­restaurangen och få varm mat, sa han.Ja, det hade jag ju ingenting emot, och medanvi sprang över skenorna, talade Daniel om för mig,att nu fick jag lov att äta så fort, som jag någon­sin kunde, för vi hade inte mer än tjuge minuterpå oss, innan tåget skulle gå.Mitt i matsalen stod ett stort bord, som varöverfullt med alla sorters goda rätter, nästanvärre än på ett julkalas, och runtom väggarnastod småbord med stolar, där man fick sätta sig,medan man åt. Daniel gick fram till ett av desmå borden och visade mig en stol och sa åt mig,att det var bäst, att jag slog mig ner här, såskulle han hämta mat åt mig.Jag tyckte nog, att jag kunde ha fått gå själv,när jag var fjorton år gammal. Det var obeskrivligtmycken god mat framsatt på det stora bordet,och Daniel gav mig inte alls vad jag helst villeha, men jag tordes inte röra mig från stolen, därDaniel hade sagt att jag skulle sitta. Jag var rädd,att jag skulle bära mig dumt åt på något sätt.Det var många resande, som trängdes kring faten,och de var så ivriga, och tänk, om någon avdem hade knuffat till mig, så att jag hade fåtten såsskål över mig! Då skulle nog Daniel tycka,att jag borde åka fjärde klass genom hela mittliv.Jag åt två rätter, och sedan sa jag till Daniel,att jag var alldeles nöjd och inte ville ha någonefterrätt. Egentligen var jag inte så förfärligt mätt,men jag var rädd för att hålla på så länge,att det skulle bli mitt fel, om vi kom för sent.Men Daniel själv åt efterrätt i största lugn, ochhan gick också in i rummet bredvid, där det stodett stort kaffebord, och slog i en kopp åt sig.Jag såg, att de resande började troppa ut urmatsalen, och var så orolig, att tåget skulle gåifrån oss, men Daniel gjorde sig ingen brådska.När han skulle fram och betala vid disken, gickhan så långsamt, att jag hade velat springa efteroch knuffa på honom.Då han äntligen hade betalat, kunde jag välinte tro annat, än att vi skulle få gå ut och sättaoss på tåget, men just då råkade Daniel en annanstudent, som han ställde sig att språka med.Det såg ut, som om han alldeles hade glömtbort, att vi skulle följa med tåget. Jag var såsäker som aldrig det, att vi skulle komma för sent,men jag vågade ingenting säga, för då skullenog Daniel ha blivit så ivrig att visa mig hursäker och resvan han var, att vi skulle ha fåttstanna i Laxå ända till nästa dag. I alla fallrörde han sig inte ur fläck, förrän det kom enstationskarl i dörrn och ropade ut Stockholms­tåget. Då äntligen vinkade han åt mig, och vi fickgå ut ur matsalen.Men när vi hade slagit oss ner i en kupé,så märkte jag, att min muff var borta, och jagsa till Daniel, att jag måtte ha glömt muffen irestaurangen. Då rusade Daniel ner från tågetoch in i matsalen, och jag blev sittande ensam.Och jag tycker ju så mycket om min muff, förmamma har låtit göra den av skinn från en avvåra egna kaniner, och den är alldeles vit medskärt foder, men nu ångrade jag i alla fall, attjag hade talat om för Daniel, att jag hade glömtden, för tänk, om tåget skulle gå, innan han hadehittat muffen! Jag hörde hur konduktören gickframåt tåget och slog igen dörrarna, och jagvar så rädd, att han skulle stänga vår dörr, innanDaniel kom tillbaka. Men just som konduktörenvar framme vid vår kupé, kom Daniel verkligenspringande utmed perrongen, så att han hann med.Han hade muffen i handen, men han var såförargad över mitt slarv, att han bara slängde dentill mig och sa, att jag hade kunnat låta bliatt glömma den, jag, som inte hade något annatatt tänka på.Och det hade han förstås alldeles rätt i.Nu har Daniel somnat ifrån sin anatomi, menjag sover inte, utan jag tänker på hur sorgligtdet är, att jag inte bara är tråkig och inbunden,utan också glömsk och dum och på alla sättmisslyckad.Nu kan jag inte skriva längre. När vi kom tillKatrineholms station, flyttade den studenten, somDaniel hade träffat i Laxå, in till oss för att fånågon att språka vid. Och jag kan inte hålla påatt skriva, medan de sitter och pratar alldelesbredvid mig. 
 
Mellan Södertälje och Stockholm.Nu får jag lov att skynda mig att skriva nernågra rader för att tala om, att jag inte är ledsenmer, nej, inte det minsta. Hjärtat värker inte,och det är så förfärligt skönt.Jag vet, att vi snart är i Stockholm, men jaghar inte kunnat skriva förr, därför att studentensatt kvar i vår kupé, ända tills vi kom hit tillSödertälje. Då sa han, att nu var vi så näraStockholm, att han måste flytta in till sitt ochsamla ihop sina saker, innan vi kom fram.Det var så mycket gummor nere vid stationenoch bjöd ut Tälje-kringlor i småpåsar. Jag fick tvåpåsar, en av studenten och en av Daniel. Det varbra snällt av dem, fastän jag aldrig kan tyckaannat, än att de där kringlorna är bra torra.Men nu ska jag skynda mig att skriva om hurvi har haft det på tåget, sedan studenten komin i vår kupé i Katrineholm.Först språkade han förstås bara med Daniel,men om en liten stund talade Daniel om förhonom, att jag var hans syster, att jag hette Selmaoch att jag skulle resa till Stockholm och stannadär ända till våren.»Så roligt Selma då får!» sa studenten ochberättade för oss, att båda hans föräldrar varstockholmare, fast de nu var bosatta i Kristiania.De älskade dock Sverige över allt annat och öns­kade, att deras son skulle bli svensk. Därförhade han fått växa opp i Stockholm hos släktingar.Och efter hans tanke var Stockholm det bästaställe i världen. De sista två vintrarna hade hanlegat i Uppsala, och nu hade han firat jul iKristiania, men ingenting gick opp emot Stockholm.»Ja, Selma ska få se hur det går, när Selma kom­mer dit,» sa han.Jag svarade förstås, att jag för fem år sedanhade bott i Stockholm en hel vinter, så att jagkände bra till staden. »För fem år sedan,» sastudenten, »då var väl Selma bara ett litet barn,som ingenting fick se.»»Jo då,» sa jag. »Jag såg allt hela stan.»Studenten tyckte nog förfärligt mycket om Stock­holm, för han började fråga mig om jag hadesett det och det och det, och det var inte mycket,som jag inte hade reda på. Han sa, att jag måtteha ett gott minne, och han tyckte, att det varmärkvärdigt, att jag hade fått vara med om såmycket, fastän jag inte var mer än nie år.Vi blev goda vänner, studenten och jag, ochsnart talade han inte alls med Daniel, utan baramed mig, för Daniel har ju bara rest igenomStockholm på väg till Uppsala, så att han har intealls så bra reda på sig där, som jag har.Om Anna eller Hilda Wallroth eller EmmaLaurell hade suttit här mittemot studenten, såhade de säkert blivit kära i honom, för han ärså vacker. Han har mörkt hår, som krusar sigöver pannan och som faller ner i en ostyriglock, då han blir ivrig. Han har stora ögon, deär så mörka, att jag inte kan se vilken färg dehar, men de blixtrar som svarta juveler. Han serockså mild och sorgsen ut. Jag undrar om hansåg, att jag satt och var ledsen, då han kom ini vår kupé, och om det var därför, som hanbörjade tala med mig.Naturligtvis tyckte Daniel, att vad jag sa intevar någonting att höra på, utan han tog framsin bok och satte sig att läsa igen. Men jag märktenog, att det inte blev mycket med den läsningen,för rätt som det var, småskrattade han åt något,som vi talade om.Barnmaja kom mig i tankarna, just som vipratade som bäst. Det skulle allt ha varit braroligt, om hon hade suttit i ett hörn av kupénoch hört på hur friskt jag språkade om med dendär studenten.Jag tänkte också, att när jag kom till Stock­holm, så skulle det bli en smal sak för mig attvisa moster och morbror, att jag varken var tråkigeller inbunden. Jag skulle bara sätta mig ner ochspråka med dem lika glatt och uppriktigt somnu med studenten. Han tyckte då visst inte, attjag var tråkig, och det tyckte nog inte Danielheller, där han satt och småskrattade bakom sinbok.Vi hann att tala om mycket mer än om Stock­holm, studenten och jag, innan vi kom till Söder­tälje. Det gick alldeles av sig själv att tala medhonom. Och vi tyckte lika i så många saker, ochjag var inte alls rädd att säga precis vad jagtänkte.När han gick sin väg i Södertälje, blev detså märkvärdigt tomt, men jag var ändå riktigtlycklig. Jag var inte alls nedslagen som förutpå dagen. Jag kände mig också litet yr, ja, detkänner jag mig för resten än i denna stund.Nu reser Daniel på sig och säger, att vi ärframme i Stockholm. Och där står moster ochmorbror på perrongen och väntar oss. 
 
Sent på kvällen i barnkammarn hos morbrorOriels.Det var bra vänligt av morbror Oriel och mosterGeorgina att komma ner till stationen och mötaoss. Jag vet nog, att stationen i Stockholm intenumera som för fem år sedan ligger långt bortapå Söder, utan alldeles bredvid Klara Strandgata,där de bor, men i alla fall ...De såg så glada ut och frågade om vi hadehaft det bra på resan, om vi var trötta och hurdet stod till på Mårbacka, så att det kunde raktinte märkas, att de var ledsna över att få taemot mig.Men jag ska säga, att fastän jag hade varitså modig nyss förut på tåget, så kunde jaginte låta bli att tänka på Barnmajas skvaller,så snart som jag fick se dem. Och det gickinte alls så, som Barnmaja trodde, att det därskvallret skulle komma mig att bli pratsam ochglad, utan i stället blev jag alldeles förstummad.Men lyckligtvis var ju Daniel med, och hanpratade i mitt ställe. Han hälsade hemifrån, ochhan sa, att det hade varit så skönt att få sovaut under de många helgdagarna, att det hade varitbra slädföre under hela julen och stora julkalasbåde på Gårdsjö och Eriksberg och Mårbacka.Jag beundrade Daniel, som alltid kan vara sålugn och ogenerad, men se, sådan är Daniel all­tid, och det är därför, som alla människor tyckerså mycket om honom.Vi hade bara ett par steg att gå, innan vikom fram till morbrors port, och det var skönt,för vi hade ju varit i rörelse hela dagen ändasedan klockan tre i morse. Så snart som portengick opp, ryckte fru Blomkvist, portvakten, undansin lilla röda gardin från portluckan och gavoss en blick, som var så sträng och forskande,att det såg ut, som om hon tog oss för tjuvar,som ville smyga sig in och stjäla husvärdens,hertig d’Otrantes, bordssilver. Jag kände mycketväl igen fru Blomkvist och hennes gardin ochhennes stränga blickar sedan förra gången jagbodde här i huset, och jag tyckte, att det varriktigt lustigt, att hon var sig alldeles lik.När vi hade gått en trappa opp och kommitin i tamburen, kände jag också igen den hängarnoch den hatthållarn och den galoschhyllan, somjag fick använda för fem år sedan, och jag pla­cerade mina persedlar på precis samma platsersom då. Och det gjorde mig liksom mer hemma­stadd och inte så förfärligt främmande.När jag sedan kom in i våningen, kände jagockså väl igen mig, fastän jag tyckte, att härvar mycket finare och större, än vad jag kundepåminna mig.Innanför tamburen ligger matsalen, och innan­för matsalen ligger förmaket och innanför för­maket sängkammarn och där innanför barnkam­marn. På andra sidan matsalen ligger morbrorsrum, och bortom tamburen finns kök och jungfru­kammare och spiskammare och garderob. Mosteroch morbror har verkligen en bra stor och vackervåning, och det vore skamligt att inte trivas här.I förmaket och sängkammarn och morbrors rumligger det mattor över hela golvet, och på allaväggar finns det vackra oljefärgstavlor. Allatapeter är hela och inte alls urblekta, gardinernaär så styva och släta, som om de skulle hablivit uppsatta för en dag sedan, och taken ärgipsade med stiliga ornamenter. Böckerna ståri ett blänkande mahognyskåp, och i förmaket finnsen stor atenienn, som är full med roliga ochvackra porslinsgubbar. Ja, här är utmärkt fint.Om jag bara kunde låta bli att tänka på ettställe, där det inte hänger några andra tavlorpå väggarna än Fiskare vid bloss och En läsarestör fröjden i en gillestuga, som vi har fått somjulpremie från Familjjournalen och Förr och Nu.Där står porslinssakerna på simpla hörnhyllor,och där är tapeterna urblekta, och på golvenfinns det ingenting annat än trasmattor.Men Gud tröste mig, fattiga barn, som intefår komma tillbaka till de där urblekta tapeternaoch trasmattorna på minst ett halvår!Så snart som vi hade druckit te, sa moster,att nu skulle Daniel och jag genast gå och läggaoss, för vi hade ju rest hela dagen. Och det gjordevi också. Daniel fick ligga i morbrors rum, ochjag ligger på den lilla svängda soffan i barn­kammarn hos kusin Elin och gamla Ulla Myhr­man, som var morbrors hushållerska under hansungkarlstid.Men så trött, som jag var, kunde jag intesomna, utan låg bara och vred mig. Och när jaghörde, att de andra sov, så tände jag ljuset ochskrev ner detta här sista, för jag trodde, attjag skulle sluta opp att tänka på allt det, somhade hänt mig i dag, bara jag fick alltsammansnerskrivet. Dessutom är det så roligt att föradagbok. Det är nästan roligare än att läsaromaner.Men nu hör jag, att tornväktarn i Klara tutartolv, så att nu får jag väl lov att sluta och släckaljuset. 
FÖRSTA VECKANDen 21 Januari 1873.I barnkammarn hos morbror Oriels. Skrivet vidUllas lilla lampa.Jag undrar om de, som för dagbok, brukarskriva opp vad de drömmer, för då ville jaggärna tala om en märkvärdig dröm, som jaghade i natt och som jag rakt inte kan få urtankarna.För det första kan jag inte begripa varförjag skulle drömma om Marit i Sotbråten. Jagkommer ju väl ihåg, att när Gerda var liten,så brukade Barnmaja berätta för henne om enfattig tös, som hette Marit i Sotbråten. Hon varhemma i Högbergssäter liksom Barnmaja själv,men annars var hon inte alls lik henne, utanvar likaså dum och elak, som Barnmaja var snälloch klok. Hon sprang alltid omkring otvättadoch osnuten, hårtovorna hängde kring ansiktet,för det var aldrig att tänka sig, att en sådansom Marit i Sotbråten skulle kamma sig, ochkläderna var idel trasor. Hon var mest, som omhon skulle vara släkt med trollen oppe i Stor­snipa, sa Barnmaja, och aldrig gjorde hon annatän ställde till förargelse.Men om Gerda inte ville bli kammad ellertvättad en morgon, då satt Marit i Sotbråtenpå högsta toppen av Storsnipa och skrattade ochskrek av glädje, för det var det bästa hon vissteatt se otvättade och okammade herrskapsbarn.Och om Gerda inte ville somna en kväll, utanskulle höra fler och fler sagor, då kom Marit iSotbråten farande utför backarna för att få krypaner i sängen till henne. Ingen kunde begripa hurbråttom hon hade. Hon åkte utför Käglabackenpå en granruska, och kullerstenarna trillade föreoch efter henne och slog gnistor och dånadesom ett åskväder. Det var ingenting annat förGerda att göra än att dra täcket över öronenoch somna in i rödaste rappet för att slippa säng­kamraten.Men mig hade Barnmaja aldrig försökt attskrämma med Marit i Sotbråten, därför att jagvar stor och förståndig, så att jag begrep, attdet inte var annat än ett narri alltsammans. Detär just därför, som jag tycker, att det är märk­värdigt, att Marit liksom ska följa efter mig hittill Stockholm.I alla fall så drömde jag om henne i natt.Jag låg på den lilla vackra vita soffan i barn­kammarn, och jag såg en smutsig och otäck tössitta ovanför mig på soffkarmen. Hon svängdemed huvudet, så att hårtovorna for åt alla håll,och hon sparkade med benen, och jag visste strax,att det var Marit i Sotbråten.Jag blev både rädd och ond, och jag sa genasttill henne, att hon ingenting hade med mig attskaffa, utan skulle packa sig åstad hem till Hög­bergssäter. Men då i ett huj kröp hon ner undertäcket till mig, och där blev hon helt hastigtliten och smal som en daggmask, och innan jagbegrep vad hon hade i sinnet, kröp hon in iörat på mig. Det kändes så otäckt, då den långamasken slank in i huvudet, att jag skrek till ochvaknade.I samma nu förstod jag ju, att jag hade drömtoch att Marit i Sotbråten visst inte hade kommitefter mig till Stockholm. Men i alla fall kundejag inte slippa ifrån den känslan, att en långmask kröp omkring inne i huvudet. Och medanjag låg där halvvaken och pinades av rädsla förmasken, så kom det över mig en bestämd viss­het, att det var Barnmaja, som hade skickat Mariti Sotbråten efter mig, därför att jag hade lästopp det där bibelspråket för henne. Se, Barn­maja var ju född i Högbergssäter, och där hadedet alltid funnits gott om trollkäringar, som kundeskicka både sjukdom och annan farlighet på dem,som de hade ett ont öga till. Ja, inte för attjag bestämt ville påstå, att de hade lärt ut sinakonster till Barnmaja, men jag var inte långtifrån att tro det. Hon hade nog blivit ond påmig, därför att jag hade missaktat hennes väl­mening, och ville hämnas på mig. Och nu varjag förvandlad. Jag var inte mer Selma Lagerlöf,utan jag var en stygg, odygdig och dum tös,som hette Marit i Sotbråten.Det kändes så riktigt sant och naturligt allt­sammans, och jag var så rädd och förtvivlad,att jag låg och grät en lång stund, innan jagkunde somna på nytt.Nu i morse var jag mig lik igen, och då baraskrattade jag åt att jag hade kunnat tänka sådumt. Men det märkvärdiga är, att gång på gångi dag har jag kommit ihåg Marit i Sotbråten ochundrat om det ändå inte var någon sanning i dendär drömmen.Det är väl ingenting annat än en inbillning,det förstår jag ju, men jag är så besynnerligtretlig och misstänksam, och jag tycker illa omalla människor och är missnöjd med allting. Jaghar bestämt blivit en riktig Marit i Sotbråten.I förmiddags talade moster Georgina om förmig, att hon hade gjort opp med överstinnanH***** (i Presidentens döttrar står det aldrignågra efternamn utskrivna, utan bara första bok­staven), att jag skulle få gå till henne tre gångeri veckan och ta engelska lektioner, och det hadejag ingenting emot, men när hon därefter sa,att hon också hade talat vid en fröken S., atthon skulle komma och spela med mig två halv­timmar i veckan, då gav jag moster ett för­skräckligt snäsigt svar.Se, jag tycker ju inte om att spela piano, ochjag hade inbillat mig, att jag skulle slippa ifrånallt det där eländet med spellektioner, medanjag var i Stockholm, så att jag blev bra ledsen,men ändå kan jag inte förstå, att jag svarademoster, som jag gjorde. Jag borde ju ha tackathenne för att jag fick spela på hennes piano,men i stället förklarade jag, att det var alldelesonödigt, att jag tog spellektioner, jag hade ingaanlag, och när jag blev vuxen, skulle jag aldrigslå en ton.Moster såg litet förvånad ut, men hon svaradebara, att det var min mamma, som hade skrivitoch bett henne skaffa en spellärarinna åt mig.Tänk, att jag var alldeles på vippen att säga,att mamma hade inte behövt lägga sin näsa iblöt för den saken, fast jag avbröt mig i tid.Men i alla fall så börjar jag undra mer och merhur det kan vara med mig. Det har väl aldrigförr hänt mig, att jag har talat om min mammapå det sättet. Det är ju alldeles, som om detinte skulle vara jag själv, utan en annan.Jag sitter och skriver detta i barnkammarn vidUlla Myhrmans lilla lampa. Klockan är nie påkvällen, och Elin och Allan har redan gått ochlagt sig, därför att kusin Elin är bara nie ochkusin Allan bara sju år, och så små barn fåralltid lov att lägga sig klockan sju eller halvåtta här i Stockholm. Men jag är fjorton år,så att jag behöver inte lägga mig förrän halv tie.Moster och morbror är borta på supé. Danielreste till Uppsala på förmiddagen, och Ulla harvarit inne i morbrors rum och lånat Nya DagligtAllehanda och läser i den. Ulla är litet fnurrig,därför att hon ville, att vi skulle spela mariage,som vi brukade göra, då jag bodde här för femår sedan, men jag har sagt nej, därför att jagtycker, att det är roligare att föra dagbok.Lördag den 25 Januari.I förmaket hos morbror Oriels.Det har gått flera dar, utan att jag har fåtttid att skriva i min dagbok. Jag ska säga, attjag har mycket att göra. Var dag mellan tie ochtolv ska jag vara på gymnastiken, tre timmar iveckan har jag engelsk lektion, och två halvtim­mar har jag spelning. Och moster är mycket nogamed att jag spelar över ordentligt, och likaså frå­gar hon mig var gång, som jag går till överstin­nan H*****, om jag kan mina läxor.Men i dag har jag stigit opp tidigare än van­ligt för att få skriva litet. Jag har satt mig iförmaket, där det inte finns någon människa nuföre frukosten. Jag tycker om att sitta här ocksådärför, att rummet är så vackert.Om jag nu ska tala om sanningen (och jagmärker, att det inte är roligt att föra dagbok,om man inte skriver sanning), så hade jag noghaft tid att skriva i går kväll, men det hade häntmig en sak, som jag skämdes att tala om.Jag kan rakt inte förstå mig på detta. Detär alldeles, som om jag skulle ha blivit så vildoch oregerlig, att jag inte kan hålla mig själv istyr, och det har jag ändå kunnat för det mestaförr i världen.Var kväll, sedan kusinerna har gått och lagtsig, brukar moster och jag flytta in i förmaket.Moster stickar på en schal, och jag virkar enmellanspets. Vi läser inte högt, men moster be­rättar för mig långa historier om människor, somhon har råkat i Stockholm, och det tycker jagär så roligt.Ibland kommer också morbror Oriel in i för­maket och sitter där och röker sin långa pipaoch läser Nya Dagligt Allehanda. Morbror brukarsmåskratta, när han läser, och då vet vi, mosteroch jag, att redaktör Lindström har sagt någotelakt om liberalerna, för liberaler är det värstamorbror vet.I torsdags kväll kom morbror också in ochsatt med vid lampan, men han läste inte NyaDagligt Allehanda, utan en bok, som var liten tillformatet, men bra tjock. Jag satt just och undradevad det kunde vara för en bok, som var så rolig,att morbror glömde bort tidningen, då han avbrötläsningen och tittade åt mitt håll.»Den här boken får du inte läsa,» sa han.»Kom ihåg det!»Ja, det lovade jag att jag skulle komma ihåg,och så blev det inte mer talat om den saken.Men i går morse, just som jag hade satt migner vid pianot i matsalen för att spela igenommin läxa, kom morbror och moster in dit. Ochmorbror var så i farten med att prata, att hanrakt inte tänkte på mig, som satt där och knogademed Czernys etyder, utan han berättade för mosterom hur en fransman, som hade velat mörda Ludvigden trettonde, hade blivit rådbråkad och torteradi hovets och hela folkets närvaro.Jag satt kvar och spelade, men jag kunde juinte hjälpa, att jag hörde en del av det, sommorbror berättade. Det mesta hörde jag förståsinte, och därför fick jag bra stor lust att fåriktigt reda på hur allt hade tillgått. Men detvärsta var, att jag kom underfund med att mor­bror hade läst alltsammans i den där boken, somjag inte skulle få röra.Och det skulle jag inte ha gjort, nej, det skullejag verkligen inte ha gjort, om jag hade varitriktigt mig lik, för jag har nog många fel, mendet, som jag har lovat, vill jag helst hålla.Det är så, att när jag kommer hem från gym­nastiken klockan tolv, ska jag vila en timme.Jag brukar ligga på sängkammarsoffan, men igår var det storstädning i sängkammarn, och där­för sa moster, att jag kunde lägga mig på soffani morbrors rum, for han var utgången. Och detgjorde jag, men i detsamma, som jag sträckteut mig där, såg jag den lilla tjocka boken liggapå etagären alldeles inom räckhåll. Då tog jagAUDITÖR ORIEL AFZELIUSboken och öppnade den, för det kunde ju intevara något orätt att se vad det var för en bok.Och när jag fann, att det var en fransk historia,tyckte jag, att det var bra barnsligt av morbroratt förbjuda mig att läsa den, för historia måtteju vem som helst kunna läsa. Därför började jagbläddra litet i boken. Just som jag hade funnitreda på det där stället om tortyren, hörde jag,att det gick i tamburdörrn, men jag är ju såmärkvärdigt dum och slö nu om dagarna, såatt det föll mig inte in, att det kunde vara mor­bror som kom, utan jag läste på. I nästa ögonblickstod morbror på tröskeln, och där låg jag ochläste i den förbjudna boken! Något så förargligttror jag inte att det har hänt mig i hela mittliv.Jag sprang opp och la boken ifrån mig ochbad morbror förlåta mig. Jag hade varit så för­skräckligt nyfiken att få veta vad det var fören bok, som jag inte skulle få läsa.Morbror blev inte så värst ond på mig. »Jagförstår, att du är en sådan där, som inte kanandas utan att ha en bok under näsan,» sa han.»Och nu ska nyckeln till mitt bokskåp få sittai hädanefter, så att du får läsa Walter Scott såmycket du vill och låter andra böcker vara ifred.»Det var mycket snällt sagt av morbror, ochjag tackade honom så vackert jag kunde. Men ialla fall skäms jag alldeles förfärligt. Jag rodnar,bara morbror ser på mig, för han kan ju intetro annat, än att jag alltid är så där olydig ochatt ingen någonsin kan lita på vad jag lovar.Han kan ju inte veta, att jag är förvandlad,så att jag inte mera är mig själv.Samma dag sent på kvällen.I barnkammarn.Ja, nu vet jag snart inte mera hur jag skabära mig åt. Visst var det förargligt, det därmed morbror och den franska historien, men det,som hände mig i dag med moster, var nästanändå värre.Moster har ett förmak, som är det nättasteoch vackraste rum, som jag någonsin har sett.Över hela golvet ligger en blommig matta, ochframför de två fönsterna hänger vita, veckadegardiner av broderad tyll, och mellan dem sitteren stor spegel, som går från golv till tak. Därfinns en atenienn, full med roliga porslinsgubbar,ett inlagt divansbord och utskurna möbler, somär klädda med ett tyg, som är så vackert somen regnbåge. Men jag tror inte, att det är mattanoch möblerna, som gör, att förmaket är så vackert,utan det beror nog på att där finns så myckettavlor, att de fyller väggarna ända opp till tak­listen. I synnerhet är det en av tavlorna, som ärmärkvärdig. Den hänger mittöver förmakssoffan,som på en hedersplats, och den föreställer KarlX Gustav vid Axel Oxenstiernas dödsbädd. Denborde ju göra en sorgsen, men det gör den inte,därför att den är så vackert målad med vackramänniskor och vackra kläder och möbler ochmattor och förhängen. Så snart som jag kommerin i förmaket, tittar jag på den tavlan, och närjag har sett på den en stund, så förvandlashela rummet, så att det blir till ett gemak i ettgammalt slott.Moster är mycket aktsam om allt sitt, ochhon brukar lägga ut gångmattor över den vackrablommiga mattan på förmaksgolvet. Just i daghade hon lagt på nyrena (vita med röda bårder),som tar sig mycket bra ut, annars skulle deinte få ligga i samma rum som Axel Oxenstierna.Just som moster hade fått mattorna pålagdaoch satt och gladde sig över dem, kom jag hemfrån gymnastiken. Moster vet ju, att jag hargaloscher, och hon har tagit löfte av mig, attjag ska sätta dem på mig var dag, så att honvar inte alls orolig, när jag kom vandrande påden nytvättade mattan. Men helt hastigt såg honopp och ropade till mig: »Se dig om!» Och dåjag såg mig om, löpte det en hel rad med svartaspår längs hela den nytvättade, nypålagda mattan.Ja, Gud nåde mig, fattiga barn! Jag hade jugått i galoscher varenda dag, alltsedan jag tillStockholm kom, och jag hade satt dem på mig,då jag gick från gymnastiken, det visste jagsäkert, men nu hade jag glömt att ta dem avmig i tamburen.Moster såg allt hur ledsen jag blev, och hongrälade mycket litet på mig, men hon tog intebort de nersmutsade gångmattorna, så att jagser spåren av mina galoscher, så ofta som jaggår genom förmaket.Jag har försökt komma ifrån tanken på Mariti Sotbråten, för jag vet ju, att det inte kan varaannat än en dum inbillning. Men det besynnerligaär, att var gång, som det går illa för mig, serjag henne sitta på soffkarmen och hånskratta.Så att jag kan inte låta bli att undra om inteändå Barnmaja har skickat henne på mig, foratt jag ska bli elak och dum och bondaktig hari Stockholm.Om jag bara, visste hur jag ska få någon ändringi detta! Om det varar länge, så är jag säkerom att moster och morbror blir så utledsna påmig, att de skickar hem mig. Det vore allt enförfärlig skam att bli hemskickad.Måndag morgon.Ensam i förmaket med Axel Oxenstierna.(I dag har jag stigit opp klockan sju, därföratt jag har så mycket märkvärdigt att skriva omoch jag ar rädd, att jag inte ska bli färdig meddet före frukosten.)FRU GEORGINA AFZELIUSf. WallrothDet började i går strax efter klockan två, dåjag stod vid mellersta matsalsfönstret och tittadeut. Fastän jag nu hade varit en hel vecka iStockholm, så kunde jag inte låta bli att för­våna mig över att här var sig så olikt mot för femår sedan. Då fanns här ingenting annat att sener på än en stor vildmark. Ja, ingen riktigvildmark förstås, såsom på landet, det var visstegentligen en gammal trädgård, som hade råkati förfall. Den låg där utan staket eller grindar,utan blommor eller rabatter, bara med ett ellerannat lutande träd. Det var alldeles vådligt skrä­pigt där med stora högar av grus och sand ochkalk och tegel och långa räckor av fula plank.Nu vill jag lova att det ser annorlunda ut.Hela den gamla trädgården är utlagd till ettstort, avlångt torg, som kallas Centralplan. Påena långsidan står ännu det stora Kirsteinskahuset, som fanns där också för fem år sedan.Jag kommer mycket väl ihåg det huset, därföratt hertigen av Östergötland, som var bror tillKarl XV, brukade komma åkande dit just vidden här tiden på dagen, och då satt vi alltidhär oppe hos morbrors och tittade på det finakungliga ekipaget.På andra långsidan, mittemot det Kirsteinskahuset, ligger Centralstationen, som är alldeles ny­byggd. Centralstationen är en »utmärkt uppfin­ning», som Elin Laurell brukar säga, för förri världen fick man ju åka ända till Söder föratt komma med tåget. Men det är inte bara det,att det är bekvämt att bo så nära stationen, utandet är bra på ett annat sätt också. Om det tillexempel skulle hända, att en viss student togesig ledigt en söndag och fore in till Stockholm,så skulle det inte vara omöjligt att få se enskymt av honom, när han kommer ut från sta­tionen och går över Centralplan.Inte för att jag är kär i den där studenten,det är jag rakt inte, men han var så trevlig och såvacker och så snäll, så att det skulle vara en stortröst för mig att få se honom än en gång.»Selma!» ropade moster inifrån förmaket. »Var­för står du där ute ensam? Kom hit till ossandra!»Saken är den, att två av mosters bästa vänner,justitierådinnan Maria B. och fröken Adèle S.,kom på visit för en stund sedan och blev kvar­bjudna på kaffe. Jag mindes dem mycket välsedan sist, och fru B., som är mycket vackeroch mycket vänlig mot alla människor, sa, atthon också kom ihåg mig. Fröken S. är varkenvacker eller vänlig, men mycket stilig, och honbrydde sig inte alls om att säga, att hon komihåg mig. Men jag tycker ändå bäst om frökenS., därför att hon alltid säger något, som kommeren att undra och fundera. Det är nästan likasåroligt att höra på henne som på Elin Laurell.Jag satt med i förmaket under kaffedrickandetoch hade riktigt roligt, medan jag lyssnade tillhur morbror gnabbades med fröken S. Men helthastigt kom jag att tänka på det där, som Barn­maja hade talat om, och dåa gick jag ifrån democh ställde mig vid mellersta matsalsfönstret.Nu, då moster ropade på mig, blev jag gladoch gick genast in till de andra.»Nå, min flicka lilla,» sa fru B., »tala nu omvem det är, som du har stått och sett efter helatimmen där borta vid fönstret!»Hon skrattade till i detsamma och höll hotandeopp pekfingret emot mig. Men jag är ju så ovanvid att bli tillfrågad om sådana saker, så att jagblev vådligt generad, och blodet for opp i an­siktet.»Nej män! Se, hon rodnar!» ropade fru B.och skakade på det utsträckta fingret. »Jo jo,bekänn bara!»Men inte kunde jag tala om för henne ochför fröken S. och moster och morbror, att jaghade stått och tittat efter en Uppsala-student.Jag grep till det första bästa och sa, att jaghade stått och väntat på att hertigen av Öster­götland skulle komma åkande till Kirsteinskahuset.»Men, barn, då!» skrek fru B. »Vet du inte,att det inte finns någon hertig av Östergötlandnumera. Han blev ju kung förra året.»Det visste jag förstås. Nog hade jag reda påatt Karl XV är död och att hans bror har efter­trätt honom. Det var bra dumt sagt av mig, mendet kom sig av att jag hade blivit så gränslöstgenerad. I alla fall kan jag inte undra på attde alla fyra kastade sig bakåt på stolarna ochgapskrattade.»Så efterblivna trodde jag ändå inte att devar i Värmland,» sa fröken S.»Hon har alldeles rätt i att kung Oskar bru­kade komma till Kirsteinska huset förr i världen,»sa moster och torkade tårarna ur ögonen. »Ni vet,att Musikaliska akademien hade sina sammanträ­den där, och han var preses i många år. Mensedan han blev kung, får han inte ha sådana bi­sysslor.»Jag förstod, att moster ville hjälpa mig, mende andra skrattade lika galet. Och då lämnadejag dem och ställde mig vid matsalsfönstret somförut.Jag gick inte ifrån de andra, därför att jagvar ond. Jag törs inte bli ond alltsedan den kväl­len, då jag spelade priffe med farbror Wachenfeldt.Utan jag tyckte, att det var bäst att gå, föratt jag inte skulle säga några fler dumheter.Tänk nu, att jag skulle fara åstad och talaom hertigen av Östergötland, när jag så väl visste,att han var kung! Det kunde inte sluta på annatsätt, än att jag blev hemskickad. Moster ochmorbror skulle omöjligt kunna härda ut med mig.En vacker dag skulle de helt enkelt följa migtill Centralstationen, köpa biljett åt mig och sättamig på tåget.Just som jag tänkte detta, tittade jag ner påCentralplan för att föreställa mig hur det skullese ut, då vi kom tågande, auditör Afzelius påena sidan, fru Afzelius på den andra och jag mitt­emellan.Men vem var det, som jag fick ögonen pådär nere på Centralplan, om inte just Uppsala­studenten, som hade varit med på tåget, dåDaniel och jag for till Stockholm? Han stod stillaoch kikade opp till Klara Strandgata numro 7,just som om han visste, att det var där jagbodde.Det var alldeles säkert han. Jag kände igenhans stora, slokiga hatt och de mörka ögonen ochnäsan och hakan och hela människan. Jag knackademycket sakta på fönsterrutan och nickade åt ho­nom, och han såg opp och kände genast igenmig. Han tog av sig hatten och hälsade, ochsedan (ja, det var allt tur, att inte justitierådinnansatt vid något av förmaksfönsterna) kastade hanåt mig en slängkyss.Men då han gjorde detta, blev jag så förfärligtglad. Jag kan inte beskriva hur lycklig jag kändemig.Tänk, att någon kastade en slängkyss till mig,som var så dum och elak!Det gjorde mig god och snäll på en gång.Alltihop det där med Marit i Sotbråten var bortaoch förbi. Jag tror, att jag hade längtat efterden där slängkyssen hela veckan.Det var så märkvärdigt med den där släng­kyssen. Nu visste jag, att allting skulle bli bra.Nu var det inte tråkigt mer att ta spellektioner.Och moster och morbror skulle alls inte fallapå den idén att sända hem mig. Var det liktnågot, det?Jag var så lycklig, att jag ville visa mig snällmot någon, och därför smög jag mig bakvägengenom tamburen och köket och jungfrukammarnin i barnkammarn. Där satt gamla Ulla ensamoch halvsov över en tidning, och jag frågadehenne om hon hade lust att spela ett partimariage.Ulla tittade opp på mig, strök glasögonen avnäsan och tittade än en gång.»Minsann tror jag inte, att den lilla snällaflickan, som bodde här för fem år sen, har kom­mit tillbaka,» sa hon. 
ANDRA VECKANOnsdag den 29 Januari.I går var det Karl-dagen, och oppe på gymna­stiken hörde jag, att de talade om att en utmärktvacker krans hade blivit nerlagd utanför Berna­dotteska gravkoret. De visste inte av vem. Mendet var väl någon, som hade älskat Karl XV.Jag kan rakt inte förstå vad kärlek är för något,men det är alltid vackert att höra talas om den.Torsdag den 30 Januari.I går i skymningen satt jag och berättade sagorför Elin och Allan. Jag satt mitt i den lilla barn­kammarsoffan, och kusin Elin satt på min enasida och kusin Allan på den andra, och de lutadesig intill mig, och vi var så fina vänner.Bäst som jag höll på att berätta, kom mosteri dörrn. Hon ämnade kanske fråga om vi inteville ha lampan tänd, men när hon såg, att Elinoch Allan satt där så stilla och hörde på sagor,så nickade hon bara åt oss och stängde dörrn.Men om en liten stund öppnade hon den på nytt,och då hade hon morbror med sig. Det var interiktigt mörkt ännu, och dessutom trängde detin ljus från de långa raderna av gaslyktor ute påCentralplan, så att moster och morbror kunde gottse oss. Och jag tror, att de tyckte, att Elin ochAllan var bra söta, där de lutade sig intill migoch var så ivriga att höra hur det skulle gå.Nar morbror kom, blev jag så generad, attjag avbröt mitt i meningen, men han sa ingen­ting alls, han heller, utan gick sin väg om enliten stund.Jag har talat om sagor för kusinerna varendakväll hela denna veckan. Det är ju litet barnsligtförstås, liksom att spela mariage med gamla Ulla,men de tycker om det, och den, som är lyckligsjälv, vill gärna vara snäll mot andra.Litet senare på dagen.Jag vill bara tala om, att just nu kom morbrormed ett par operabiljetter till moster och mig.Morbror är säkert belåten med att jag berättarsagor for Elin och Allan, eftersom han har bjuditmig på teatern. 
TREDJE VECKANI förmaket på måndags­morgonen den 3 Februari.I går, när vi satt vid frukostbordet och drackvår choklad (vi får alltid choklad om söndagarna),berättade morbror Oriel, att frimurarna hade hålliten så utmärkt vacker minnesfest över Karl XV iförra veckan och att högtidssalen hade varit synner­ligen smakfullt dekorerad. Morbror hade ju varitmed, för han är också frimurare, och han sa, att bådehan och flera med honom hade tyckt, att detvar synd, att inte deras familjer kunde få se devackra arrangemangerna.När morbror sa detta, blev vi barn nästanandlösa av spänning. Vi satte ner kopparna påfaten och bara stirrade på honom. Det lät jualldeles, som om han ämnade ta oss med tillfrimurarna.Tänk, att få slippa in i frimurarnas högtidssal!Tänk, om det skulle lyckas mig att komma under­fund med några av frimurarnas hemligheter!Se, jag ska säga, att alltsedan jag en gång förflera år sedan råkade få höra, att herr AlfredSchullström, som sköter handelsboden nere vidkyrkan i Östra Ämtervik, var frimurare, har jagförsökt att få reda på vad frimurarna har för sig.Jag har frågat alla där hemma, både pappa ochmamma och faster och Aline Laurell och ElinLaurell och morbror Schenson. Men ingen harkunnat ge något besked, därför att de påstår,att alla frimurare har svurit en dyr ed att aldrigförråda vad de sysslar med på sina samman­komster.Den enda, som visste något, var den gamlahushållerskan. Hon sa, att frimurarna var sådanadär otäckingar, som slaktade barn och stekte democh åt opp dem, och det tyckte jag ju lät fasligthemskt och intressant. Men eftersom jag visstehur snäll herr Schullström är, hade jag svårtför att tro, att han ville vara med om sådanagrymma tillställningar.Morbror satt och fumlade med ett brev, somhan hade tagit opp ur fickan på nattrocken. Detgick otroligt långsamt för honom, och när hanäntligen hade vecklat opp det, tog det än mertid att få pincenén att sitta kvar på näsan.Morbror har just ingen vidare bra pincené-näsa,men vi förstod nog, att han krånglade så där,för att vi skulle hinna att bli riktigt nyfikna.»Nej, nu får du skynda dig, Oriel,» sa mosterGeorgina. »Barna är så ivriga, att dom inte orkaräta.»Då läste morbror opp för oss ur brevet, attdet hade blivit bestämt, att frimurarhuset skullehållas öppet klockan 2 i dag, för att de frimurare,som så önskade, skulle få visa sina familjer deni anledning av minnesfesten över Karl XV sorg­klädda högtidssalen.När morbror hade hunnit så långt, höll hanopp och kastade en illmarig blick bort på mig.»Ja, vad tror du, Georgina? Kan Selma räknasmed till familjen?» sa han.»Å ja, det tänker jag att hon kan.»»Jaha, men du får hålla ögonen på henne,för här står, att alla, som släpps in, måsteförbinda sig att inte titta bakom några förhängeneller öppna några skåpdörrar eller smyga bakomskärmar för att snoka reda på frimurarhemlig­heter.»Jag förstod nog, att morbror sa det där, där­för att han tänkte på hur jag hade smugit migtill att läsa om tortyren i franska historien, menhan såg så vänlig ut, att jag inte blev ledsenför det.Hur som helst, så blev det bestämt, att viskulle gå med allesammans. Vi barn var så för­färligt glada. Vi visste bara inte hur vi skullefå förmiddagen att gå, så att vi kunde få geoss av.Strax efter klockan 12 gick morbror ut ochtog Allan med sig, och när de kom tillbaka,var Allan nyklippt och bränd i håret, så att detlåg krusigt vid tinningarna och över pannan. Hanvar så förfärligt söt, att gamla Ulla blev heltängslig och sa till moster, att det var oförsvar­ligt av auditörn att ta en så vacker pojke medsig till de rysliga frimurarna. »Frun ska få se,att han aldrig kommer levande tillbaka,» sa hon.Vi förstod, att Ulla alldeles som hushållerskanpå Mårbacka trodde på det där, att frimurarnabrukade äta barn, och vi hade så förfärligt roligtåt henne.Tisdag kväll.Jag har inte haft tid att berätta hur det sedangick i söndags, därför att jag måste skriva hemoch tala om alltsammans. Men nu ska jag fort­sätta.Klockan halv 2 vandrade vi åstad, för vi skulleju ända ner till Riddarholmen, och morbror varnoga med att komma fram i rätt tid.Vi gick utför Drottninggatan och över GustavAdolfs torg och Norrbro utan att märka någotovanligt. Men när vi kom fram till Riddarholmen,såg vi runtom oss människor, som skyndade åtsamma håll. Jag hörde, att morbror sa till moster,att han inte kunde begripa hur detta hängde ihop.Det var ju bara frimurare och deras familjer,som var inbjudna, men här kom ju Röda bodarnaoch Kornhamn och Tyskbagarbergen och Söderoch Norr och hela kosidansen.Allihop styrde stegen mot ett stort gammalthus vid Birger Jarls torg. (Morbror talade omför oss, att detta var det präktiga Rosenhaneskapalatset, som hade blivit byggt under vår stor­hetstid och nu innehades av frimurarna.)Det stod fullt av människor framför huset,men vi trängde oss fram till en liten yttertrappa,som ledde till en ganska smal ingång. Nedanförtrappan måste vi stanna, ty den var proppfull medfolk. Morbror drog fram sin klocka och sa, attvi hade kommit för tidigt, så att vi måste väntaen stund, innan de öppnade.Han förmanade oss, att vi skulle hålla oss tättintill honom och inte låta tränga bort oss fråntrappan. Moster hade blivit ängslig över den storaträngseln, och hon viskade till morbror, att honvar rädd, att vi skulle bli ihjälklämda. »Jag tycker,att vi ska avstå från alltihop och gå hem,» sahon, »här är ju inga andra än Munkbro-madammeroch hamnbusar och gardister.»»Ja, nog har du rätt i att det är ena märk­värdiga frimurare,» sa morbror. »Men när vi nuhar gjort oss besvär att gå hit, så ska vi välhålla ut. Det är knappast fem minuter kvar.»Och det var bra väl, att vi fick stanna, för idetsamma kom en lång herre i uniform och tre­kantig hatt med ett par andra i följe, som ocksåvar uniformsklädda. Han gick med raska stegrätt in i tätaste människomassan fram mot trap­pan, och alla vek helt beskedligt undan för ho­nom.»Titta på prins August!» viskade moster tilloss barn. »Nu är han oppe i trappan, kan ni sehonom?»Jag såg honom mycket bra, för han stod all­deles ovanför mig, men jag blev inte belåtenmed hans utseende. Han hade ett stort och grovtansikte, och han var gråblek, som om han voresjuk. Jag hade aldrig föreställt mig, att en prinskunde vara så ful.Dörren till frimurarhuset var alltjämt stängd,så att prins August måste vänta alldeles somvi andra, och då fick han helt hastigt syn påmorbror Oriel, som stod nedanför honom medhatten i hand.»Nej, se goddag, Oriel!» ropade han så högt,att alla människor hörde det, och böjde sig nerför att klappa morbror på axeln. »Hur står dettill med dig?» fortsatte han och såg så snälloch vänlig ut, att man riktigt kunde tycka omhonom.Morbror skulle just till att svara något, dådörrn öppnades och prinsen försvann. Sedanstängdes den återigen. Vi hade trott, att vi skullefå komma in, vi också, men vi fick allt stå däroch vänta.I alla fall var det roligt, att jag hade fåttse en av de kungliga på nära håll. Jag tyckerallt, att faster Lovisa ska bli häpen, när honfår höra, att prinsen kände igen morbror ochkallade honom för Oriel.Nu gick dörrarna opp äntligen, och alla män­niskor började knuffas och buffas för att hinnafram till trappan. Det värsta var att komma opppå första trappsteget, men sedan vi väl var där,gick alltihop av sig själv. Vi behövde inte taett steg, utan bara pressades framåt av dem, somkom efter. Moster såg rädd ut, och morbror små­svor, men vi barn tyckte, att det var roligt. Pådet sättet kom vi ända till ingången, men justsom vi skulle stiga över tröskeln, slogs dörrnigen. Varför gjorde man så? Jo, det var så mångainsläppta redan, vi skulle vänta, tills de kom till­baka. Och där stod vi.Dörrn gick snart opp, men nu skulle de ut,som redan hade varit inne. Hur det skulle gå till,kunde ingen begripa, men någon annan råd vardet inte. Alla människor knotade och grälade överatt bli klämda och trampade. Men då sa mor­bror, att om detta skulle räcka länge, så skullehan bli tunn som en pressgurka. Och som mor­bror är bra tjock, så blev det skratt runtomkring,och folk började se litet snällare ut.Äntligen hade de andra kommit ut, och nuvar det vi, som skulle in. Bakifrån trycktes detpå, och det var inte gott att hinna undan fort nogför oss barn. Men så kom en stor matros ochropade »hej!» och lyfte mig på armen, och enannan tog Elin och en tredje tog Allan, och innanvi hann tänka, stod vi inne i högtidssalen.Vi fick inte gå längre än till en tjock, svartkordong, som var spänd över salen från väggtill vägg. Men det behövdes inte heller, för vikunde se alltsammans, där vi stod. Och jag kundeinte begripa vad morbror hade menat med att detskulle vara så smakfullt och vackert. Jag tyckte,att det var just ingenting att se: bara svartkläddaväggar och svart matta på golvet och en likkista,som stod på en låg ställning mitt i salen ochvar klädd med svart sammet och prydd med KarlXV: s namnchiffer.Jag är ju så dum jämt. Jag hade väntat, attdet skulle ha varit något märkvärdigt eller hem­lighetsfullt, när det dekorerades hos frimurarna,men det var det rakt inte. Moster sa genast, attdet var utmärkt vackert, och då menade hon detockså, för moster säger aldrig något, som honinte menar. Men i alla fall tröttnade hon snartvid att stå där framför kordongen och titta ochfrågade morbror om han inte tyckte, att vi skullegå hem.Jo, det tyckte han visst, och vi vände oss motutgången. Vi kom först ut i en bred korridor,där gick det lätt att tränga sig fram, men sedanråkade vi in i en smalare gång, och där blevdet stopp. Den var fullpackad med människor,som skulle in, och ingen gick ur vägen för oss,som skulle ut.Det stod en vaktmästare där ute, och han satill morbror, att det var alldeles omöjligt för ossatt försöka tränga oss fram just nu. Han råddeoss att gå tillbaka in i högtidssalen och vänta enstund, och det gjorde vi.Innanför den svarta kordongen stod ett par finaherrar, och när de såg, att vi kom tillbaka, gickde fram till morbror och hälsade, och sedan blevde presenterade för moster. Jag hörde aldrigriktigt vad de hette, men det var granna namn.De talade om hur tråkigt det var, att det hadeblivit en sådan tillströmning av folk. Det hadeju inte alls varit meningen, man begrep helt enkeltinte hur allmänheten hade fått reda på saken.Moster undrade på att de inte stängde por­tarna, men de fina herrarna sa, att det inte gickför sig. Här stod flera tusen människor utanföroch väntade på att få komma in i frimurarnas hus,och man kunde inte veta vad de skulle ta sig till,om de blev nekade detta nöje.De förnäma herrarna tyckte, att det var såsynd om moster, som inte kunde slippa ut, ochen av dem frågade om hon inte ville stiga längrein i salen, för där fanns det bänkar, där honkunde sitta ner och vila. De befallde fram envaktmästare, som lyfte opp den tjocka kordongenför moster och morbror och Elin och Allan. Mendå jag ville följa efter dem, sänkte han den,liksom om jag inte skulle höra till sällskapet.Men då sprang en av de snälla förnäma herrarnafram och sa till vaktmästarn, att jag var herr­skapet Afzelii barnflicka och att jag skulle fågå med in, jag också.Onsdag 5 Februari.I matsalen.(I dag har jag återigen varit tvungen att stigaopp klockan 7 för att äntligen hinna skriva omallt, som hände i söndags. Jag har satt migi matsalen, för här finns ingen människa.)Morbror hade gjort en överenskommelse meden vaktmästare, att han skulle säga till, när detblev en möjlighet att slippa ut. Men ingen vakt­mästare kom, utan där fick vi sitta i frimurarnashögtidssal och bara vänta.Vi hade ju bra tråkigt, och litet kallt och ruskigtvar det också, men jag kan ändå inte begripavarför jag blev så förfärligt ledsen, medan jagsatt där. Jag hade ju förstått, att den snällaförnäma herrn tyckte, att jag tog mig ut som enbarnflicka, och det skulle jag bara ha skrattat åten annan dag, men nu blev jag riktigt bedrövad.Jag tyckte, att det var så sorgligt, att vi skullevara så fattiga hemma på Mårbacka, att jag intekunde bli lika fint klädd som kusin Elin. Jagtänkte på att pappa jämt var sjuk och att hansnart skulle dö och att vi skulle bli tvungna attsälja Mårbacka. Och vad skulle det sedan bliav oss?Bäst som jag satt i de där tankarna, hördejag ett hånskratt bakom mig, och då jag vändepå huvudet, såg jag alldeles tydligt hur Marit iSotbråten satt uppkrupen på ryggstödet bakommig och klappade i händerna av förtjusning.Jag hade inte sett till henne nu på en helvecka, och jag hade hoppats, att hon skulle varaborta för alltid. Men där satt hon nu och gjordesig lustig över mig, som hade blivit tagen fören barnpiga.Det var så hopplöst allting och så ledsamt. Detvar lika svart inom mig som i den stora högtids­salen.En av de fina herrarna kom fram till mosteroch föreslog henne att gå in i nästa rum, därföratt där fanns det bättre sittplatser.Vi kom nu in i en stor, långsmal salong medmjuka soffor och bekväma stolar. Runtom väg­garna hängde det tavlor, men de var allihopa,utom en enda, undangömda bakom gröna skynken.Jag gick genast fram till den tavlan, som intevar överhängd, och jag blev bra överraskad, dåjag märkte, att den föreställde min student. Kundejag bli annat än förvånad att se honom här hosfrimurarna, och glad också förstås? Han såg noglitet äldre ut än i verkligheten, men det kundeju bero på målaren. Jag undrade också litet på atthan hade många stjärnor och band på rocken,men jag tänkte, att det kanske brukades så hosfrimurarna.Jag slog mig ner i en skön länstol mittfram­för tavlan. Nu, sedan jag hade min student atttitta på, hade all ledsnaden strukits av mig. Tänk,att någon kunde måla så vackert! Det syntes,att han var förnäm och stolt, men ändå så mildoch ömhjärtad.Det föll mig inte in, att det kunde vara någonannan än studenten, fast jag nog tyckte, att hanvar litet förskönad. När jag satt och tittade påhonom, mindes jag så tydligt hur han hade suttitoch pratat med mig på tåget mellan Katrineholmoch Södertälje och att mitt hjärta hade slutat oppatt värka, därför att han hade varit så snäll emotmig.Och på samma sätt var det nu i dag. Jag varinte alls ledsen och förtvivlad längre.För att vara alldeles säker på att porträttetföreställde den, som jag trodde, gick jag ändåfram till moster och frågade om hon visste vemdet var, som hängde där borta på väggen.»Kära barn, det vet jag visst,» sa moster ge­nast, »det är ju prins Gustav.»»Prins Gustav?» sa jag.»Ja, du vet väl, att Karl XV och kung Oskaroch prins August hade en bror, som hette Gustav.Han dog, när han inte var mer än några ochtjuge.»»Och han var så där vacker?» frågade jag, fördet gick liksom runt i huvudet på mig. Jag hadeju varit så säker om att det sköna porträttetföreställde min student.»Visst var han vacker,» sa moster. »Han varvackrare än Karl XV, det säjer alla. Han var såomtyckt, att folk inte ville tro, att han var död.Här i Stockholm påstår dom än i dag, att hanlever och är gift och bor i Norge.»»Men varför skulle han låtsa, att han var död?»sa jag och blev allt mer och mer förvirrad.»Ja, inte vet jag,» sa moster. »Dom säjer ju,att det var någon, som han ville gifta sig med,men att det var honom förbjudet, därför att hanvar prins och hon inte var av kungligt blod. Såreste han till Norge, och där blev han sjuk.»»Men inte tror väl moster, att det där är sant?»»Du kan fråga Ulla,» sa moster och skrattade.»Hon vet bättre besked om den här saken änjag. Hon har sett prins Gustav många gånger iStockholm på de senare åren. I höstas såg honhonom på Karl XV:s begravningsdag.»Jag gick ifrån moster och satte mig återigenatt se på porträttet av prins Gustav. Det var julika vackert som nyss, men det hade varit roligareatt titta på det, då jag trodde, att det föreställdemin student.Men hur i all världen kunde det komma sig,att det var så likt honom?Det där, att prins Gustav skulle leva, det varju bara dumheter.Men tänk, om det vore sant! Tänk, om hanvore gift och bodde i Norge!Det gick riktigt runt i mitt huvud, det var, somom jag skulle hålla på att upptäcka en hemlighet.Medan jag såg på porträttet, sökte jag letaut hur detta förhöll sig. Och snart visste jaghur alltsammans hade tillgått, hur han hade blivitkär och hur han hade ordnat det för att försvinnaur världen och hur sonen hade blivit uppfostradi Stockholm och inte visste något annat, än atthans föräldrar var helt vanliga människor.När Daniel och jag råkade honom i Laxå, hadehan ju varit hemma i Norge och julat hos för­äldrarna. Alltsammans stämde så bra med det,som moster hade sagt.Tänk, att han inte alls visste, att hans far varen prins, men att jag, Selma Lagerlöf från Mår­backa, jag visste det!Det var så spännande, så oerhört spännande,det var ännu bättre än i Fältskärns berättelser.Det riktigt ville spränga sönder huvudet påmig, så märkvärdigt var det.Vem skulle jag kunna tala om det för? Detvar ju alldeles, som om jag hade blivit förd tillfrimurarhuset och till Stockholm och blivit be­kant med studenten, bara för att han genom migskulle få veta vem han var.Men tänk, att just i detsamma, som jag beslötatt berätta saken för studenten själv, tyckte jag,att porträttet började tala till mig! »Du, SelmaLagerlöf, gick hit i dag för att få reda på fri­murarordens hemligheter, och om dem har duingenting fått veta. Men i stället har du funnitut en annan stor hemlighet, och nu ska du tigamed den, såsom en frimurare tiger.»Ja, naturligtvis skulle jag tiga alldeles som enfrimurare. Men jag var ändå tacksam, att jaghade fått veta hemligheten, för det gav mig såmycket att tänka på.Morbror och moster och de förnäma herrarnagick ut och in och såg efter om inte folket skulleupphöra att strömma till. Men stockholmarna måttevara mycket nyfikna, för det tog aldrig slut pådem, som ville komma in i frimurarhuset. Elinoch Allan satt och sov i frimurarnas sköna emma­stolar. Jag satt stilla nedanför porträttet och varinte alls ledsen över att jag fick stanna så länge.Till sist kom moster och väckte kusinerna. Enav de fina förnäma herrarna hade sagt, att detvisserligen inte var tillåtet, men då det inte blevnågot slut på tillströmningen av skådelystna ochdet var synd om fru Afzelius och de små barnen,ville de släppa ut oss en hemlig väg.Vi blev förda genom långa, smala gångar ochutför trappor ner på en gård, och äntligen stodvi på gatan igen.När vi kom tillbaka till Klara Strandgata numro7, var klockan nära 5. Ulla och kokerskan stodnere i porten och resonerade med portvakten omdet inte var på tiden att kalla på polis och skickaden att söka efter oss i frimurarhuset. För devar alldeles säkra på att frimurarna hade stoppatin oss andra i en mörk källarhåla och att deämnade kalasa på kusin Allan till kvällsmåltiden.Lördag 8 Februari.Jag har hållit på med brevskrivning i två heladagar. Jag har skrivit både till Emilia Wallrothoch Alma Schenson och Emma Laurell. Jaghade lovat dem brev från Stockholm, och jagville passa på nu, då jag kunde berätta, att jaghade sett prins August och varit instängd i fri­murarhuset. Men naturligtvis har jag inte sagt ettljud om det där, som jag hade lovat porträttetatt tiga med.I dag hade jag ämnat skriva litet om gymna­stiken och hur vi har det där, men det får visstvara till nästa vecka. 
FJÄRDE VECKANMåndagen den 10 Februari.Klockan tre kvart på 10 öppnar jag varje dagporten till Klara Strandgata numro 7 och stigerut på trottoaren, klädd i hatt och kappa ochgaloscher och paraply och handskar och muff,såsom moster Georgina vill ha det. Därpå sneddarjag över hörnet till Klarabergsgatan och följerden ett stycke, tills jag råkar på Klara NorraKyrkogata. Så raskt in på denna och oppför enliten besvärlig backe, belagd med vassa kuller­stenar, och genom en port in på Klara kyrko­gård.På kyrkogården finns det jämna och släta grus­vägar, så att där är lätt att gå. Jag skyndar migatt komma över den så fort jag kan för att interåka ut för skolpojkarna. Klara skola ligger iett hörn av kyrkogården, och när pojkarna fårrast, har de så bråttom att rusa fram till destora gravhällarna och stenkistorna framme vidkyrkan, där de brukar leka krig, att jag är ängsligför att de ska knuffa omkull mig.Jag är allt litet rädd för de där skolpojkarna,men annars är det roligt, att de ännu håller tillpå Klara kyrkogård alldeles som på AugustBlanches tid. Jag tycker nog, att de ser ut somena riktiga grobianer, men det gör ingenting, förav August Blanches berättelser vet jag, att deär ädelsinnade och ridderliga och att många avdem kommer att bli generaler och biskopar ochgifta med sköna grevedöttrar.Det finns en pojke, ja, han är fattigt klädd,han som de andra, men inte fullt så vild. Jaghar märkt, att han ofta står stilla och bara serpå, då kamraterna bråkar som värst. Han harverkligt vackra blå ögon, och kanske att han engång, då han blir fullväxt ... Han är i alla fall denende, som kunde ha varit den gossen, som ficken väst med pärlemoknappar i present av sinmamma på födelsedagen.En dag fick jag se den stillsamma gossen sittahelt ensam på den största stenkistan med huvudetnedlutat, och för mig var det alldeles, som omViktor Ekström skulle ha suttit där och gråtitöver sin döda mamma. Jag stannade mittframförhonom, och jag skulle ha velat säga någottröstande, för jag kände mig så underligt bekantmed just den gossen. Men jag dröjde litet för atthinna tänka ut något riktigt vackert, och då lyftehan plötsligt på huvudet, drog munnen på snedoch såg ilsken ut.»Vad står du där och glor för, din djäkla halte­bolink?» sa han.Jag svarade förstås ingenting, utan gick minväg. Men jag önskade allt, att det fina herrskapet,som ligger i den stora stenkistan, skulle lyfta litetpå hällen och nypa honom i näsan.Se, jag ska säga, att då pojken kallade migför haltebolink, så kom jag att tänka på studen­ten. Han har sett mig sittande i kupén och stå­ende i fönstret, men han har aldrig sett mig gå,så att han vet inte, att jag är halt. Jag undrarhur det ska gå, när han får veta det.Tisdagen den 11 Februari.(Längre hann jag inte i går, därför att jagskulle äta frukost. Men nu fortsätter jag precisdär jag slutade.)När jag har sneddat över Klara kyrkogård,kommer jag fram till ett stort, vackert hus ihörnet mellan Klara Östra kyrkogata och Oden­gatan, och där stiger jag in, för det är där,som professor Herman Sätherberg har sitt Gym­nastiskt-Ortopediska Institut.I gången innanför porten brukar jag alltidstanna en liten stund. Jag knäpper händerna innei muffen och ber till Gud, att professor Säther­berg, som är så skicklig och lärd, snart måttefinna på något, som kan bota mig, så att jagslipper att gå och halta genom hela mitt liv.Sedan springer jag oppför trappan och kom­mer in i en stor tambur med många hängare,och där tar jag av mig inte bara kappa ochhatt utan också klänning och kjolar och sätterpå mig byxor och blus, för annars går det intean att gymnastisera.Därefter går jag in i gymnastiksalarna, somär mycket stora och där det hänger stegar ochtrapetser och alla slags gymnastikverktyg efterväggarna. På golvet står en mängd britsar meddynor, och det är de, som mest användes av oss,som får sjukgymnastik om förmiddagarna. Omeftermiddagarna har jag hört sägas att här skavara friskgymnastik, och det är väl då, som folkklättrar i stegar och svänger i trapetser.Det var så märkvärdigt i höstas, när jag lästeGrannarne av Fredrika Bremer. Jag tyckte all­deles, att jag kände igen den gymnastiken, somhon där beskriver. Det vore väl underligt, omFredrika Bremer skulle ha gått och gymnastiseratpå samma ställe som jag. Men jag tror inte,att vi nu gymnastiserar på samma sätt. Nu ärvi bestämt mycket stillsammare än på hennes tid,men vi har säkert inte heller så roligt. Vi haringa föreningar, där vi kallar varandra med forn­grekiska namn, och inte heller faller det oss inatt utmana varandra på duell.I alla fall tycker jag, att det är mycket roligtatt föreställa mig, att Fredrika Bremer har varithär. Det är, som om det bådade gott för enannan, som också vill försöka att skriva romaner.Inne i gymnastiksalarna är det alltid mycketfolk och rörelse. När alla är komna tror jagnog att det är en hundra stycken, som går framoch tillbaka på golvet, fast jag har då förståsaldrig lyckats räkna dem. Allesammans är deklädda i blus och byxor, men somliga har fina,broderade blusar, och andra ser ut, som om devore svepta i en säck. En del är gamla och endel är riktiga barn, men för det mesta är deen nitton eller tjuge år. På de flesta är detnågot fel, så att de har sneda höfter eller enklumpfot eller ett stelt knä eller håller på attfå en puckel på ryggen. Somliga gymnastiserarbara därför, att de har fått bleksot av att dansaför mycket på Stockholmsbalerna.Det är flera, som ser ganska trevliga ut, meningen är så vacker som Louise Thyselius, somgick här för fem år sedan. Henne kan jag aldrigglömma.Det skulle ha varit roligt att ha henne att tittapå nu också, för att jag är allt bra ensam. Jagtror inte, att det finns någon mer än jag påhela gymnastiken, som är fjorton år. Och så är detöverallt, vart jag kommer. Jag undrar alltid vartfjortonåringarna har tagit vägen. De, som gårpå gymnastiken, är antingen för gamla att viljaspråka med mig, eller också är de så unga,att jag inte bryr mig om att tala med dem.Allesammans har vi med oss ett litet kort,där professor Sätherberg har tecknat opp vilkengymnastikfröken var och en ska ha och vilkarörelser hon ska ge oss. Här finns väl minsten tie gymnastikfröknar, och de är lätta att kännaigen, därför att de är klädda i vanliga klänningar.Var och en av dem har en åtta eller tie patienter,och var och en patient ska ha en åtta eller nierörelser under förmiddagen, så att de får alltarbeta sig både trötta och varma.Jag började med sju rörelser: fotrullning ochknäböjning och hängning och nigning och allt,vad de heter. Ingen är det minsta svår, utomnigningen, för då ska jag stå på mitt vänstraben och niga så djupt jag kan, och det är an­strängande. Nu, när jag har gymnastiserat i treveckor, får jag snart fler rörelser.Jag känner mig redan starkare i mitt ben, ochdet är jag så glad åt. Somliga patienter, somhar gymnastiserat hela vintern, har blivit alldelesfriska, och de säger, att professor Sätherberg ären riktig trollkarl.Ibland kommer professorn ut ur sitt mottag­ningsrum och går igenom salarna för att se efterom fröknarna ger oss våra rörelser ordentligteller för att tala med någon av patienterna. Ochså snart han kommer, kan jag inte ta ögonenifrån honom.Se, jag vet, att professor Sätherberg är enskald och att han har skrivit både Sjung omstudentens lyckliga dag och Glad såsom fågeln,som båda två har blivit tonsätta av prins Gustav,men här på gymnastiken hör jag aldrig någonmänniska tala om att vår professor kan skrivaså utmärkta vers. Kanske att det inte är någonmer än jag, som kommer ihåg det, men jag äralldeles säker på min sak, därför att jag harhört det av morbror Oriel.Om jag inte vore så viss på det, så skullejag kanske inte heller tro det, därför att professorSätherberg är liten och mager och inte alls vacker.Hans ögon är alltid rödkantade, och hyn är grå,och mellan näsa och mun går det djupa rynkor.Han ser alltid sjuk och ledsen ut, men jag tycker,att en skald ska vara så där stolt och vackeroch strålande som Goethe, då han går på skrid­skor på Mainfloden och ser ut, som om hanskulle vara den förnämsta av alla människor ivärlden.Här på gymnastiken hör jag aldrig professorntala om annat än sneda ryggar och stela leder.Men jag ville allt bra gärna, att han skulle talalitet om poesi. Jag vet ju inte om jag någonsinmer i livet kan få råka en verklig skald.För några dagar sedan stod jag alldeles en­sam i ett av fönsterna i gymnastiksalen och sågner på Klara kyrkogård, då professor Säther­berg kom och ställde sig bredvid mig. Försttrodde jag, att det var något, som han ville frågamig om, men han stod där, som om han inte lamärke till mig, utan bara tittade ut.Men när han stod alldeles i närheten och ingenmänniska hörde oss, så kunde jag inte låta bliatt göra ett litet försök att få in honom pånågot annat än de sneda ryggarna. Jag flyttademig litet närmare, och sedan sa jag så högt ochtydligt, som det var mig möjligt, för jag var såängslig över min dumdristighet, att jag knapptkunde få fram orden:»Är det roligt att skriva vers?»Professor Sätherberg spratt till och vände sigemot mig.»Hur var det?» sa han. »Var det något Selmafrågade om?»Han trodde nog, att han hade hört miste. Dethade väl aldrig förr hänt, att någon av hanspatienter hade frågat efter hans vers.Jag fick lov att göra samma fråga än en gång.Jag kände mig så blyg, att jag bra gärna hadevelat springa min väg, men sagt blev det.»Är det roligt att skriva vers?»»Ja, det är det,» sa professor Sätherberg ochsåg nog ut, som om han tyckte, att jag varrätt näsvis. Men om ett ögonblick smålog han.»Men det är också roligt att räta ut krokigaryggar och göra stela leder böjliga,» sa han.Det där sa han så vackert. Han var ju intealls lik Goethe, men han såg ändå ut som enverklig skald, då han sa det.Han brydde sig inte om att fortsätta sam­talet, utan vände sig ifrån mig och gick inåtrummet.Det var ett vackert svar, men jag tyckte inte,att han hade rätt. För om jag kunde skriva vers,så skulle jag aldrig, aldrig, aldrig vilja göra någotannat.Onsdag 12 Februari.När jag vänder tillbaka från gymnastiken påmiddagen, har jag inte så bråttom som på mor­gonen, utan då tycker jag, att jag har tid attbesöka ett par gamla bekanta från Mårbacka.Därför tar jag vägen söder om Klara kyrka,viker av in bland gravvårdarna och söker redapå en hög sten, som är prydd med relief av envacker gammal dam och bär namnet Anna MariaLenngren.I samma ögonblick, som jag läser namnet pågravstenen, är jag åter hemma på Mårbacka. Visitter i salen kring lampan: pappa i sin gung­stol, Elin Laurell i en annan, mamma och fasteri var sitt soffhörn, Gerda mittemellan dem ochAnna och jag på vanliga stolar.Alla har bråttom med något handarbete, utompappa, som inte gör något annat än smågungar,och jag, som sitter med fru Lenngrens dikter ihand och läser med hög röst:Gudaskaran i all gammanEfter slutat lottospelSatt en kulen kväll tillsammanVid en brasa av kanel.Och jag tycker, att vi, som sitter kring lampanpå Mårbacka, har det lika trevligt som gudarnai Olympen, och jag niger litet grand för dengamla damen på gravvården och säger tack föralla glada stunder hon har skänkt oss.Därpå går jag vidare över till andra sidan avkyrkogården och snart står jag framför en grav­sten, som är ganska lik den förra, men som bärnamnet Carl Michael Bellman.Jag ska säga, att när jag råkar på den grav­stenen, blir jag så besynnerlig till mods. Jag serpappa sitta vid det gamla klaveret, och jag seross barn stå omkring honom, och vi är så småoch så lyckliga, och vi sjunger, så att det stårhärliga till:Fader Movitz, bror,Spänn igen dina skor,Kom, tag ditt valthorn! »Jo, kära mor!»Stampa takten och blås,Vickla fram ditt kråsOch stå ej som en gås!Det där är ju också roligt, men det är ändåså olika. När jag tänker på fru Lenngren, dåblir jag bara glad, men när jag kommer ihågBellman, då blir jag så vemodig och så ängslig,och jag får tårarna i ögonen, utan att jag för­står varför. 
FEMTE VECKANTorsdag 20 Februari på kvällen.I sängkammarn.Jag har haft så långa och svåra engelska läxor,att jag inte har hunnit föra dagbok på en helvecka. Men i dag måste jag skriva, därför attjag har råkat en ung flicka, som jag ska för­söka att ta till mönster och föredöme, så attjag kan bli så där trevlig, som en ung flickabör vara.Moster och morbror har gått på teatern, ochnär de gick, så sa moster, att om jag hade någotarbete, så kunde jag få sitta i sängkammarn.Och det är förstås mycket trevligare, för härär ett större bord och en bättre lampa än i barn­kammarn.I dag på förmiddagen hade jag rätt litetatt göra, så att jag satt inne hos moster isängkammarn och virkade och hörde på hur honberättade historier om stockholmarna. Men justsom vi hade det som trevligast, kom en herrepå besök. Det var brukspatron W. från Västerås,som är en gammal god vän till morbror Orieloch som hade rest in till Stockholm för att varamed om en bolagsstämma. Att han nu kom opptill moster, berodde på att han ville be henneom en tjänst.Han hade tagit sin dotter med till Stockholm,och nu frågade han om hon kunde få äta middaghär hos Afzeliuses. Det skulle vara en så stortjänst, som moster därmed gjorde honom, försjälv skulle han på bolagsstämmomiddag, och ditkunde han ju inte ta flickan med sig. Mosterbehövde inte göra sig det minsta besvär förhennes skull, för hon var bara en sjutton årstös. Det var just därför, som han inte ville,att hon skulle äta ensam på hotellet. Det varinte riktigt passande för en sådan ungdom.Moster skrattade och försäkrade honom, attunga fröken W. var mycket välkommen. Hontillade, att om hon kände sig ensam, så kundehon komma opp till henne, när helst hon villepå förmiddagen. Men brukspatronen trodde allt,att när Signe nu en gång var kommen till Stock­holm, så skulle hon säkert vilja gå i butiker sålänge som möjligt, så att det blev överenskommet,att hon inte skulle behöva inställa sig före halvfyra, som är vår vanliga middagstid.Så snart som detta hade blivit uppgjort, gickherr W., och sedan sa moster till mig, attdet nog inte var så alldeles lätt att ta emotunga fröken W., för moster hade hört, att honskulle vara bra bortskämd. Åtminstone skullehon då låta sätta in en gräddkaka i ugnentill efterrätt och lägga på rent duktyg. Mosterrådde mig också att byta om krage och man­schetter, för herrskapet W:s i Västerås skullevara så faseligen fina och eleganta.Strax före halv fyra kom morbror Oriel frånfångvårdsstyrelsen och Elin från Åhlinska skolan.(Allan går i en liten småbarnsskola och var redanhemkommen.) Moster talade genast om för dem,att det skulle bli middagsfrämmande, så att deskulle hinna snygga sig litet, innan fröken W.kom.»Hon kommer nog inte så snart,» sa morbror.»Jag känner till småstadsborna och lantborna med.De kan inte passa tiden, det är, som om dealdrig skulle ha fått lära sig att se på en klocka.»Och morbror Oriel fick rätt nu som alltid.Fröken W. kom inte på slaget halv fyra, somdet var bestämt, inte heller kom hon, när klockanvar fem minuter över halv, ja, inte en gång, närden var tie minuter över, syntes hon till. Viundrade om hon hade glömt husnumret eller omhon hade blivit överkörd av en bryggarvagn, förhon, som kom ifrån landsorten, var naturligtvisovan vid den oerhörda trafiken på Stockholms­gatorna.Morbror hade kastat sig ner i den stora län­stolen i sängkammarn och sa, att han skulle sovamiddag före maten. Moster gick gång på gångut i köket för att se efter om gräddkakan hadesjunkit samman eller om den höll sig. Än sa hon,att det var mycket ogrannlaga av fröken W. attkomma för sent, och än, att det bleve en förfärligsorg, om det hade hänt flickan något, för fadernvar visst alldeles obeskrivligt förtjust i henne.När klockan blev tre kvart, sa morbror Oriel,att han var så hungrig, att om flickan inte hadeett benbrott att skylla på, skulle han äta opphenne själv, när hon kom.Just i detsamma ringde det på tamburklockan,och jag tänkte ju på hur generad jag skulle kännamig, om jag hade kommit en hel kvart för sent,och tyckte, att det var riktigt synd om fröken W.Men när hon kom in i förmaket, där vi allasatt och väntade, såg hon inte det minsta olyckligut. Hon rusade fram till moster och morbror, togdem i famn, kysste dem på båda kinderna ochbad att få säga tant och farbror. Sedan kysste honbåde Elin och Allan och mig mittpå mun ochsa, att vi skulle kalla henne för Signe, och varså vänlig och glad, att vi allesammans blev för­tjusta i henne från första stund.Inte hade jag behövt vara det minsta oroligför hennes skull inte. Fröken W. var inte ettdugg ångerköpt för att hon hade kommit försent, hon bad inte en gång om ursäkt, utan detlät snarare, som om hon ville ha beröm för atthon hade kommit i så pass god tid. Det fannsju så underbara butiker här i Stockholm. Tänkpå Lejas, nej, det var visst bäst att inte allstänka på dem, och tänk på Magnussons på Väster­långgatan!Fröken W. (kanske att jag borde skriva SigneW., sedan hon har lagt bort titlarna med mig)sprang ut i tamburen och kom tillbaka med allasina paket för att visa vad hon hade köpt. Ochfastän morbror hade sagt alldeles nyss, att hanvar så hungrig, att han kunde äta opp hennesjälv, och fastän moster hade varit så orolig förgräddkakan, så gav de sig nu tid att titta bådepå det ena och det andra. När fröken W. (se,nu skrev jag fröken W. igen! Ja, då blir detväl bäst att hålla på, som jag har börjat) rulladeopp ett klänningstyg av blå linong, skrek honsjälv av förtjusning. Men strax därpå drog honögonbrynen i vädret, så att de nådde hårfästet,och sa med bekymrad röst, att hon var så ängslig,därför att hon inte visste hur de andra Västerås­flickorna skulle kunna överleva det här klännings­tyget. Hon var rädd för att de skulle kasta sigi Mälaren samt och synnerligen.Jag tyckte inte, att fröken W. var vacker, nej,det tyckte jag verkligen inte, men i alla fall vardet omöjligt att inte se på henne.När fröken W. ingenting sa (fast det händeju inte så ofta, att hon teg), såg hon ut somalla andra unga flickor. Mamma brukar tala omfolk, som har ett »frappant» utseende, men dethade inte fröken W. Hon hade ljust, krusigt hår,en söt liten mun, vita tänder, mycket skär ochfin hy, rara små gropar i kinderna, klotrunda,blå ögon och oppnäsa. Jag tyckte, att jag hadesett så många, som liknade henne, så att jagförst inte alls tänkte på hur hon såg ut. Menfröken W. var på något sätt annorlunda beskaffadän de, som jag hade sett förut. Hon var intealls generad för oppnäsan, utan hon tycktes justvilja visa den och de runda lindebarnsögonenoch de roliga ljusa tofsarna, som skulle föreställaögonbryn.Jag tittade så mycket på fröken W., som detnågonsin gick an, för jag såg från första stund,att jag kunde lära mig ofantligt mycket av henne.Det var också så märkvärdigt, att hon intealls talade om sådant, som man brukar tala omhär i Stockholm, utom om butikerna förstås. Hontalade inte om de kungliga, inte om teatrarnaoch inte om Konstföreningen. Visst inte. Hontalade bara om Västerås.Morbror Oriel är ju över femti, och mosterGeorgina är då åtminstone fyrti år, men honresonerade med dem, alldeles som om de voresjutton år, och det besynnerliga var, att det sågut, som om detta just skulle vara rätta sättetatt umgås med dem.Hon berättade om ett slädparti, som skulleha varit så förfärligt roligt, och lät moster ochmorbror höra allt, vad den herrn, som hade körtför henne, hade pratat för dumheter. Just somhan hade varit som bäst i tagen med sin kurtis,hade hon oförmärkt ryckt i tömmen, så att hästenhade farit i diket, och släden hade vält. För någotroligt ska man väl ha på ett slädparti, tycktehon.När hon sa detta, stirrade de klotrunda ögonenhelt dumma och oskyldiga ut i luften, men opp­näsan slog en knyck liksom för att säga, atthon hade gett honom alldeles vad han borde ha,och ögonbrynen for opp i pannan och himladesig över att hon hade kunnat vara så odygdig.Fredag morgon 21 Februari.I förmaket.Jag orkade inte skriva längre i går, därföratt jag blev sömnig, men nu får jag lov attberätta litet mer om fröken W.När hon inte hade några fler bjudningar atttala om, så gick hon över till skolan och be­klagade sig för moster och morbror över derysliga lärarinnorna. De hade varit så styggamot henne och alltid gett henne dåliga betyg,men det berodde bara på att de inte kundetåla, att hon var ute och drog med pojkar. Hongjorde ju inte något ont, bara gick gatan fram,och ändå var de missnöjda. Avundsjuka förstås.Nu drog hon ner ögonbrynen, ögonen blevstora och mörka, och näsan blev nästan rak.Man såg så tydligt, hur de stränga gamla skol­mamsellerna hade suttit vid sitt fönster och setthenne gå förbi med sina unga kavaljerer ochförargat sig.Moster frågade henne om hon någonsin förrhade varit i Stockholm. Nej, hon hade aldrigvarit längre än till Enköping förra hösten, menden resan kunde hon aldrig glömma. Den hadevarit så förskräckligt otrevlig, därför att hon hadehaft en så dum reskamrat.Se, hon var god vän med några flickor i En­köping, som hade gått i skola i Västerås, ochhon hade varit bjuden till dem många gånger,men hon hade aldrig fått komma, därför attpappa och mamma inte vågade släppa ut henneensam på landsvägen. Men en dag i höstas hadehon fått höra, att gästgivarn i Enköping hadeskjutsat några resande in till Västerås i sin finastetäckvagn, och då hade hon bett mamma om lovatt få åka med till Enköping, när vagnen vändetillbaka. Och eftersom det var täckvagn och säkerkusk och utmärkta hästar och ingen resande merän hon, hade hon verkligen fått nådig tillåtelseatt fara de fem milen.Den första milen hade det gått mycket bra,men i Kungsåra hade kusken öppnat vagnsdörrnoch sagt, att en ung herre ifrån Kungsåra hadebetingat sig att få åka med in till Enköping.Han var så hygglig och beskedlig, sa kusken,han skulle inte göra henne något ont.Ja, hon kunde ju inte neka den unga herrnatt få komma in i vagnen, men visst var det för­argligt. Förut hade hon hela tiden suttit och ätitäpplen, men det ville hon inte fortsätta med, sedanden främmande var kommen. Hon trodde inte,att det gick an. Det var ju hennes första resa,och hon visste rakt inte vad som var passandeeller opassande.Hon trodde inte heller, att det gick an, atthon såg på den främmande herrn eller låtsadedet allra minsta om honom, utan hon vände sigmot fönstret och stirrade i ett i ett ner på dikes­kanten.Men så hade vägen blivit dålig, och vagnenhade skakat till, så att hon hade hoppat högt,och då hade hon råkat se åt hans håll. Och dåmärkte hon, att han var blyg, han också. Hanhade tagit plats på baklängessätet mittemot henneoch satt också och såg ut genom fönstret.Han satt så bortvänd, att hon inte kunde senågot mer av honom än ett tunt, slätkammathår och en smal nacke och en hög löskrageoch en ljusgrå kostym. Och ljusgråa kostymerpå herrar hade hon alltid tyckt vara bra äck­ligt.Men på samma gång som fröken W. berättadeom hur snällt reskamraten satt och tittade ut,såg man hur ögonen liksom drog ut sig på snedför att försöka titta runt ett hörn, så att viförstod allihop hur den oskuldsfulla reskamratenuppförde sig.När vägen blev bättre, så satte sig fröken W.återigen att titta ner på vägkanten, men när denblev dålig och vagnen skakade, tvangs hon motsin vilja att kasta en blick på den ljusgråklädde.Då såg hon, att han hade vänt sig från fönstretoch hade flyttat sig något litet åt hennes håll.Men hon behövde bara dra ihop ögonbrynen enliten liten smula och se skarpt på honom, föratt han skulle skynda sig tillbaka till motsatta hör­net och vända henne ryggen.Ingenting sa hon, och ingenting sa han, menvägen var dålig, vagnen skakade, och om detvar mot eller med hans vilja, det kunde hon juinte veta, men snart satt han på hennes sida ochtittade ut genom hennes fönster.Hon undrade bara över att han ingenting sa.Men han visste väl inte hur han skulle börja.Äntligen närmade de sig Enköping, och därväxte det pepparrot på alla fält, som man sågfrån vägen. Då måtte han ha fått en idé, förhan sa med en liten pipig och läspande röst:»Pepparroten växer bra i år.»Det gjorde den inte. Den var mycket dåligefter hennes mening, men hon sa ändå ett svagtoch blygt ja, för hon trodde inte, att det varpassande att motsäga en främmande herre, somville börja en bildad konversation.Återigen satt han och såg ut, och hon för­stod, att han av all makt ansträngde sig för atthitta på vad han skulle säga härnäst, men detfanns ingenting annat att se utmed vägen änstora fält med dålig pepparrot, så att han kundeinte få någon ny idé.»Pepparroten växer bra i år,» sa han än engång likaså pipigt och läspande, men litet högre.Men då tog hennes tålamod slut. Vad var detför en karl, som inte kunde hitta på att talaom annat än pepparrot?»Nej, det gör den visst inte,» skrek hon till,och med detsamma stampade hon hårt i vagns­bottnen.Men då blev han förskräckt. Han for över åtandra sidan, och han råkade stöta till låsvredet,så att vagnsdörrn for opp, och han damp huvud­stupa ner på landsvägen.Hon försökte nog att ropa på kusken, för atthan skulle hålla, men han hörde inte, utan forlugnt vidare. Dessutom var de ju alldeles fram­me vid Enköping, så att hon tyckte inte, att detvar någon synd, att han fick gå den lilla sträckan.För han hade ju allt varit bra dum.Hon tittade opp på oss andra liksom för attse om vi inte gav henne rätt, men vi bara skrat­tade. Vi höll rentav på att förgås av skratt. Detvar obeskrivligt så lustig hon hade varit ochhur hon hade spelat med sitt ansikte. Och såbra hon hade härmat honom!»Kära barn, du borde ju gå in vid teatern,»sa moster.»Tycker tant det?» sa hon. »Ja, jag har noghaft mina drömmar i den vägen, men pappa ochmamma vill inte.»»Du kunde bli en ny fru Almlöf och mycketroligare,» sa morbror Oriel. »Jag ska tala meddin pappa, jag.»»Tack, snälla farbror, men det kanske inte ärvärt. Farbror förstår, det finns en till, som hellerinte vill det.»»Jaså,» sa morbror. »Står det till på det sättet,ja, då är det inte värt att tala mer om saken.»»Nej,» sa fröken W. med en suck. »Det är detnog inte.»Jag har tänkt så förfärligt mycket på frökenW. hela dagen i dag. Nu vet jag vad mosterGeorgina menade med det, att jag var tråkigoch inbunden. Jag förstod, att hon önskade, attjag skulle vara sådan som fröken W. Och dethar hon alldeles rätt i. Så där vänlig och prat­sam och lustig och öppen och naturlig somfröken W. borde alla unga flickor vara.Men hur, hur, hur ska jag kunna bli sådansom hon???Så mycket jag än tyckte om fröken W., såvar jag ganska ledsen, sedan hon hade gått,därför att jag var så olik henne. Morbror ochmoster var på teatern på kvällen (det har jagför resten redan talat om), bjudna av bruks­patron W., och jag satt och skrev i sängkammarn,tills jag blev så sömnig, att jag måste lägga mig.Jag hade inte sovit lång stund, förrän jagvaknade. Moster hade kommit hem från teatern,och hon stod nu inne i barnkammarn och spra­kade med Ulla, som hade suttit oppe och väntat.Jag hörde, att de talade om en ung flicka, somde berömde alldeles fasligt, och jag trodde för­stås, att de talade om fröken W. Men det gjorde,att jag inte öppnade ögonen, utan låddes, somom jag sov. Jag tyckte mycket om fröken W.,och jag ville så gärna vara som hon, men i allafall ...»Tycker inte Ulla, att det är en bra snälloch väluppfostrad ung flicka?» sa moster.»Vet frun,» sa Ulla med sin bestämda och tyd­liga röst, »jag tror inte, att man kan råka påen hyggligare och beskedligare ungdom.»»Inga choser, inte något bråk med ungherrar.Hon går och hon kommer, som hon ska. Ochhon är begåvad också, vet Ulla. ÖverstinnanH***** säger, att det går utmärkt bra för henneatt tala engelska.»Jag blev litet förvånad över att överstinnanH***** hade reda på fröken W. Det var ocksåbesynnerligt, att moster sa, att hon inte hadenågra historier med herrar.»Den lilla flickan, som var här i dag, var brasöt,» sa moster. »Men tror Ulla, att det skullevara lätt att ha en sådan som hon boende isitt hem?»»Det bleve kanske lite bekymmersamt ibland,»medgav Ulla.Ja, nu förstod jag ju, att det var om mig,som de talade. Och jag blev bra glad. Jag skullegärna ha velat hoppa opp ur sängen och kyssamoster, men så tänkte jag, att hon kanske skullebli ond för att jag hade legat och lyssnat, ochhöll mig stilla. 
SJÄTTE VECKANMåndag 24 Februari.I förmaket.Kusin Allan har en leksak, som jag aldrig kantröttna att titta på.Den är varken stor eller dyrbar, egentligenär det bara en trästicka, som inte är längre änmin hand, men det märkvärdiga med den stickanär, att den kan flyga.I ena ändan av stickan sitter ett litet hjul medåtta små vingar av styvt papper, i den andra enliten vev av ståltråd, och mellan hjulet och vevenlöper en gummisnodd.När Allan vill låta stickan flyga, vrider hanförst veven runt runt, så att gummisnodden, somsitter fäst vid den, blir hårt spänd och utdragen.Sedan klämmer han fast veven, så att den intekan röra sig, och lägger stickan ifrån sig. Mennu vill gummisnodden dra ihop sig, och därigenomsätter den pappershjulet i rörelse. Det snurrarrunt mycket fort, och efter ett par varv far detopp i luften och drar stickan med sig. Omsnodden är tillräckligt hårt uppdragen, kan stickankomma ända opp till taket, och där far den framoch åter och stöter emot gipsen, som om denville borra sig väg ut i det fria.Stickan är grön, och vingarna på hjulet är rödaoch vita. När den lilla maskinen far omkring irummet, ser det alldeles ut, som om en stortrollslända komme flygande.I går eftermiddag, då jag satt och läste påmin läxa, drog Allan opp sin maskin och lätden flyga, och jag slutade med grammatiken ochföljde den med ögonen. När den hade kommitända opp till taket, slog det ner i mig som enblixt (det kom utifrån, ur luften, och alls intefrån mig själv), att man borde kunna göra enriktig flygapparat, en, som kunde användas avmänniskor, med den lilla flygstickan som mönster.Först tyckte jag, att det bara var dumt, mennu börjar jag undra om det inte skulle vara engod idé. Det vore ju förfärligt roligt för ossmänniskor att kunna fara fram oppe i luften,men jag tror verkligen inte, att de stora, gas­fyllda ballongerna har någon framtid för sig.De gör ju ingenting annat än spricker, och ävenom de inte spricker, så följer de med vindenvart som helst, så att en inte vet vart en kom­mer.Men om jag hade ett tillräckligt stort hjul medstadiga vingar och en ställning att sitta i ochen trampa under fötterna med en vevstake, somgick opp till hjulet (alldeles som på en spinn­rock), så att en kunde få det att svinga runt,så tycker jag, att det borde bli en bra flyg­apparat.Tisdag 25 Februari.Hela morgonen har jag legat och tänkt påflygapparaten.När så stora fåglar som tranor och gäss kanflyga, så borde det ju inte vara omöjligt för ossmänniskor. Men alltihop beror förstås på om enkan få hjulet att snurra runt tillräckligt fort.Onsdag den 26 Februari.Jag har alldeles slutat opp att tänka på stu­denten, och inte heller försöker jag sätta ihopromaner. Det är bra mycket viktigare, att jagfunderar ut hur min flygapparat ska vara be­skaffad. Jag förstår nog, att jag inte kan fåden färdig, förrän jag blir stor, men det skadarinte att ha allting klart och uttänkt.Jag är rädd för att en sådan flygapparat, somjag tänker på, bara kan stiga rätt opp i luften,men den borde ju också kunna flyga från detena stället till det andra här på jorden. Och såborde den ju ha något slags styre, så att deninte fore av åt helt annat håll, än man önskar,såsom de där dumma luftballongerna gjorde underParis belägring.Torsdag den 27 Februari.När jag har fått färdig min flygapparat, skajag flyga till Stockholm med den. Det ska blimin första resa. Jag tycker vad stockholmarnaska titta och vad de ska undra vad det är fören stor, märkvärdig fågel.Här på Centralplan blir det säkert alldelessvart av människor, som står och ser opp iluften. Och när moster Georgina, som sitter vidsängkammarfönstret och arbetar, får se allt folket,så kallar hon på morbror och på Ulla, för attde också ska titta ut.När då flygapparaten kommer, så flyger denförst ett varv runtom Centralplan, för att män­niskorna ska få beskåda den. Sedan slår dentill allas förvåning ner på gården till Klara Strand­gata numro 7.Jag undrar allt vad morbror Oriel då ska säga.Men jag ska genast tala om, att det var häri numro 7 hos moster och morbror, som jag fickidén till den stora uppfinningen, och att det ärdärför, som jag har ställt min första färd tillderas hem. 
SJUNDE OCH ÅTTONDEVECKORNA5 Mars.Vi är så alldeles över oss givna, därför attprins August är död. Det var inte många veckor,sedan vi såg honom utanför frimurarhuset, dåhan kände igen morbror och ropade »goddag,Oriel» till honom.Tisdag den 11 Mars.Moster sa, att hon ämnade gå och se på prinsAugusts lit de parade, och undrade om jag villefölja med. Jag frågade förstås vad lit de paradevar för slag, och moster svarade, att det varnågot mycket vackert och ståtligt, som hon tyckteatt jag borde se. För resten gick hon inte baraför ståtens skull, utan hon ville liksom sägafarväl till prins August, därför att han var ensnäll man, som var god mot sjuka och fattiga,Vi gav oss alltså i väg, moster och jag, ochgick raka vägen opp till slottet. När vi kom inpå yttre borggården, stod där i ett hörn en lång,slingrande rad av människor, tre och tre i vartled. Moster och jag ställde oss sist efter allade andra. Moster sa, att detta kallades att stå ikö, och tillade, att hon var glad, att kön intevar längre, än den var, för nu kunde det intedröja så värst länge, innan vi kom in.Medan jag stod där på borggården, vände jaghuvudet åt alla håll. Det kunde ju hända, attjag en gång ville skriva en roman om Stockholmsslott, och därför försökte jag riktigt prägla ini minnet hur här såg ut. Men bäst som jag höllpå att räkna hur många fönster som fanns iden långa slottslängan mittframför oss, börjadeen gammal fru, som stod bredvid moster i sammaled, att tala med henne.»Den här gången gör dom inte på samma sätt,som när prins Gustav var död,» sa hon.»Frun är gammal stockholmska, kan jag förstå,»sa moster. »Prins Gustav dog i början av femti­talet, och då var jag ännu inte hitflyttad.»»Ja, men frun har väl hört, att dom inte ställdetill med någon likparad den gången. Dom hadesina skäl förstås.»Moster svarade, att den saken hade hon noghört talas om, men hon hade också fått den för­klaringen, att prins Gustav hade blivit sig såolik efter sjukdomen och efter att ha förts denlånga vägen från Kristiania, att drottning Josefinainte hade velat, att han skulle visas.Men den gamla frun var alldeles omöjlig. Honhöll i handen ett stort, grönt paraply, och nustötte hon det hårt mot stenläggningen och för­säkrade moster, att prins Gustav inte hade kunnatbli förändrad av den sjukdomen. »Han var intemer sjuk än jag,» sa hon, »men drottningen varså högfärdig, att hon inte ville låta honom fåden han tyckte om.»Moster sökte förklara för henne, att det ståri vår regeringsform, att prinsar av kungliga husetinte får gifta sig med en ofrälse, men hon villeinte höra på, utan påstod allt ivrigare, att prinsenlevde, och skrek och svängde med sitt paraply,så att moster blev generad. Hon visade på enslottsknekt, som stod i närheten, och sa, att detkanske inte var så passande att disputera omprins Gustav just på det här stället.Den gamla frun blev genast lugnare. »Ja ja, dethar frun rätt i,» sa hon och sänkte rösten. »Menen vet i alla fall vad en vet. Och frun tror nogockså, att det är sant.»Jag hade alldeles kommit av mig med räk­ningen av fönsterna, medan moster talade medden gamla frun, för det, som de talade om,var ju så ofantligt intressant just för mig. Mennu stod de tysta båda två, och då tänkte jag, attjag skulle börja på nytt, för det är allt gottatt ha någon sysselsättning för tankarna, nären står i kö.Men jag hade inte hunnit räkna mer än enenda fönsterrad, förrän det hände något märk­värdigt. Det var alldeles, som om en dörr hadeslagits opp inne i huvudet, så att jag såg något,som hade hänt för längesedan, men som jagalldeles hade glömt bort.Det trängde fram så häftigt, att jag inte kundetänka på något annat. Och jag befann mig lik­som på två ställen på en gång, för fastän jagstod där på borggården, såg jag mig själv sittapå baklängessätet i stora täckvagnen och åkaframåt en spårig och backig väg. Men jag kundeinte känna igen vägen, så att jag förstod, attjag inte befann mig i Östra Ämtervik, utan någonannanstans, där jag bara hade rest en eller kan­ske två gånger.Men innan jag hade hunnit få klart för migvad det kunde vara för en väg, for vagnen överen bro in på en smal, stenlagd gata. Inte hellerdär kände jag igen mig, fastän jag ansträngdemig allt jag kunde. Jag åkte inte heller så sär­deles länge på den trånga gatan, utan vagnensvängde in på en stor, avlång gård, där detfanns hus på alla sidor. Här stannade den fram­för en förstubro, och på bron stod en liten ochtjock gammal herre, som sträckte ut händernaoch såg glad ut.»Men det är ju morfar,» tänkte jag, och påsamma gång förstod jag, att det var ett minnefrån min sista Filipstadsresa för en fem ellersex år sedan, som hade vaknat opp inom mig.Alltihop var så riktigt och rätt, jag kände igendet till punkt och pricka, nu då jag visste varjag befann mig. Fast det var svårt att förståvarför jag skulle minnas morfar och hans gård,då jag stod på borggården på slottet.Jag var fullt vaken och visste om, att jaghöll moster Georgina i handen, och såg bådehenne och alla de människor, som stod i könframför mig, klart och tydligt, och jag tyckteinte, att det var trevligt alls att se mig själv så därdubbel, utan jag tänkte, att om det skulle hålla pålänge, så skulle jag bli tokig. Kanske att jag redanvar det?Den långa kön flyttade sig närmare slottet,och jag följde med. Då jag rörde på mig, för­svann minnena för en stund, men så snart somjag stod stilla och allt var tyst och lugnt om­kring mig, började de strömma fram på nytt.Nu såg jag mig ströva omkring alldeles ensami det stora morfarshuset i Filipstad. Jag gickigenom vardagsrum och matsal och gästrum, ochtill sist kom jag in i det lilla mörka rummet,som var morfars kontor. Jag såg det tydligt.Det var inte större an en skrubb, och stora paket,inlindade i gråpapper, låg uppstaplade kring väg­garna, så att det blev ännu trängre, än det be­hövde vara. Morfar satt vid ett högt och stortskrivbord och vände ryggen åt mig, men då hanhörde mig komma, vred han huvudet åt mitt hålloch smålog åt mig. »Här ska du inte stanna,för jag har inte tid med dig,» sa han mycketvänligt, »utan gå du ut i boden och be Fagerberg,att han ger dig en strut med russin och mandel,och gå sedan ut i lekstugan och gör dig ett gottkalas!»Tänk, att jag, som stod där i kön på Stock­holms slott, kom ihåg allt, som morfar hade sagttill mig för fem eller sex år sedan! Jag kundeinte ha kommit ihåg det tydligare, om jag hadehört orden i går eller i förrgår.Sedan såg jag hur jag genom en trång dörrgick in i morfars handelsbod, där herr Fager­berg så förfärligt nätt och behändigt vred ihopen stor strut, som han fyllde med krakmandeloch krukrussin. Han öppnade också en bakdörrför mig, så att jag kunde komma in på den kring­byggda gården och gå in i lekstugan. Där innesatt jag sedan en lång stund och knäckte krak­mandel i en dockmortel. Då det var färdigt, stackjag en mandel in i varje russin och stoppade imunnen. Och jag kom mycket väl ihåg hur gottdet smakade, fastän det var så många år sedan.Men jag höll inte länge på med mitt kalasande.Om en stund låg russinstruten undankastad påett litet bord, och jag själv stod uppkliven påen av lekstugans bänkar för att kunna se på enfärglagd plansch, som satt fastklistrad rätt högtoppåt väggen. Den var hållen i rött och blått,mest i rött, och den föreställde en präktig pelar­sal. Mittpå golvet stod ett stort bord, där enung konung satt med krona på huvudet, omgivenav sina rådsherrar. Bakom konungen syntes entron, som var så bristfällig, att den höll på attramla, och framför honom, tvärsöver hela rum­met, stod en rad med stupstockar. En man medbindel för ögonen låg nerkastad på varje stup­stock, färdig att avrättas, och mellan stupstockarnasågs det mycket ordentligt upplagda travar avdöda kroppar och avhuggna huvuden.Under bilden stod med stora bokstäver att läsa,att detta föreställde Kung Karl den elftes syn pårikssalen i Stockholm kort före hans död. Änlängre ner stod med mycket mindre bokstäverredogjort för hur kung Karl den elfte en natthade förmärkt ett klart sken från fönsterna irikssalen och hurusom han i sällskap med riks­rådet Bielke och några andra hade begivit sigtill rikssalen och funnit den upplyst samt sett idess mitt ett stort bord, där en ung konung suttitmed sina värdiga rådgivare, medan tronen bakomhonom höll på att ramla och en lång rad avskarprättare var i fullt arbete.Jag höjde mig på tåspetsarna, där jag stodpå bänken, för att se bättre. Men det hade kom­mit en stor fuktfläck på väggen, och den hadeförstört det mesta av den övriga texten. Jag fannbara ett par rader, där jag kunde läsa, att Karlden elfte hade frågat när detta skulle ske ochatt en stark röst hade svarat honom. Men vadhade den svarat honom? Något om att dettaförebådade olyckor, som skulle inträffa under enav hans efterföljare. Så mycket kunde jag se,men vilken konung i ordningen det skulle blioch vad som egentligen skulle hända, det kundejag inte bli klok på.Jag hade aldrig förr hört talas om att Karlden elfte skulle ha haft en syn, så att jag blevmycket förvånad. Jag stod länge kvar och an­strängde mig att läsa det, som bortskymdes avden bruna fuktfläcken. Men det var alldelesomöjligt att få veta något mer.Jag stod där ensam i lekstugan, och jag tycktedet var hemskt och kusligt med den där synen,så att jag måtte ha fattat hårt om mosters handi förskräckelsen. Hon vände sig hastigt emotmig.»Vad är det, Selma?» sa hon. »Är du myckettrött? Kanske du vill, att vi ska gå hem?»Men bara därför, att moster hade talat tillmig, försvann alltsammans, både de gamla min­nena och lekstugan. Jag var inte mer liksomkluven itu, så att en del av mig var i Stockholmoch en annan del i Filipstad, utan jag kändemig alldeles som vanligt.Jag försäkrade moster, att jag alls inte var tröttoch att jag visst inte ville gå hem, och därmed läthon sig nöja.Just i detsamma flyttade sig kön framåt ettså långt stycke, att vi kom in under slottsvalven.Där var det litet skumt, och alla människor blevså högtidliga och tysta. Ingen trängde på, ochingen stampade och klampade, utan de liksomsmög sig fram oppför trapporna. Vi gick igenom enlång rad av rum fram emot ett par stora, stängdadörrar. Dörrarna öppnades då och då, ett ljusskenbröt fram, och en femton, tjuge människor släpptesin. Sedan fick vi andra stå stilla och vänta en stund.Till slut var moster och jag komna mycketnära de stora dörrarna, och nästa gång de öpp­nades, var det vi, som steg in. I samma ögon­blick, som vi gick över tröskeln, viskade en vakt­mästare till oss, att vi inte skulle bli stående stilla,utan gå sakta framåt, så att det inte bleve någonstagnation.Senare på dagen.Vi kom in i ett stort, avlångt rum, och vifick inte gå omkring, som vi behagade, utan viskulle hålla oss utmed ena långsidan. Vi gickmycket sakta, och vi vände oss inåt mot rum­met hela tiden, så att vi nästan gick på tvären.Alla väggar var överdragna med svart klädemed invävda gula kronor, men det var inte såsorgligt och hemskt, som det hade varit hos fri­murarna, utan salen var strålande upplyst medhöga kandelabrar och kristallkronor. Och så vardet så mycket blommor i stora, höga vaser.Alldeles i mitten av rummet stod en hög, svartkatafalk och ovanpå den en kista, klädd medsammet, där prinsen var lagd. Han låg så, atthan syntes från huvudet till fötterna och varklädd i en blå uniform. Huvudet var bart, ochvi, som hade sett honom på nära håll bara förnågra veckor sedan, kände väl igen honom. Jagför min del tyckte, att han såg bättre ut nu. Hanvar så stilla och lugn och så majestätisk.Nedanför katafalken stod fina herrar i de vack­raste uniformer, som jag någonsin sett (men jaghar ju inte heller sett så mycket), och höll vaktöver den döde. De var alldeles orörliga ochkastade inte en blick på oss, som smög förbiborta vid väggen.Framför kistan stod ett par bord, överdragnamed svart sammet, och på dem var prinsens ord­nar utlagda och hans hertigkrona och mantel ochmycket annat. Vid varje bord stod uniformskläddaherrar på vakt. Alla var de tysta och orörliga, ochdet var mycket högtidligt.När jag måste lämna rummet, gick jag nästanbaklänges för att hinna kasta en blick på allt­sammans än en gång. Men jag är allt rädd, attdet fanns mycket mer i den stora salen, än vadjag hann att se.När vi igen stod nere på borggården, så frå­gade mig moster om jag inte tyckte, att detvar bra vackert.»Jo,» sa jag, »det tyckte jag visst. Men vetmoster, att jag tyckte, att prinsen såg ut, somom han inte tyckte om det.»»Ja,» sa moster, »det såg jag också. Och jagskulle inte heller tycka om att ligga på det därsättet och bli begapad av hela Stockholm. Mendet är tvungen sak för de kungliga.»Och så förklarade moster för mig, att de kung­liga måste visas för allmänheten efter sin död,för att folket ska veta, att de verkligen har läm­nat detta jordiska. Eljest skulle det jämt bli sam­ma spektakel som med prins Gustav.»Men det är väl inte möjligt, att någon, somlever, vill ge sig ut för att vara död,» sa jag.»En kan aldrig veta, när kärleken kommer medi spelet,» sa moster.Onsdag 12 Mars.Nu vet jag vad min första roman ska handlaom. Den ska heta Karl den elftes syn, och iden ska jag berätta om en kung i Sverige, somhade bestigit tronen redan som litet barn, såatt riket i många år hade styrts av hans för­myndare. Men den förmyndarn hade varit enförrädare och hade kallat in i Sverige den rysketsaren, som hade bemäktigat sig hela landet ochtagit den unge kungen och alla hans rådsherrartill fånga och stängt in dem i rikssalen på Stock­holms slott.Sedan ska jag tala om hur den ryske tsarenlät anställa ett stort blodbad på de förnämstamännen i landet inne i rikssalen i den svenskekungens åsyn (för så brukas det i Ryssland).Sedan skulle tsaren befalla den svenske kungenatt avsäga sig kronan, för att tsaren skulle fåbli kung också i Sverige. Men den svenske kungenskulle säga nej och inte låta övertala sig. Då skulleden ryske tsaren bli förfärligt ond och säga, attom han inte ville avstå från sin krona, så måstehan dö.Sedan skulle jag beskriva ytterst spännande imin roman hur en schavott blev uppsatt på borg­gården och hur den svenske kungen fördes dit,bunden till händer och fötter och med bindelför ögonen, och lades ner på stupstocken. Denryske tsarens bödel skulle redan ha dragit svärdetoch vara färdig att hugga av kungens huvud,men då skulle tsaren göra ett tecken och säga,att han ville fråga den svenske kungen än engång om han inte ville avstå sin krona med godo.Men den unge svenske kungen skulle svara ettstolt nej.I alla fall skulle det där lilla dröjsmålet räddahans liv, för innan den ryske tsarens bödel hannpå nytt lyfta svärdet för dödshugget, skulle dethöras buller och skrik av förfäran utanför slottet.Likaså skulle det höras trumpeter och trummor ochskott och vapengny, och den ryske tsarens tjänareskulle komma in och ropa, att han måste skyndasig att fly, för svenskarna hade kommit och åter­erövrat Stockholm och höll på att tåga in i slottet.Och då skulle tsaren och alla hans hovmän ochkrigare springa sin väg, och bödeln skulle stickadet långa svärdet i skidan och fly, han också.Därpå skulle en ung svensk man med student­mössa på huvudet störta in på borggården, knä­böja vid den bundne kungens sida och lösahans band. Efter honom skulle följa en ofantligskara av svenskar, som för det mesta var kläddai bondekläder, och de skulle jubla och skrika avglädje, för att kungen var vid liv. Men kungenskulle vända sig till den unge mannen i student­mössan, som hade befriat honom, och fråga vadallt detta hade att betyda. Då skulle den ungemannen berätta för kungen, att han såsom for­dom Gustav Vasa hade dragit runt i landet ochrest dalkarlar och värmlänningar och all landetsövriga allmoge, så att nu var landet befriat, ochden ryske tsaren hade intet annat att göra änatt dra till sitt land igen.Då skulle den svenske kungen, för han varen ädelmodig man, säga, att nu var det hansbefriare, som borde regera över Sverige. »Tillden ryske tsaren ville jag icke avstå min krona,»skulle han säga, »men till dig vill jag lämna den.Du är värdigare att regera över detta tappra folk,än vad jag är.»»Stor tack, min kusin!» skulle då mannen istudentmössan svara. »Aldrig kan det hända mig,att jag berövar dig din krona. Men min far, somvar din farbror, avhände sig sina kungliga rättig­heter för att få gifta sig med min mor, och jagvore tacksam att i dem återinsättas och att er­kännas som din släkting.»Det där tycker jag är så vackert och stor­artat, att jag får tårar i ögonen, då jag tänkerpå det.Men det måste förstås stå mycket mera iromanen, för det där är bara slutet. Det övrigahåller jag på att tänka ut, så snart som jag ärensam och inte har några läxor att läsa.Fredag 14 Mars.I går skulle gamla Ulla Myhrman nödvändigtut för att se på prins Augusts likfärd, och Elinoch Allan och jag fick följa med henne.Vi gick och ställde oss på en gata, där Ullavisste att liktåget skulle gå fram, och vi stodlänge på en trottoarkant och väntade. Ulla för­manade oss, att vi inte skulle låta någon trängaoss bort från trottoarkanten, för så små, som vivar, skulle vi ingenting få se, om det kom stortfolk och ställde sig framför oss.Vi hade gått ut i god tid, och till en börjanvar vi nästan de enda, som stod där. Men detdröjde inte länge, förrän det kom fullt med folk,som ställde sig både på trottoaren och nere pågatan. Men ingen knuffade undan oss, utan vivar så nöjda, därför att vi hade fått en så ut­märkt bra plats.Rätt som det var, kom det soldater marsche­rande framåt gatan, och det var ju roligt att fånågot att titta på. Det var Svea garde och Andragardet, och så var det matroser från flottan. Sveagarde och Andra gardet tågade förbi, men matro­serna gjorde halt framför oss och ställde sedanopp sig man vid man på ömse sidor om gatan,så att det blev en fin, tom bana mellan dem förliktåget att dra fram på.Det var ju bara bra, men det tråkiga var, attmänniskorna, som hade stått nere på gatan, blevuppfösta på trottoaren, då matroserna kom, ochElin och Allan och Ulla och jag, vi blev trängdain mot husväggen. Där stod vi och hade för detförsta en rad av stora, tjocka människor ochsedan en rad av matroser framför oss, så attvi kunde förstå, att när begravningståget kom,skulle vi inte kunna se ett smack.Det var flera av dem, som hade blivit undan­fösta, som grälade och knuffades för att få till­baka sina bra platser på trottoarkanten, men de,som nu stod där, ville inte flytta sig, utan påstod,att platserna var deras, så att det var ett fasligtbråk hela gatan utefter. Den enda, som ingentingsa, var gamla Ulla.Men när det blev stilla och lugnt igen, såsträckte Ulla ut handen och gav en stor, tjockmadam, som stod alldeles framför oss, en litenvänlig klapp på axeln. Madammen vände påhuvudet och kastade en arg blick på Ulla. »Nej,försök inte!» sa hon. »Jag står där jag ståroch tänker inte röra mig ur fläck.»»Nej, kära goa fru Pettersson,» sa Ulla, »detär heller inte meningen. Jag tänkte bara hälsa,eftersom jag är en gammal bekant. Se, jag harvarit hushållerska hos auditör Afzelius i mångaår, och jag köpte alltid min strömming i frunsstånd vid Röda bodarna.»Den tjocka madammen vände sig om än engång, såg på Ulla och svor litet mellan tän­derna.»Det ska ... hålla reda på alla dom, som harköpt strömming hos mig,» sa hon lika ovänligtsom förut. »Men vad är det hon vill mig? Vardet något fel med fisken kanske?»»Nej,» sa Ulla och var alltjämt lika lugn.»Frun har den bästa strömming i Stockholm, dethar jag alltid sagt. Och frun var alltid rejäl ochgav rätt motgift och ett par strömmingar påköpet. Därför tänkte jag, att fru Pettersson kan­ske skulle vilja hjälpa mig en smula med domhär barnen.»»Jag tycker inte, att så små barn har någotute att göra i en sådan trängsel,» sa madam­men.»Ja, dom är ju små,» sa Ulla, »och just därförtänkte jag, att det ingenting skulle göra, ifalldom fick ställa sig ytterst på trottoarkanten fram­för fru Pettersson, för dom kan ju inte skymmabort utsikten för en vuxen människa.»»Å ja, det har hon ju rätt i,» sa madammen ochskrattade. »Hon är en rasande förståndig män­niska, hon. Barna ska få stå här framför mig.Det ska inte bli några krokodiller om den saken.»Och så flyttade hon på sig, så att Elin ochAllan och jag fick stå på trottoarkanten framförhenne och se hela liktåget.Det var förstås mycket vackert och märkvär­digt, men det mest märkvärdiga av alltsammansvar ändå, att gamla Ulla hade kunnat skaffa ossen så bra plats att stå på bara genom att varavänlig och klok.Lördag den 15 Mars.I dag har jag blivit bjuden till överstinnanH***** på engelsk lekafton, och därför tyckerjag, att det passar bra att skriva litet om hennepå förhand.Är det inte märkvärdigt, att jag har råkat såmånga människor från S:t Barthélemy? Ja, såmånga är det kanske inte, men då Sverige inteäger fler kolonier än den enda lilla ön, så kandet kallas vackert att känna fyra stycken, somhar varit där.Se, det är så, att överstinnan H*****, som germig mina engelska lektioner, har varit gift medguvernören på S:t Barthélemy och bott där imånga år. Nu är guvernören död, och hon leveri Stockholm med sin styvdotter, mrs Joan M.,som är änka efter en engelsk läkare och alltidser sorgsen ut, och sin styvdotters dotter, missHarriet M., som är söt och glad och sjutton år.Dessutom har överstinnan en husföreståndarinna,fröken S., som är hennes mycket goda vän ochsom också har varit med på S:t Barthélemy ochskött hushållet hos guvernör H*****.När jag först kom underfund med att överstin­nan hade bott många år på en av de SmåAntillerna, blev jag så glad, därför att jag trodde,att jag skulle få veta allt möjligt om hur detvar där ute. Överstinnan är ju svensk, men hontalar aldrig annat än engelska med mig, och jaghar varit förfärligt ivrig att lära mig engelska,just för att jag skulle komma så långt, att jagkunde fråga ut henne om negrer och indianeroch ormar och kolibrifåglar och koraller ochpolyper och allt annat märkvärdigt, som ska finnasdär ute och som det står talat om i Dahms geo­grafi. Men det har jag inte haft mycken tack för.Varken överstinnan eller mrs M. eller miss HarrietM. eller gamla fröken S. bryr sig om att talaom ön. Det är, som om de skulle ha haft såtråkigt där, att de inte en gång vill berätta omden. Jag skulle inte kunna tänka mig något merromantiskt än att vistas ute på en av de SmåAntillerna, men de fyra, som jag känner, som harvarit där, tycker bestämt, att det är mycket finareatt bo i Stockholm.Överstinnan är mycket snäll, och bara det inteär fråga om de Stora eller Små Antillerna, så ärhon språksam och öppenhjärtig och talar medmig om allting, alldeles som om jag vore full­vuxen. En gång sa hon, att hon är tacksam föratt hon där ute på öarna hade fått lära sig atttala engelska och franska, för annars hade honnu inte haft något att leva av mer än sin lillapension. Nu kunde hon inte bara förtjäna genomatt ge engelska lektioner, utan hon och fröken S.hade hyrt en stor våning för att ta emot ungaflickor i inackordering. De hade redan huset fullt,därför att människor gärna inackorderade sinadöttrar på ett ställe, där det alltid talades ut­ländska språk.Morbror Oriel är släkt med överstinnan, fast påmycket långt håll, och både han och moster beröm­mer henne för att hon är så duktig och försörjersig själv. De säger, att hon är så energisk och harså många goda idéer, och det kan nog vara sant,men nu har hon hittat på att bjuda alla sina eleveroch inackorderingar på en engelsk lekafton just ikväll. Och jag kan nog tala litet engelska medöverstinnan och de andra, som har varit ute påS:t Barthélemy, men att leka på engelska, dåen hel mängd människor hör på, det tycker jagska bli alldeles förskräckligt, så jag skulle alltha önskat, att överstinnan inte hade fått just dengoda idén, utan hittat på något annat, som jaginte hade behövt vara med om.Söndag den femtonde Mars.Det regnar och snöar och blåser i dag, såatt jag kan ingenting annat göra än sitta inne ochskriva dagbok.Jag hade allt bett överstinnan att få slippa attkomma på den engelska aftonen, men det villehon inte höra talas om. Hon påstod, att detskulle bli så ofantligt roligt för mig och nyttigtockså. Dessutom hade hon övertalat moster attlåta Elin och Allan komma med, fastän de ännuinte har börjat att läsa engelska, och när deskulle gå, så kunde ju inte jag stanna hemma.Elin och Allan är så söta och så nätt kläddaoch inte alls blyga i sällskap (det är inga Stock­holmsbarn), så att det gjorde ingenting alls, attde inte kunde engelska. Alla de stora flickorna,som var inackorderade hos överstinnan, blev all­deles förtjusta i dem. Men jag visste ju, att jagvar både ful och halt och att min klänning intealls var vacker och att mina hemgjorda kängorvar bra klumpiga, så att jag var säker om attjag skulle bli vådligt utskrattad, om jag till påköpet gjorde bockar i engelskan.När alla var komna, satte sig överstinnan i etthörn av matsalen, som är ett mycket stort rum,och vi andra slog oss ner runtomkring henne ochbörjade leka »Ett skepp är lastat» på engelska,och det var bra bekymmersamt, för när den, somlåtsade vara kapten på skutan, sa: »Mitt skeppär lastat med ett a eller ett b» (eller vilken somhelst annan bokstav) och kastade sin näsduk tillen av oss, så skulle den, som hade fått näsduken,vara färdig att svara något, som började med a,eller b, såsom amethysts eller bread eller någotannat, alltefter bokstaven som nämndes, innanden, som hade kastat, hade hunnit räkna till tjuge.Jag var bra ängslig till en början, men det gick bättre,än jag hade kunnat tro. Varenda gång, som näs­duken blev kastad till mig, kunde jag hitta redapå ett passande engelskt ord.Flera av överstinnans inackorderingar var full­växta unga flickor, som säkert brukade vara bortapå stora baler eller på fina teatrar var kväll,och de rynkade på näsan och var inte alls nöjdamed att sitta och leka som andra småbarn. Isynnerhet var det en lång, mörk, vacker flicka,som hette Ida von K., som var på misshumör.Hon mumlade ganska högt, att detta inte varnågot för vuxna människor, och jag tror nog,att överstinnan hörde det, för hon började seganska trött och missmodig ut. Miss Harriet M.var mycket snäll och hjälpte sin mormor att hållamodet oppe, men det kunde inte hindra, att vihade tråkigt över lag.Det var alldeles som på julkalasen där hemma.Då börjar vi alltid med att leka Ett skepp ärlastat och andra sådana där »snillelekar», som vikallar dem hemma i Värmland, och så länge somvi håller på med dem, har vi alltid så förskräck­ligt tråkigt. Men när vi inte längre står ut, såbrukar vi ta till med blindbock och Skära, skärahavre och Två slår den tredje och andra lekar,som det är litet fart och rörelse i, och då fårvi så roligt, och det blir ett skratt och ett stoj,så att taket kan lyftas.Det var ju inte så gott att veta om det skullebli på samma sätt här i Stockholm, men jag tyckteallt, att något borde göras, för det höll på attgå alldeles på tok med överstinnans lekafton. Me­dan vi tråkade oss igenom de där snillelekarna,smög sig den ena efter den andra av inackorde­ringarna bort från sällskapet och gick in i sinaegna rum, så att till sist var det nästan bara vifrämmande, som var kvar och lekte.Då tog jag mod till mig och frågade överstinnanom vi inte kunde få leka blindbock eller katt ochråtta eller något sådant där roligt, och tänk, atthon blev riktigt glad åt förslaget, och de andra,som ännu inte hade hunnit smyga sin väg, tyckteockså, att det var bra. Det stora matbordet blevskjutet in i en vrå och pianot i en annan, ochöverstinnan och miss Harriet och gamla frökenS. och jag och några till ställde oss i en ringmittpå golvet för att leka katt och råtta. (Det hettepå engelska Puss puss in the ring.) Kusin Elin fickbli katt, och kusin Allan blev råtta, och de varkvicka och viga, och de jagade varandra ut ochin genom ringen, så att det blev glädje och skrattoch höga rop alldeles som på julkalasen i Värm­land.Sedan blev miss Harriet katt, och jag blev råtta,och jag blev genast tagen, och då skrattades detän mer, och allra värst blev det, då jag blev kattoch kusin Elin råtta, för jag kunde ju inte allsta henne, utan fick springa i det oändliga, ochdå blev det en sådan glädje över att Elin var sålätt och behändig och söt, så att de, som stod iringen, klappade händer åt henne och miss M.till sist tog henne i famn och kysste henne.Men när inackorderingarna, som bodde i vå­ningen, hörde hur muntert det nu var i matsalen,öppnade de sina dörrar helt förvånade, och denena efter den andra kom tillbaka ut till oss andra.Och sedan lekte de katt och råtta, så att detstod härliga till. Och fröken von K., som haderynkat på näsan allra värst, var nu den, somriktigt satte liv i spelet, och det tyckte jag varså roligt för överstinnans skull.Men just som vi hade som allra roligast, sågfröken von K. på klockan, och så sa hon tillöverstinnan, att hon fick lov att gå, därför atthennes fästman skulle komma med tåget frånUppsala på kvällen. »Jaså, ska han komma,» saöverstinnan. »Ja, dä förstår jag, att du måstelämna oss. Men vill du inte ta honom med hittillbaka? Säg kandidaten, att han vore mycketvälkommen!» Ja, fröken von K. lovade försöka,men hon såg inte ut, som om hon trodde, att detskulle lyckas.Därmed gick hon, och vi hade ju lika roligtfördenskull. Vi lekte blindbock och Hela havetstormar, och långa stunder glömde vi alldelesbort engelskan. Harriet M. var mycket snäll, ochhon lärde oss ett par engelska småbarnsvisor,som vi sjöng och dansade till. Och det var riktigtroligt, det också.Tiden gick så fort, att vi inte visste ordet av,förrän klockan slog nie. Då skulle det dukasi matsalen till supén, och vi, som lekte, fick draoss in i överstinnans förmak. Det var inte pålångt när så stort som matsalen, utan nu måstevi nöja oss med mera stillsamma lekar.Harriet föreslog, att vi skulle leta reda på ensak efter musik, och överstinnan bad mig, attjag skulle vända mig bort och hålla för ögonen,medan de gömde undan en av Harriets ringar.»Är det inte bättre, att hon går in i frökenvon K:s rum?» sa Harriet och öppnade dörrntill ett rum, som låg alldeles bredvid förmaket.»Det kan väl inte göra något, att hon står därett ögonblick.» Jo, det tyckte alla vara bättre,för då kunde de överlägga om gömstället, utanatt jag hörde det allra minsta, och i nästa sekundstod jag ensam i fröken von K:s rum.Där inne stod mittpå golvet ett vackert, runtbord, och på bordet brann en hög fotogenlampa,och under lampan stod en stor fotografi, denstörsta, som jag någonsin hade sett. Jag förstodgenast, att det var fröken von K:s fästman, somhon nu hade gått ner till stationen för att möta.Hon hade säkert ordnat det så där med lampan,för att han skulle få se sig själv, så snart somhan kom in i rummet.Jag tyckte det var vackert gjort av frökenvon K., och jag gick ett par steg närmare föratt titta litet på fästmannen. Och då kunde jaginte låta bli att känna igen min student.Den här gången var det inte något misstag.Det var inte prins Gustav, och inte heller vardet någon annan, utan det var han själv drag fördrag.Jag var knappast inne i rummet mer än enminut, innan jag blev utkallad. Men nu märktesdet nog, att jag hade varit i Stockholm halvannanmånad sedan den gången, då jag blev så generad,när justitierådinnan B. frågade vem jag stod ifönstret och väntade på. Nu visade jag ingentingav vad jag kände. Jag föresatte mig att bara tänkapå musiken och på ringen, och jag tog ocksåreda på den i en handvändning.Och sedan lekte jag och drack te och pratadeengelska och svenska om vartannat och skrattadeoch var nästan mer uppspelt än någon av deandra.Hela tiden var jag rädd för att fröken von K.och hennes förlovade skulle komma, för överstin­nan hade ju bett, att hon skulle ta fästmannenmed på supén, men det gjorde de ändå inte.När vi äntligen fick gå hem, var överstinnanH***** förfärligt vänlig och tackade mig för att jaghade bidragit så mycket till trevnaden, och detskulle jag ju ha blivit glad åt, om det hade variten annan gång och inte just den aftonen. 
NIONDE VECKANMåndags morgon den 17 Mars.Jag hade föresatt mig att aldrig mer skrivanågot i dagboken om min student, men i förrgårnatt hade jag en så vacker syn, att jag inte kanlåta bli att tala om den, fastän den rör sig omhonom.När jag la mig, var jag förstås ledsen och hadeont i hjärtat. Men på samma gång var jag såtrött efter allt lekande och pratande, att jag som­nade, så snart som jag hade sträckt ut mig påden lilla svängda soffan i barnkammarn. I allafall sov jag inte så värst länge, utan just somtornväktarn i Klara tutade två, var jag vaken igen.Jag blev riktigt rädd, då jag vaknade, för jagvisste ju, att så snart som jag på nytt slöt ögonen,skulle jag få se Marit i Sotbråten sitta på soff­karmen och hånskratta, därför att min student,som hade varit min tröst hela tiden i Stockholm,nu var förlovad.Jag låg med uppspärrade ögonlock så längejag kunde, men till sist föll de ändå igen på mig.Vad jag då såg, var emellertid inte Marit i Sot­bråten, utan något mycket vackert: en hög bergö,som steg opp ur ett klarblått hav.Överst på toppen av den lilla ön stod ett vittmarmorpalats, dit breda trappor ledde opp i mångaavsatser. Både palatset och trappan omgavs avhöga träd, som var översållade med alnslångablomklasar och bar frukter, så stora som kål­huvuden. Sådana träd hade jag aldrig förr sett,utan jag förstod, att ön inte låg i ett svenskthav, utan långt borta i någon av de varma världs­delarna.Men trots detta svajade från palatsets högstatorn vår egen blågula svenska flagga, och somSverige inte har mer än en enda besittning i främ­mande land, så förstod jag, att ön, som jag såg,måste vara S: t Barthélemy.Nere vid stranden av ön låg en liten stad,och på alla hus i staden var svenska flaggorhissade. Det var alldeles, som om man firadeen högtid eller väntade någon framstående gäst.Det senare föreföll mig troligast, därför att jagsåg stora folkskaror samlade utmed stranden lik­som för att ta emot någon resande.Nu visade sig ute på havet en stor ångare,och från denna lade ut en roddbåt, som ocksåhade svenska flaggan hissad, och styrde in mot ön.När roddbåten syntes, började alla människornapå stranden vifta med sina stora, vita panama­hattar. Då kunde jag tydligt se, att de inte vareuropéer, utan hade svarta eller röda ansikten.De ropade också med full hals på franska: »Vivele gouverneur!» Det var inte något tvivel omatt jag verkligen skådade framför mig S:t Barthé­lemy.Men i roddbåten, som nu med hastiga årslagnärmade sig stranden, stod en ung man i enmycket vacker uniform och bredvid honom enung dam, som också var särdeles elegant klädd.Jag kände genast igen de båda i båten. Mannenvar ingen annan än min student, och den ungadamen vid hans sida var den vackra Ida von K.,som jag hade råkat hos överstinnan H*****.Det var en mycket vacker syn att se den blomst­rande ön och de viftande människorna på strandenoch de två unga, som strålande av lycka färdadesöver det klarblå havet, men jag kunde inte hjälpa,att det gjorde ont i mig att se dem, och jagöppnade helt hastigt ögonen.Alltsammans försvann genast. Jag hade ingen­ting annat än svart mörker omkring mig.Men då tyckte jag verkligen, att jag hade varitbra dum. Jag borde ju ha hållit ut bara en litenstund ännu, så att jag hade fått veta vad allt­sammans hade att betyda.Jag slöt ögonen på nytt, men nu visade siginte samma syn som nyss, utan nu satt jag nerei roddbåten vid sidan av studenten och Ida vonK. (osynlig förstås) och hörde, att de talade omhur märkvärdigt det var, att de nu var gifta ochskulle bosätta sig som guvernör och guvernörskapå den härliga ön S:t Barthélemy, Antillernaspärla.»Det är Selma Lagerlöf, som vi har att tackaför vår lycka,» sa studenten. »Det var verkligenmycket vackert av henne att visa sig så tack­sam för att jag hade språkat med henne på enjärnvägsresa.»»Selma Lagerlöf ...,» sa den unga guvernörskan,»var det inte den lilla obetydliga halta flickan,som jag en gång såg på en engelsk lekafton hostant H*****?»»Hon må vara hur halt som helst,» sa studen­ten, »men du kan vara viss om att henne kommerdet att bli något av.»»Jag tycker egentligen, att det är märkvärdigt,att hon inte blev svartsjuk, då hon fick veta,att du var förlovad,» sa guvernörskan småleende.»En så oädel känsla som svartsjuka kan aldrigfå insteg i Selma Lagerlöfs bröst,» sa studenten.»Hon hade på ett egendomligt sätt funnit redapå förhållandet med min börd, och som hon visste,att både du och jag var fattiga, skaffade hon sigföreträde hos kung Oskar den andre, som ärmin verkliga farbror, och röjde hemligheten ochövertalade honom att förhjälpa mig till en pas­sande levnadsställning.»»Du har således henne att tacka för att du nuär guvernör på S:t Barthélemy,» sa den ungaguvernörskan och betraktade sin man med strå­lande blickar.»Ja, förvisso var det hon, som föreslog minfarbror att ge mig just denna befattning. Ingenkunde heller ha varit mig kärare,» sa studenten.Men då jag hörde min student tala om migpå detta sätt, blev jag mycket lycklig. Jag hadeinte mer ont i hjärtat, utan var alldeles till freds.Jag hoppas, att jag ska ta lärdom av vad jagsåg och hörde i natt och alltid handla så därädelt och högsinnat, som jag hade gjort i mininbillning.Onsdag 19 Mars.I går, då jag var på väg till överstinnan H*****med läxböckerna under armen, kom jag helt hastigtatt tänka på att studenten kanske ännu var kvari Stockholm och att det mycket väl kunde hända,att jag råkade honom oppe hos överstinnan. Hankunde ju vara på visit hos sin fästmö, och jagkunde stöta ihop med honom i trappan eller itamburen.Men fastän jag hade varit så ädelmodig isöndags natt och gjort honom till guvernör påS:t Barthélemy, för att han skulle få gifta sigmed fröken von K., ville jag rakt inte råka honom,sedan jag visste, att han var förlovad.»Om jag bara kunde slippa ifrån att gå opptill överstinnan för en enda gångs skull!» tänktejag. »Jag har ju inte skolkat från en enda lektionpå hela terminen, så att det kunde väl ingentinggöra.»Jag tyckte, att det mycket väl skulle gå för sig,och rätt som det var, vände jag mittpå gatanoch började vandra hemåt.Det var alldeles för motbjudande att gå ditopp. Om jag råkade på studenten, skulle jag kan­ske bli så upprörd, att jag svimmade. Och tänk,vilket spektakel det då skulle bli!Det bästa var att gå hem och säga till moster,att jag hade känt mig så sjuk, när jag kom ut pågatan, att jag hade måst vända.Det var för resten inte osant alls. Jag fickså ont i hjärtat, bara jag tänkte på att jag kundeträffa studenten, att jag knappt kunde röra mig.När jag hade gått en stund och var nästanframme vid Klara Strandgata, kom jag att tänkapå att det vore bäst, att jag stannade ute pågatan hela timmen, så att jag slapp att säga tillmoster, att jag var sjuk. Detta tyckte jag var enriktigt god idé, och jag vek genast av in på enannan av de många Klaragatorna.Men i detsamma öppnades dörren till en butik,som jag just skulle gå förbi, och ut kom enstorväxt och ful, gammal människa, som var kläddi vit florsklänning och vit sommarhatt med engirland av stora, röda rosor. Fast det var syndatt säga, att klänningen och hatten var vita, för devar gråa av smuts, de liksom hela människan.Slöjor och band dinglade omkring henne, ochalltihop såg ut, som om det skulle ha legat ien lergrop.Jag förstod genast, att den, som gick omkringi sommarhatt och florsklänning mitt i kalla vin­tern, inte kunde vara någon annan än »Trasfröken»,som jag så många gånger hade hört talas om,men aldrig förr sett. Jag hade alltid tyckt, attdet hade varit något så romantiskt med denstackarn, som hade blivit tokig och nu vinter ochsommar gick omkring i något slags bruddräkt,därför att hennes fästman hade övergivit henne.När jag fick syn på Trasfröken, stannade jagförstås för att riktigt stirra på henne, men honmärkte mig knappast, utan stod stilla framförbutiksdörrn och tittade opp i luften.Helt hastigt förvreds hennes ansikte alldelesfruktansvärt, och hon lyfte armarna mot himlen.Och så bröt hon ut i ett förfärligt skrik ellervrål, ja, jag vet inte hur jag ska kalla det.»O Gud, att jag ska älska en trolös man!»skrek hon.Jag har aldrig hört något så förfärligt. Detvar inte alls likt en människas röst, utan detvar, som om ett vilt djur, ett lejon eller entiger, hade ropat. Det var ju inga så förskräckligaord, men det var det, att alltsammans kom somett enda långt rytande.Hon skrek samma ord en gång till, men dåvar det jag, som inte stod stilla längre. Jag gickinte, nej, jag sprang hela vägen ner till överstin­nan, och jag var inte mer än tie minuter försenad,när som jag kom fram.Överstinnan blev glad, när hon fick se mig.Jag bad så mycket om ursäkt för att jag komför sent, men hon sa, att det gjorde ju rakt ingen­ting, att jag hade misstagit mig om tiden, då detinte var något annat fel. Hon hade trott, att jagvar sjuk, och hade just ämnat skicka sin jung­fru opp till Afzeliuses för att höra hur det stodtill med mig.Så att jag kunde allt ha råkat illa ut, om jaginte hade mött Trasfröken och blivit skrämd till­baka på rätta vägar.Torsdag 20 Mars.Jag kunde inte låta bli att tala om för överstin­nan, att jag hade råkat Trasfröken och att honhade varit så förskräckligt hemsk. Överstinnan blevså intresserad, hon var riktigt uppskakad.»Ja, kärleken är förskräcklig,» sa hon fleragånger. »Det finns ingenting, som är hemskareän kärleken.»Litet senare på dagen.Jag börjar tycka, att det är bra, att studentenär förlovad. Om jag hade blivit gift med honom,hade jag säkert aldrig fått tid att skriva någraromaner, och det är ändå det, som jag alltid harönskat.Dessutom har jag blivit rädd för kärleken, allt­sedan jag såg Trasfröken.Jag undrar allt vad överstinnan kan ha haftför äventyr, eftersom hon såg så skrämd ut. 
TIONDE VECKANMåndag den 24 Mars.(När jag satte mig ner i dag här i förmaketför att skriva, hände det något märkvärdigt medAxel Oxenstierna, men det får jag berätta omlängre fram.)Hela förmiddagen i går var vi på Karolinskainstitutet. Ja, inte morbror och moster förstås,och inte gamla Ulla heller, men Elin och Allanoch jag och båda jungfrurna, och vi gick igenomhela anstalten från källarn till vinden.Vi var så glada, när vi gick hemifrån, därföratt vi skulle få se Karolinska institutet. Det varen frisk och klar dag, och jag tyckte, att alltingtog sig så bra ut. Särskilt när jag gick över Kungs­holmsbron, kunde jag inte låta bli att stanna ochse mig omkring. Jag kom ihåg, att Elin Laurelljämt brukar säga, att det är så vackert på broar.Hon tycker inte, att det är något märkvärdigt medutsikten från ett ångbåtsdäck, för då är hon förnära vattnet och får ingen överblick, men att ståpå en hög bro och se oppåt och neråt ett långtvattendrag, det tycker hon är förtjusande. Ochnär jag gick över Kungsholmsbron i går förmid­dag, tänkte jag, att Elin Laurell hade rätt.Mosters kokerska har en faster, som är giftmed vaktmästarn på Karolinska institutet, och vargång som kokerskan har varit hos henne ochhälsat på, brukar hon skryta med att hon harfått se så mycket underbart och vackert. Honsäger, att Karolinska institutet är mycket roligareän både Slottet och Nationalmuseum.Eftersom kokerskan skröt så mycket med Karo­linska institutet, blev vi barn nyfikna förstås ochville bra gärna se det. Vi bad henne, att hon skullefråga sin faster om inte vi också kunde få gådit, och i går morse kom hon mycket riktigtmed bjudning till Elin och Allan och mig ochhusan att dricka kaffe hos vaktmästarns på Karo­linska institutet. Men vad det beträffar, att viskulle få se själva institutet, så hade fastern sagt,att det var inte att tänka på, för det var för­bjudet.Vi blev allt litet snopna, när vi hörde detta,men kokerskan tröstade oss och sa, att bara vikom dit, så nog skulle hon laga, att vi fick seallt, som fanns.Moster och morbror blev förstås tillfrågade omvi barn och husan och kokerskan skulle få gåbort och dricka kaffe hos kokerskans faster, ochdet fick vi visst. Moster och morbror sa, att detvar riktigt snällt av vaktmästarfrun att ställa tillmed kaffebjudning för oss, och det var det juockså.När vi kom in i vaktmästarbostaden, fick vigenast syn på ett stort kaffebord, och vi blevbjudna att sitta ner och ta för oss. Vi drack varsina två koppar (tänk, om moster visste det!)och åt mycket dopp till, och alltsammans smakadeutmärkt. Fastern var vänlig och språksam, ochen ung systerdotter, som gick i sömmerskelära,var mycket munter. Vi skulle ha haft det riktigttrevligt, om vi inte hela tiden hade suttit och varitoroliga för att inte få komma in på institutet ochse allt det härliga, som där fanns.I det längsta ville vi inte tro, att det var någotallvar med vaktmästarfruns hälsning, men när honinte gjorde någon min att resa sig från kaffe­bordet, utan bara satt kvar och språkade, så blevvi alltmer ängsliga. Vi nickade och blinkade åtkokerskan, för att hon skulle mana på fastern,annars kunde vi ju inte hinna att se alla devackra salarna, innan det blev tid att gå hem.Men när kokerskan sa något om att nu varvi så utvilade, att vi kunde börja gå omkringlitet, så skakade vaktmästarfrun på huvudet ochsa, att det var omöjligt att låta oss komma in,därför att vi var sådana barn. Vi skulle inte haförstånd att tiga. Hon hade inte trott, att vi varså små, som vi var.Kokerskan försäkrade, att vi skulle tiga, ja,hon trodde, att om någon skulle komma medglödande järn och vilja tvinga oss att tala, såskulle vi tiga i alla fall.»Jag tror inte heller, att det kan vara nyttigtför dom,» sa vaktmästarfrun. »Jag visste inte, attdom var så små.»»Dom kan väl aldrig få se något nyttigare ändet, som finns här,» sa kokerskan. »Och så ärdet så skamligt, därför att jag har lovat dom,att dom skulle få se ett ställe, som var märkvär­digare än både Slottet och Nationalmuseum.»Hon var nära att komma i gråt, och det varvi barn också. Jag åtminstone hade då fått förmig, att vi skulle komma in i ett palats, fulltmed sköna tavlor och statyer och vattenkonster.Jag trodde, att det skulle vara något i sammaväg som Lejongården i Alhambra, som fanns av­bildad i en planschbok, som alltid låg på för­maksbordet hemma på Mårbacka, så att jag varmycket besviken. Nu vet jag ju, att Karolinskainstitutet inte är annat än en läroanstalt för dem,som ska bli doktorer. Men det hade jag inte enaning om, då jag kom dit i går.Vaktmästarfrun var ganska bestämd, och jagtror inte, att hon hade gett med sig, om intesysterdottern hade föreslagit, att hon åtminstoneskulle visa oss föreläsningssalarna. I dem fannsdet ju ingenting, som var farligt.Det gick hon verkligen in på, men något merän föreläsningssalarna skulle vi rakt inte få se.Tisdag 25 Mars, Marie bebådelsedag.(I dag har moster och jag varit i Katolska kyr­kan, och där också hände det något märkvärdigt,men nu måste jag för det första skriva slut omKarolinska institutet.)Vi kom in i stora salar med katedrar ochbänkar och svarta tavlor. Det var inte så värstmycket märkvärdigare än i folkskolan i Östanbyhos klockar Melanoz, fastän det var många fleroch mycket större rum än i hans skola.Det fanns inte den minsta likhet med Alhambra.Kokerskan måtte ha märkt, att vi såg besvikna ut.»Vänta bara ett lite grand!» sa hon. »Nu kom­mer vi snart till det märkvärdigaste.»I en sal låg det en hel trave med färglagdaplanscher på en bänk. Nu kom kokerskan riktigti tagen. Hon satte opp den ena planschen efterden andra mot den svarta tavlan och talade omvad de föreställde. Det var skelettet och hjärtatoch blodomloppet och nervsystemet och matsmält­ningsorganen. Det var stora och präktiga planscher,och jag skulle ha tyckt mycket om att se på dem,om jag inte hela tiden hade gått och väntat påatt få se marmorsalar och vattenkonster.Helt hastigt la kokerskan alla planscherna till­baka på sin plats.»Ja, det här är ju ingenting,» sa hon litet harm­set. »Barna skulle se dom, som finns högre opp.Men dit får vi ju inte komma.»Hon såg bevekande på fastern, men det hjälpteinte, utan vi fick hålla på med föreläsningssa­larna.»Jag kommer att få skämmas var dag,» sa koker­skan än en gång, »därför att jag har sagt, attdet här skulle vara förmer än både Slottet ochNationalmuseum.»Systerdottern stod troget på vår sida. Honsa, att det var synd, att de här barnen, somhade så bra reda på sig, inte skulle få se någotav det riktiga. De skulle väl gå härifrån i dentron, att Karolinska institutet inte var annat änen vanlig småbarnsskola.Det där med småbarnsskolan måtte ha gjortverkan. Vaktmästarfrun tyckte nog, att det skullevara en skam för hennes anstalt, om inte Elinoch Allan och jag skulle få se något av detmärkvärdiga, som fanns där. Hon grep ett fasttag om den stora nyckelknippan, som hon barmed sig, och öppnade dörrn till en ny våning.Nu fick vi se planscher över alla slags van­skapta lemmar och missbildade kroppar samt av­bildningar av alla möjliga sjukdomar, såsom kräftaoch smittkoppor och alla förskräckliga utslag ochbölder och sår.»Tycker inte barna, att det här är vackert ochmärkvärdigt?» sa kokerskan. »Det är något heltannat än att sitta på en teater.»»Ja, se det här är det riktiga, det,» sa vakt­mästarfrun. »Det är så, som det ser ut i livet.Det där andra är ju inte annat än en lek.»Hon var nu lika ivrig som kokerskan ochsysterdottern att visa oss alltsammans. Hon varriktigt rädd, att vi skulle gå förbi något av detmärkvärdiga.Vi fick komma in i ett rum, där det stod fulltmed små och stora glasburkar på hyllor och bord.»Titta hit!» sa vaktmästarfrun. »Kan Selma gissavad det här ska vara? Jo, det är ett barn medtvå huven.»»Och den fulingen, som ligger här i burken,har en gång blivit framgrävd ur magen på enmänniska,» sa systerdottern.Därnäst visade de oss gipsavgjutningar avklumpfötter och händer med giktknölar.»Jag vånnar jag vore karl, så att jag kundebli doktor och finge gå här dag ut och dag in,»sa kokerskan.Det sista vi såg var en skrubb oppe på vin­den, där en hel rad av benrangel var inställda.Ett av dem var så högt, att vi måste fråga omdet hade varit en människa.»Jo då,» sa vaktmästarfrun, »det är skelettetefter en, som kallades ’Långa lapskan’. Hon lärha varit mycket omtalad på sin tid.»När vi kom ner från vinden, var jag så trött,att jag helst inte skulle ha velat se något mera.Men då sa kokerskan, att nu kom vi till detallra roligaste. Det fanns nere i källarvåningen.I detsamma vände hon sig till sin faster. »Harni några inne i dag?» sa hon med sänkt röst.»Ja,» sa fastern, »vi har allt några stycken.Men det är inte många inkomna, bara fyra. Menvill du inte gå dit ner ensam? Det är ju ingentingför barn.»Men kokerskan sa, att när vi hade fått se detandra, så borde vi ju också få se detta sista.För det var något, som man aldrig kunde glömma.Och så gav den snälla vaktmästarfrun med sig.Hon förde oss nu nerför källartrappan, menhär kom det en så otäck stank emot oss, att vitvärstannade.»Ja, dom ligger under vatten,» sa vaktmästar­frun, »men det är i alla fall omöjligt att hålladom friska. Det finns ingenting, som trängerigenom så som liklukt.»»Se, barna förstår, att dom fraktar hit alla såna,som har gjort över med sig,» sa kokerskan, »föratt dom, som ska bli doktorer, ska få skara sönderdom.»Vi var inkomna i ett stort källarrum, som varalldeles ljust, men där det luktade så illa, att visatte händerna för näsan.»Jag undrar om det inte är bäst, att vi vänderom,» sa vaktmästarfrun.»Bara ett enda litet ögonblick!» sa kokerskanoch öppnade en dörr.Jag stod alldeles bredvid henne och såg ini ett avlångt, halvmörkt rum. Utmed ena lång­sidan löpte en bred brits, och över denna siladedet oupphörligen ner ett fint regn av vatten­droppar. På britsen låg fyra döda med huvu­dena opp mot väggen och fötterna in mot källarn,liksom i en stor syskonsäng.Jag såg dem bara en sekund, men jag vetalldeles hur de såg ut. Den, som låg närmastdörrn, var en gammal gubbe med stripigt, grå­svart skägg och en snipig näsa. Han hade enrock, som räckte så långt ner, att man inte sågnågot mer av honom än fötterna, men de varnakna och fulla av knölar och sår. Om inte defötterna hade varit, skulle gubben inte varit svåratt se på.Bredvid gubben låg en ung kvinna. Ja, interiktigt ung heller, utan så där i trettiårsåldern.Hon var lång och förfärligt uppsvälld. Klädernavar sönderslitna på flera ställen, så att det grå­vita skinnet lyste fram. Ansiktet var inte så svälltsom den övriga kroppen, så att jag kunde se,att hon hade varit vacker.Bredvid henne låg en pojke, som kunde varaen fem eller kanske sex år. Mössan låg nerdragen,så att jag såg just ingenting av ansiktet, menkroppen var bar på hela ena sidan, och därvällde tarmar och andra inälvor fram genom ettstort sår.Den siste var bara ett bylte svarta kläder. Jagtror, att det var en karl, men det kunde maninte riktigt veta. En fot stack fram här och enhand där. Håret låg där fötterna borde ha varit,och hakan sköt fram under armbågen. Han måtteha blivit målen sönder och samman.Så mycket hann jag se, innan vaktmästarfrunkom fram och slängde igen dörrn.När vi gick oppför trappan, sa vår kokerska,att i dag var de döda ganska hemska, men vakt­mästarfrun svarade litet ovänligt, att de var unge­fär som vanligt. Hon tyckte nog inte om, attvi barn hade fått se dem.Fastän jag hade sett alla de döda lika tydligt,hade jag blivit mest rörd av den drunknadekvinnan. Tänk, att hon hade varit så olycklig,att hon hade gått och kastat sig i sjön!Sådant hade jag hört talas om och läst ommånga gånger, men jag hade inte förut förståttvad det ville säga. Nej, jag hade inte förståttnågot av alla olycksskildringar, som hade ståtti böcker.Det var så förskräckligt, att detta var verkligt.Jag tänkte på dem, som låg sjuka, och påkrymplingarna och först och främst på dem, somvar så olyckliga, att de inte kunde leva.Skulle jag någonsin kunna bli glad mer, nudå jag visste om allt ont, som fanns i världen?Aldrig mer i hela mitt liv skulle jag kunnaleka eller skratta. Aldrig skulle jag kunna gå påteatern. Jag skulle aldrig någonsin mer kunna blisådan, som jag var, då jag gick hemifrån påsöndags förmiddag.När vi då gick över Kungsholmsbron, tycktejag, att där var så vackert. Det kunde jag intese, då vi gick tillbaka. Jag kan säkert aldrig mertycka, att något i denna världen är vackert.När jag gick hem, tyckte jag, att Stockholmvar en ful stad. Jag tyckte, att vattnet undermig var fullt av grodor och stora, slemmiga ödlor.Jag tyckte, att alla, som jag mötte där på bron,var halvruttna lik.26 Mars. Dagen efter Marie bebådelsedag.Jag skrev i måndags, att jag skulle tala omnågot märkvärdigt, som hade hänt mig med AxelOxenstierna. Men det får jag nog ta tillbaka, förnär jag tänker rätt på saken, så var det ingen­ting annat än inbillning. Det var så vackert, ochförst, när jag trodde, att det var sant och riktigt,så blev jag så högtidlig till mods, bara jag tänktepå det, men när jag nu förstår, att det inte ärdet, så tjänar det väl ingenting till att skriva omdet i dagboken.Fast det gör ju ingenting heller att berättadet, när jag på samma gång talar om, att jaginte alls tror på det.Jo, det var så, att i måndags morse, när jaghade gått in i förmaket för att skriva i dagbokenom Karolinska institutet, satt jag först en stundoch tittade på den vackra tavlan, som föreställerKarl X Gustav vid Axel Oxenstiernas dödsbädd.Jag tyckte, att det gjorde riktigt gott i ögonenefter allt det förskräckliga, som jag hade settdagen förut.Men det blev inte lång glädje, för om en litenstund drogs mina blickar från tavlan, och i dessställe såg jag framför mig britsen i bårhuset medde fyra döda, som låg där så eländigt fattiga ochövergivna i strilregnet.Hela söndags eftermiddag hade jag sett demframför mig, och även på kvällen, sedan jag hadelagt mig, och på morgonen, när jag vaknade. Jagvar så förfärligt olycklig för deras skull, så attdet var inte underligt, att jag jämt såg dem.Det skulle ha varit en sådan tröst för mig, omjag hade kunnat hjälpa dem på något sätt. Detvar så svårt att tänka på att de hade lidit så för­färligt, medan de hade levat. Jag kunde inte tänkamig något bättre, än om jag åtminstone hade kun­nat få pryda opp deras sista vilorum.Men det kunde jag förstås inte. Vad skulle jagförmå att göra? För mig fick de allt ligga somde låg. Det var så rysligt alltsammans, och jag varalldeles förtvivlad. Men jag var ju så liten ochvanmäktig.Och så helt hastigt kom jag att se på denvackra tavlan med alla präktiga förhängen ochmattor, och då sa jag för mig själv: »Den somändå hade sådana där vackra draperier att bredaöver dem!»Det var så förskräckligt dumt tänkt. För det varju bara målade draperier, och de kunde visstinte bredas ut över någonting. Men i alla fall gickjag fram till tavlan och bad Axel Oxenstierna, atthan skulle låta lägga sina vackra sängomhängenöver de fyra döda, så att de inte skulle ligga därså hemska och anskrämliga. Se, han var ju död,och han kunde kanske göra sådant, som var omöj­ligt för oss, som levde.Hela tiden visste jag, att det var narri, men detvar inte riktigt narri heller.Jag sa till Axel Oxenstierna, att jag visste, atthan hade varit som en far för Sveriges folk, medanhan hade levat, och nu bad jag honom hjälpa defyra fattiga, för de var ju svenskar, de med, fastände inte var ifrån samma tid som han.Hela tiden, som jag bad Axel Oxenstierna omhjälp, såg jag bårhuset och britsen med de dödaframför mig, och naturligtvis var det bara en in­billning, men jag tyckte helt hastigt, att det föllett så vackert sken över dem.Jag vände återigen ögonen till Axel Oxenstierna,och han låg alldeles stilla, som han alltid hadegjort. Men i alla fall så spred sig det vackra skenetallt tydligare över de fyra döda på britsen.Jag stod stilla och tordes inte röra mig. Fördet var ... ja, hur ska jag säga? Jo, när jag nu sågbårhuset framför mig, så låg det som en vävnad avljusstrålar över de stackars olyckliga.Så att jag såg dem inte mer, utan de varbortskymda.Jag mindes dem lika bra som förut, men jag sågdem inte.Men jag förstår ju, att alltsammans inte varnågot annat än en inbillning.Nog för att jag tror, att de döda är mäktiga,men jag vet allt också, att Selma Ottilia LovisaLagerlöf ifrån Mårbacka är i stånd att inbilla sigsådant, som är alldeles omöjligt.Den 27 Mars 1873.Det var Marie bebådelsedag i förrgår, ochmoster frågade om jag ville följa med henne iKatolska kyrkan. Mig gjorde det detsamma, om jaggick hit eller dit, och jag sa genast ja.Vi kom i god tid, så att vi fick en bra plats långtfram i kyrkan och kunde se prästerna i derasgranna mässhakar och de små korgossarna, somsprang fram och tillbaka innanför altarringen ochflyttade böcker och gjorde knäfall och svängderökelsekar.Jag hade ont i hjärtat, därför att jag sörjdeden stackars flickan, som hade varit så olycklig,att hon hade gått och dränkt sig, och jag följdeinte alls med gudstjänsten. Jag märkte inte engång, när kyrkokören började sjunga, utan satt ochvåndades över att hon var död, alldeles som omjag skulle ha känt henne och riktigt hållit avhenne.Just som jag höll på med min klagan, så komdet några höga och klara toner dallrande genomkyrkan.Jag blev så förvånad, därför att jag aldrig förrhade hört något sådant. Jag hade varit i Katolskakyrkan med moster förut, och när vi hade gått där­ifrån, hade moster alltid lovprisat den vackrasången, men jag hade själv inte kunnat höra, attden var vacker. Jag undrade ibland om det varnågot fel med mina öron, eftersom jag inte kundeförstå mig på det, som andra var så förtjusta i.Men nu, medan jag satt och sörjde över dendöda, nu hörde jag varje ton och förvånade migöver hur vackert alltsammans var.Jag tyckte, att det kom som en hälsning från denstackars självmörderskan. Det var hon, som hadelagat, att mina öron hade blivit öppnade, så attjag skulle höra sången just den dagen.Och jag tyckte också, att hon sa mig genomsången, att jag inte skulle sörja mer över henne.Hon hörde sång, som var ändå skönare än den,som jag lyssnade till, och hon mindes inte mersitt jordiska livs lidande.Härmed kom det en sådan ljuvlig tröst till mig,att jag måste gråta.Moster såg, att jag grät, och hon böjde sigfram och frågade om jag mådde illa.Jag skakade på huvudet och försökte viska tillhenne, att jag grät, därför att det var så vackersång.»Ja, det är sant,» viskade moster tillbaka. »Jagtycker just, att jag ville gråta, jag också.»Sedan satt vi och höll varandra i hand, mosteroch jag, så länge som sången varade. 
ELFTE OCH TOLFTEVECKORNAOnsdag den nionde April.I förmaket.Moster och morbror är bra snälla. Tänk, att dehar bjudit Daniel att komma hit till Stockholmöver påsk, så att vi syskon ska få vara tillsam­mans! Det är allt så roligt, att Daniel kommer, ochjag hoppas väl, att jag inte ska bära mig alltför illaåt, för Daniel är alltid så rädd, att han ska behövaskämmas för mig.Jag har inte skrivit i dagboken på hela fjortondar, därför att jag har känt mig så trött och mattoch liksom inte orkat mer än att läsa över läxorna.Och inte heller har det hänt något, som jag harhaft lust att skriva om. Men i dag kommer Danielfram på förmiddagen, och då kanske att jag pånytt får något roligt att berätta.Torsdag den tionde April.I går kom Daniel vid tio-tiden på förmiddagen,och tänk, att det första, som han sa till mig, när viråkades vid centralstationen, det var, att han skullehälsa mig från den där studenten, som vi hadeträffat i julas, när vi reste opp till Stockholm.Jag blev så häpen, att jag inte kunde säga ettord. Men moster var också med, och hon frågadegenast vad det var för en student, som vi taladeom.»Det är en av Selmas beundrare,» sa Daniel ochskrattade. »Vet moster, att han sa till mig nu påtåget, att hon var en av de intressantaste ungaflickor, som han någonsin hade råkat.»»Det var värst,» sa moster, och jag tror nog,att både hon och Daniel tyckte, att den, som kundesäga något sådant, måtte vara litet förryckt. »Kandet vara något att hoppas på för framtiden?»fortsatte moster i samma muntra ton.»Nej, tyvärr, moster,» sa Daniel. »Det är intebättre ställt, än att han redan är förlovad.»Och så skrattade Daniel och moster och jag med.Så glad hade jag inte varit på länge. Tänk, attstudenten hade sagt, att jag var intressant, ja,att jag var en av de intressantaste flickor, somhan någonsin råkat! Och tänk, att Daniel hadevarit så hygglig att tala om det!När Daniel hade druckit kaffe och hade suttitoch språkat med moster en stund, föreslog hon,att han och jag skulle gå ut och se på vaktparaden.Vi syskon kunde ju tycka, att det vore roligt attråkas litet på egen hand, sa hon.Vi begav oss också i väg, och fastän vi justinte hade några hemligheter att tala om, så hade viriktigt trevligt. Daniel var snäll och i gott humöroch var så intresserad av att titta på de vackraStockholmsflickorna och deras vårtoaletter. (Mestav allt är han förtjust i små, vackra fötter ochstiliga skodon, och det bästa han kan säga om enung flicka är, att hon går väl. Jag tror nog, attdet är hans riktiga mening och att han inte talarså mycket om skodon och gång bara för att retasmed mig.)Utmärkt vackert väder hade vi också. Vi haralls inte haft så mycken snö här i Stockholm, somdet brukar vara hemma i Värmland, och det lilla,som har varit, höll nu på att töa bort. Rännste­narna var fulla med grått vatten. Det var inte pålångt när så klart och gnistrande som hemma iTvättbäcken, men det var ändå lustigt att se hurdet kom skummande och hade bråttom. På ettställe hade några halmstrån och en skurtrasaråkat på grund mitt i rännstenen, så att det hadebildat sig en liten fördämning, och vattnet vartvunget att ge sig ut på gatan för att komma fram.Men detta kunde inte Daniel gå lugnt förbi, utanhan stannade, och med sin lilla studentkäpp petadehan undan halmen och disktrasan. Det tyckte jagvar roligt att se, för det var så likt Daniel. Hanbrukade alltid gräva och kanalisera på gårdsplanenför att skaffa bort tövattnet, då han var hemma ompåskloven.Nere i torget (man ska alltid säga i torget omKarl XIII: s torg i Stockholm) gick det alldelesfullt med fint folk och promenerade i den vackraallén på östra sidan. Jag kunde peka ut förDaniel Soto Mayor och Fredrikson och Almlöfoch general Lagerberg och flera andra märkvärdig­heter, som jag kände igen, men inte han. Jagtyckte, att Daniel borde ha blivit belåten med attjag var så hemmastadd i Stockholm. Jag kände migdå själv som en riktig stockholmska.Vi hade just kommit fram till Karl XII: s staty,när som vaktparaden kom tågande med pojk­paraden i spetsen, och vi ställde oss på trottoar­kanten och väntade, för att den skulle få gåförbi. Jag såg på långt håll hur tamburmajorensvängde med sin granna käpp och hur de blankamässingsinstrumenten lyste i solskenet. Och trum­morna dundrade, och trumpeterna skrällde, och allamänniskor gick i takt efter musiken.Det var så roligt och vackert och upplivande. Såmunter och uppspelt hade jag inte känt mig, sedanjag kom till Stockholm.Det föll sig särskilt lämpligt, att vaktparadenspelade en marsch, som jag kände till, därför attfru Hedda Hedberg hade sjungit den mångfaldigagånger hemma på Mårbacka. Hon brukade säga,att musiken till marschen var tagen ur operanProfeten, men var orden var hemma, visste honrakt inte. Nu hade jag ju inte hört de där ordenpå aldrig så länge, men de dök opp i minnet påmig, då jag kände igen melodien.Framåt marsch! Se, här kommer paraden!Nu blir liv, nu blir fröjd uti staden.»Framåt marsch!» lilla löjtnanten skriker,och förskräckt undan pojkskaran viker.»Framåt marsch!» hela pojkskaran gnäller.I ett stim komma fröknar, mamseller.Skynda fram i täten,lyss på härligheten,marschen ur Profeten, den är rar och grann.Truppernas chef är en märkvärdig man,morsk ser han ut som en hjälte minsann,med armen i sidan och käppen i drill,han hästar kan skrämma i sken, om han vill.Vad var det?Mitt oppe i alltsammans hade jag en förnim­melse av att något var på tok. Folk vände sig omoch stirrade på mig. Jag undrade om jag hadetappat bandet kring min fläta eller vad som stod på.Då hörde jag Daniels röst alldeles förfärligtsträng och ogillande: »Men, Selma, är det du, somsjunger?»Ja, tänk, att det var jag! Jag stod mitt i folk­hopen nedanför Karl XII:s staty och sjöng:»Framåt marsch! Se, här kommer paraden.» Jagvisste inte själv om det. Jag hade alldeles glömtvar jag befann mig.Jag blev förfärligt generad. Nu hade Danielåterigen fått vatten på sin kvarn. Nu tänkte hanförstås, att jag alltjämt var lika omöjlig och aldrigkunde lära att bära mig åt som folk. Tänk, attställa sig att sjunga i torget!Daniel hade satt på sig en sådan där min,som påminner mig om Mene, mene tekel ufarsin.Men jag blev rakt inte så skrämd, som jag skulleha blivit för ett par månader sedan. För det förstahade jag inte sjungit högt, utan bara gnolat, ochför det andra så kan man göra värre än attsjunga ett par rader ur en gammal visa, då solenskiner och musiken dundrar och hela världen harfått nytt liv.I barnkammarn hos morbror Oriels natten mellanpåskafton och påskdagen.(Jag kan omöjligt sova i natt, utan jag har täntljus och ska försöka skriva i dagboken. Jag blirkanske lugnare, när jag har fått teckna opp det,som jag ligger och tänker på.)Vi har varit hos justitierådet B:s i dag ochfirat påskafton. Morbror Oriels brukar visst alltidäta sina påskägg där, och nu fick Daniel och jagnaturligtvis följa med. Jag skulle allt helst hastannat hemma, därför att jag visste, att jagskulle få tråkigt. Justitierådet B:s har två barn,Arvid och Marianne, men de är jämnåriga medElin och Allan, och någon flicka eller gosse avmin ålder fanns det nog inte med på bjudningen.Jag tror bestämt inte, att det finns någon fjorton­åring mer än jag i hela Stockholm.Men moster sa, att det kunde inte komma ifråga, att jag finge hålla mig undan. Då skulletant Maria bli stött, hon, som alltid var så vänligemot mig, och så gick jag med förstås.Tråkigt hade jag nog, i synnerhet i början. Jagvisste inte riktigt var jag skulle göra av mig.Inte var det roligt att sitta med småbarnen ibarnkammarn och klä på dockor eller ställa opptennsoldater, utan jag stannade i förmaket hos destora. Men där hade jag hela tiden en känsla avatt jag var i vägen och att de helst ville bli avmed mig.Det var inte så värst mycket gäster bjudna. Isoffan bredvid moster satt gamla fru T., fru B:smor, som har vita kanonlockar kring pannan ochär så vacker, att jag gärna sutte och såge påhenne hur länge som helst. Ett par andra fruarsatt också med vid divanbordet, men jag fick aldrigriktigt reda på vad de hette.Fröken Adèle S., som hade skrattat så förfär­ligt åt mig, när jag hade talat om hertigen avÖstergötland, var där också, men hon satt intehos de andra fruntimmerna, utan hon och mor­bror Oriel stod borta vid ett fönster och språkade.Jag skulle bra gärna ha velat höra vad de taladeom, för fröken S. är alltid så intressant, men destod alldeles för långt borta.Det dröjde i alla fall inte så värst länge, innande kom gående över golvet fram mot soffan. Ochjust som de gick förbi där jag satt, stannade frö­ken S. och la handen på morbrors arm. »Jag hadeallt bra gärna velat höra vad Oriel tänker ompositivismen,» sa hon. »Det är så sällan, som jagfår resonera med Oriel nuförtiden.»»Vad i all världen!» sa morbror. »Sitter Adèleoch funderar på att gå in i mänsklighetensreligion?»»Ja, något ska man väl ha att lita till, och närjag nu inte tror på ...»Morbror gjorde en hastig rörelse och hyssjadepå henne. »Prenez garde aux enfants!» sa hanmed låg röst.(Jag blev så full i skratt. Jag tänkte på Uggle­far i Det er ganske vist av Andersen. Han saockså: »Prenez garde aux enfants», alldeles sommorbror.)Fröken S. vände på huvudet, och då hon såg,att jag satt där tätt bredvid, höjde hon på axlarnaoch såg rätt förargad ut.»Ja, visst vet jag, att Adèle inte tror på de därgamla historierna om djävulen,» sa morbror, »ochjag tycker för min del också, att man gärna kundestryka dem.»Det hördes så förfärligt väl på morbrors ton,att han bara sa det där om djävulen för att blandabort korten, men det var alldeles för sent, för jaghade mycket väl förstått, att fröken S. hade velatsäga, att hon inte trodde på Gud. Morbror hadenog sett hur skrämd jag blev. Det var därför, somhan sökte överskyla och vända bort meningen, ochdet var ju bara snällt av honom.Morbror och fröken S. ämnade visst gå vidare,men då reste jag mig opp och grep tag i morbrorsrockärm. För se, det kom för mig, att när jag nuvisste vad fröken S. hade ämnat säga, så bordejag svara något, så att hon förstod, att jag höllfast vid min tro på Gud, även om hon taladealdrig så mycket om positivismen, men jag var julitet blyg och stammande förstås.»Vad är det du vill?» sa morbror.Kusin Elin kom springande i detsamma ochropade, att jag skulle komma med in i barnkam­marn och måla påskägg.Och då sa jag ingenting mer till morbror ochfröken S., utan följde med Elin.Och det var bra fegt gjort av mig. För jag bordeha bekant min tro på Gud och inte smugit migundan. Jag skulle ha övervunnit min blyghet, jagskulle inte ha tänkt på Daniel, som alltid var räddför att han skulle få skämmas för mig, utan jagskulle ha vittnat alldeles som de gamla kristnamartyrerna.Ja, det borde jag ha gjort. Jag kände mig alltså förfärligt enkel, då jag kom in i barnkammarn.Emellertid så ska jag tala om, att när vi väl komi gång med att måla påskägg, så blev det muntertinne hos barnen. Vi satte också ihop några rim,som vi skrev på äggen med blyerts. Kusin Elinär riktigt styv att rimma, och det är ju inte under­ligt, för hennes farfar var en stor skald, ochmorbror Oriel kan också skriva mycket vackravers.Vi la alla de äggen, som det stod vers på, i enkorg för sig, och fru B. läste sedan opp dem vidsupén. Och de stora blev alldeles förfärligt för­tjusta. I synnerhet skrattade de åt ett rim, somlydde så här:Oriel, Oriel, Oriel,Hur många tjog ägg har du ätit i kväll?Det rimmet hade Elin och jag kokat ihop.Ett annat var skrivet av Elin och Marianne B.:Hanar och hönor och kycklingar små.Allan äter ägg, och Selma ser på.Det fick jag, därför att jag inte kan äta ägg.Efter maten spelade moster opp en polska, ochdå tog vi i en stor ring alldeles som om julen.Sedan satte morbror i gång med gamla trevligadanser på samma sätt, som han brukade görahemma om somrarna, och vi hade riktigt roligt,både stora och små.Jag hade alldeles glömt bort det där, som mor­bror och fröken S. hade talat om, ända tills jagkom hem och hade lagt mig och släckt ljuset ochskulle läsa mina böner.Då tyckte jag, att jag inte tordes läsa Fader vår,därför att jag hade varit så förfärligt feg.Jag undrar om Gud någonsin ska förlåta migeller om han ska straffa mig med många hårdaolyckor. 
Nu är det slut på ljuset, så att jag kan inteskriva mer.På Annandagens morgon.Vi var ute och gick i går, Daniel och moster ochjag, och då fick vi se en folkskockning i ett gat­hörn.Det stod en liten stenpelare i trottoarkanten(den var inte mer än halvannan aln hög och varsäkert ditsatt, för att vagnar och kärror inteskulle kunna fara opp på trottoaren i den hårdasvängen), och på den stenpelarn stod nu en katt,som jagades av tre små hundar. Katten var all­deles förskrämd, den sköt rygg, och ögonen varsom eld, och den skrapade med klorna mot stenen.Den ämnade säkert försvara sig så länge den kunde,men den såg nog inte någon möjlighet att kommaundan, för det fanns inget ställe i närheten, ditden kunde fly. Hundarna gläfste och ställde sigopp mot stenpelarn och försökte att rycka nerkatten. Det var tur, att de inte var större, än devar, för annars hade de fått fatt i den för länge­sedan. Och fullt med folk stod det runtomkring ochjämrade sig över katten, men ingen visste hur denskulle kunna räddas.Då gick Daniel fram, och han tog katten heltlugnt i nacken och bar den med sig fram till enhusport, och där släppte han in den. Och det varså enkelt och lätt gjort. Hundarna var ju barasmå och inte farliga alls, och katten höll sig medett säkert grepp fast i Daniels överrock, men denklöste honom inte.Jag kan inte säga hur fint Daniel gjorde detdär.När vi kom hem, så sa moster, att Daniel blirsäkert en utmärkt bra kirurg, för han är så be­slutsam och har ett så nätt och behändigt sätt attgöra allting.Samma dag på eftermiddagen.Daniel har rest tillbaka till Uppsala i dag för attbörja på att studera igen, och innan han reste,bjöd moster på en liten avskedsfrukost. När visatt och åt, kom morbror att säga, att nu vardet snart vår, och så berättade han om hur debrukade fira Valborgsmässoaftonen och första Maji Uppsala på hans tid.Moster påminde sig också de vackra vårfester,som hon hade varit med om, och rätt som det var,frågade hon Daniel om det skulle bli någon vår­konsert eller någon karneval det här året.Daniel svarade, att vårkonsert skulle det alldelessäkert bli och troligen karneval också, men manhade talat om att uppskjuta alltsammans till längrefram i Maj. Man var rädd för att det skulle bli förruskigt väder i början av månaden.»Jag skulle önska, att Selma finge komma tillUppsala och vara med om en vårfest,» sa moster,»för det är ändå något, som man aldrig kanglömma. Hon kan kanske aldrig få tillfälle tilldet någon mer gång i livet.»Men då moster sa detta, la Daniel ner knivoch gaffel och knäppte med fingrarna. »Mostersäger något!» sa han. »Och jag, som har glömtatt framföra bjudningen från doktorinnan Hed­berg!»Se, det är så, att då jag var liten, fanns deten doktor i Sunne, som hette Hedberg och sombrukade komma till Mårbacka, när som vi varsjuka. Men han dog, när jag var så där en sex år,och sedan flyttade hans fru till Uppsala med sinafyra barn. De är inte rika, utan hon försörjer sigmed att ha inackorderingar. Daniel har bott hoshenne i två år, och mamma säger alltid, att honär så glad att ha honom där.Och nu hade doktorinnan Hedberg bjudit migtill Uppsala till vårfesten, därför att hon var enså gammal vän till mamma och pappa, men Danielhade nära på glömt att framföra bjudningen.Så att nog har jag väl rätt att tycka, att hanär litet märkvärdig, inte mot andra, men när detgäller mig.Men det gör alldeles detsamma hurudan Danielär, nu när jag vet, att jag får komma till denstaden, där min student finns. Jag vill bra gärnaråka honom, sedan jag har hört, att han tycker,att det är roligt att språka med mig. Det görmig ingenting alls, att han är förlovad, för jag skabli författarinna, och jag vill inte gifta mig varkenmed honom eller någon annan, jag ville bara ha ettsådant där långt och trevligt samtal med honomsom den där gången på tåget. 
TRETTONDE VECKANFredag 18 April 1873.Alltsedan påskafton har jag varit så förfärligträdd, därför att jag tror, att Gud är ond på mig.Jag borde ju inte ha tegat, utan stått opp ochvittnat om min tro. Var dag och var stund väntarjag på straff.Till en början var jag så obeskrivligt glad överatt få fara till Uppsala och råka min student, mennu är jag rädd för att jag på något vis ska bliförhindrad från att resa dit. Det är på det sättetstraffet ska komma, och det är ju bara rättvist.Lördag 19 April 1873.I dag, då jag kom in till överstinnan H***** föratt få min engelska lektion, satt fröken Ida von K.inne hos henne. Fröken von K. reste sig genast föratt gå sin väg, då jag kom, men jag hann allt attse, att hon hade gråtit, så att jag förstod, att honoch överstinnan hade talat om något ledsamt.Överstinnan hade inte gråtit, men hon sågganska bekymrad och sorgsen ut, och hon satt enstund och stirrade rätt framför sig utan att låtsaom, att jag stod inne i rummet. »Ack ja, ack ja,vad de pojkarna kan ställa till för ett elände!» sahon till sist och drog en djup suck.Sedan vände hon sig mot mig och började gåigenom min engelska skrivning. Men det händeett par gånger, att hon gick förbi fel, som jaghade gjort. Det var jag själv, som upptäckte dem,men inte hon.Sedan skulle vi ha talövning, och då föresloghon, att jag skulle berätta något. Jag fick välja vadjag ville. Jag skulle bara friskt gå på. Hon skullehjälpa mig, när jag inte visste vad ett eller annatord hette på engelska.Jag försökte tala om en spökhistoria, som jaghade läst i Karl August Nicanders Syner och rösterur det fördolda. Men överstinnan hade nog sinatankar på annat håll, för hon var inte alls så rasksom annars att komma mig till hjälp, då jagstakade mig på engelskan.Men en smula hade hon väl följt med, för närjag slutade, sa hon, att hon aldrig hade funnitspökhistorier så särdeles hemska, därför att detnästan alltid hördes på dem, att de var diktade.Nej, de riktigt hemska historierna, det var allt de,som tilldrog sig i det verkliga livet.Därpå berättade hon för mig något, som skulleha hänt här i Stockholm i hennes ungdom, innanhon reste till S:t Barthélemy.»Det var fyra Uppsala-studenter,» sa hon, »somfor in till Stockholm en lördagseftermiddag föratt, nå ja, helt enkelt för att roa sig. Vad de hette,kan ju vara detsamma, men en av dem studeradetill läkare, och de tre andra skulle bli jurister. Devar goda vänner alla fyra, men de tre juristernahade hållit ihop i flera år. Läkaren var mera ny­kommen i laget.Så snart som de var komna till Stockholm, åktede opp till ett litet »hôtel garni» (ja, så saöverstinnan) vid Norra Smedjegatan, där de van­ligtvis brukade ta in. Men hotellet råkade varaproppfullt, där fanns endast ett enda rum ledigt.Detta var till på köpet ganska litet och hadebara en enda säng, men värdinnan lovade att sättain ett par extra sängar, så att tre av studenternakunde sova där. Den fjärde däremot kunde honpå inga villkor skaffa plats för.Nå, bäst som studenterna stod där och tvekadeom en eller alla skulle gå sin väg, sa en uppasserska,som just gick förbi, något om att de här unga,raska herrarna borde väl inte vara rädda för att boi spökrummet. Värdinnan tystade på henne, honville helst inte, att någon av gästerna skulle vetaom, att det fanns ett spökrum i hotellet, men stu­denterna hade uppsnappat det sagda, och de gavsig inte, förrän värdinnan förde dem till ett rum,som var ganska stort och kunde ha varit vackertoch inbjudande, om det hade varit ordentligtmöblerat. Men nu fanns där knappast någontingannat än en stor dubbelsäng och en massa tommalårar och koffertar.»Ja, som herrarna ser, är detta vårt skräprum,»sa värdinnan. »Det kunde vara det trevligaste rum­met i hela hotellet, men det spökar här inne, såatt det är omöjligt att låta någon resande bo här.»Studenterna tyckte förmodligen, att detta läthögst romantiskt, och ville veta vad det var för ettspöke, som visade sig. Jo, det skulle vara tregestalter i vita kåpor, sa värdinnan. Själv hadehon aldrig sett dem, men många, många andrahade mitt i natten kommit utrusande ur det därrummet alldeles dödsskrämda.»När överstinnan hade hunnit så långt, kunde jagju inte låta bli att tycka, att det där började precissom en vanlig spökhistoria, men jag ville inte störahenne med någon anmärkning.Hon måtte i alla fall ha gissat sig till vad jagtänkte, för hon skrattade litet. »Ja, du,» sa hon,»du har säkert hört många spökhistorier, som harbörjat på det här sättet, och du vet nog redanhur det gick i fortsättningen.»»Det gick väl så, att en av studenterna sa, atthan i hela sitt liv hade önskat, att han en nattskulle få sova i ett spökrum,» sa jag.»Alldeles riktigt,» sa överstinnan. »Medicinarnförsäkrade, att han inte begärde något bättre. Detskulle bli honom ett stort nöje att bevisa, att detvarken fanns ett eller två eller tre spöken i detdär rummet, om han bara fick sova där en natt.»»Och det gick värdinnan in på?»»Ja, det gjorde hon. Han lovade henne, att omhon gjorde i ordning rummet, så att han kundeligga där, så skulle aldrig mer något spöke visa sigdär, och det fann hon naturligtvis lockande. Detblev överenskommet, att alla fyra studenternaskulle stanna. Juristerna skulle sova i det lillarummet och medicinarn ensam i det stora skräp­rummet.»»Ja, och sedan då?»»Jo,» fortsatte överstinnan, »så snart som dettavar klart, gick studenterna ut och gjorde sig englad afton. Fast, det var sant, jag får inte glömmaatt tala om, att först av allt gick den studenten,som ämnade sova i spökrummet, in i en vapen­affär och köpte sig en revolver. Han anförtroddekamraterna, att han ämnade lägga den laddadpå nattduksbordet och att det första spöke, somvågade visa sig, skulle bli nerskjutet.»Söndag den 20 April.På barnkammarsoffan.(Jag hann inte skriva längre i går, men i dag ärjag förkyld och har ont i halsen, så att mosterhar förbjudit mig att gå ut. Jag är i alla fallinte sämre, än att jag kan föra dagbok, och närnu Ulla har gått i kyrkan med Elin och Allan, såatt jag får sitta här ensam hela förmiddagen,hoppas jag nog, att jag ska få slut på överstin­nans berättelse.)Jo, överstinnan sa, att när studenterna komtillbaka till sitt hotell sent på natten, fann despökrummet uppsnyggat och möblerat, så att detsåg riktigt inbjudande ut. Juristerna hade dettrångt och obekvämt inne hos sig, och de föreslog,att en av dem skulle flytta in till medicinarn, mendet ville denne inte höra talas om. Han troddeinte, att några spöken skulle visa sig, om haninte låg ensam. »Och kom ihåg, gossar små,» sahan och gav kamraterna en misstrogen blick, »attom det skulle falla någon av er in att agera spöke,så ligger revolvern här på nattduksbordet och attjag kommer att skjuta utan förbarmande!»»Därpå gick de unga herrarna till sängs var påsitt håll, och gästen i spökrummet torde ha somnatin rätt snart. Men han hade inte släckt ljuset pånattduksbordet, utan när han mitt i natten vak­nade vid att dörrn öppnades, såg han genast, atttre gestalter, som från hjässan till fotabjället varsvepta i vita lakan, kom intågande. Inga ansiktensyntes, inga händer, inga fötter, alla tre var hel­vita.»Han, som låg i sängen, reste sig på armbågenoch skrattade åt dem.»’Vad ni är för ena galningar!’ sa han. ’Trorni, att ni kan skrämma mig på det sättet? Jagkänner igen er alla tre. Gå ni bara och lägg er!’»Han upprepade gång på gång, att han kändeigen dem, och bad, att de skulle upphöra med detdär dumma skämtet, men de tre spökena stod all­deles dyrstilla på ett litet avstånd från sängen.Han kunde inte förmå dem att göra en rörelseoch inte heller att ge ett svar.»Då blev medicinarn uppretad och fattade revol­vern, som han mycket riktigt hade liggande pånattduksbordet. ’Kom ihåg vad jag har sagt! Jagskjuter, om ni inte går er väg. Marsch ut med er!’»Men allt var fåfängt. De tre spökena stod därde stod.»Då sköt studenten. Skottet brann av, detklickade inte, eld och rök fyllde rummet, och hanväntade, att den gestalten, som han hade siktat på,skulle störta omkull. Men nej, kulan studsade till­baka, smällde mot väggen bakom hans säng ochrullade ner på golvet. Det var omöjligt för honomatt tänka sig annat, än att gestalten, som han hadeskjutit på, var hård för skott.»Studenten svor till, och alldeles som om hanhade mist all besinning, siktade han en gång tilloch sköt på nästa man. Det gick på samma sätt.Kulan studsade tillbaka och smällde mot väggen,varpå det tydligt hördes hur den rullade utåtgolvet.»Nu svor inte studenten mer, utan ögonenträngde sig ut ur huvudet av förskräckelse. Hansköt dock än en gång, men när det gick på sammasätt, så att kulan studsade tillbaka också fråndet sista spöket, slog mot väggen och rulladeframåt golvet, brast han ut i ett högt och gälltskratt, som aldrig ville upphöra. Det fanns intenågot tvivel om att han hade blivit vansinnig.»»Men, tant,» sa jag till överstinnan, »är intedetta en riktig spökhistoria?»»Nej, du,» sa överstinnan, »det är just det, somdet inte är. För, ser du, det var verkligen barakamraterna, som hade kommit överens om att speladen morska medicinarn ett spratt. Det hade lyckatsdem att helt oförmärkt byta ut patronerna i revol­vern mot lösa skott, och de höll de riktiga kulornai handen, när de gick in i sovrummet, insvepta isina lakan. När studenten sköt, hade de kastat ku­lorna mot väggen, alldeles som om de skulle hastudsat tillbaka från dem, och den stackarn, sominte kunde få detta att gå ihop med det, somvar möjligt och verkligt, miste förståndet.»»Men han blev väl bra igen?»»Nej, han blev inte bra igen. Han skrek ochrasade och for lös på de tre kamraterna liksom föratt strypa dem. Det blev en vild strid, och dåfolk kom till — för hela hotellet hade ju vaknatav skotten och det hemska oväsendet —, så atthan såg, att han skulle bli övermannad, grep hanhelt hastigt revolvern och sköt sig.»»Sköt han sig?»»Ja. det fanns inte mer än tre lösa skott irevolvern, de andra var riktiga.»»Det var då förskräckligt.»»Ja, vad säger du?» sa överstinnan. »Tycker duinte, att det där är hemskare än alla spökhisto­rier?»»Jo, tant, det tycker jag visst,» sa jag. »Men hurgick det med de andra? De borde väl ha kastats ifängelse.»Överstinnan såg litet förvirrad ut.»Jag minns verkligen inte hur det gick med dem,»sa hon. »Det är ju så många år sedan dess. Jagtänker, att saken blev nertystad, som det heter.Det finns väl inte något straff för att klä ut sigtill spöke.»Överstinnan hade en liten klocka stående bred­vid sig på bordet, och jag såg nu, att vi hadesuttit över tiden, så att jag reste mig för att gå.Överstinnan såg på mig.»Ja, det är en härlig sak att vara ung,» sa hon.»Men det är också farligt. Bara ett enda missgrepp,så är hela livet förstört.»När jag gick hem från överstinnan, kunde jaginte låta bli att undra över historien med de fyrastudenterna. Nog för att jag trodde, att den varsann, för överstinnan hade varit så allvarsam, ja,riktigt uppskakad, medan hon hade berättat den,men det var ändå något besynnerligt med den.Hade de till exempel revolvrar i Sverige i överstin­nans ungdom, så där för en tretti år sedan? Detskulle jag bra gärna vilja veta.Men om det inte fanns revolvrar på den tiden,då var kanske hela historien uppdiktad?Eller kanske att det förhöll sig så, att den intevar gammal, utan hade tilldragit sig helt nyligen,och att överstinnan hade sagt, att hon hade hörtden omtalas i sin ungdom, bara för att jag inteskulle gissa ut vem det var fråga om?Och vad skulle det ha gjort att tala om namnenpå studenterna, om historien var gammal?Det var ju underligt, att fröken von K. hadesuttit inne hos överstinnan och att hon hade gråtit.Fröken von K. ser inte ut, som hon skulle gråta iförsta taget.Tänk, om det hade hänt hennes fästman något!Tänk, om han var den medicinarn, som hadeblivit tokig och skjutit sig!O nej, så illa kunde det väl inte vara.Så hårt straff kunde inte Gud lägga på migför det där, som hade hänt på påskafton. Det skulleinte vara rättvist. Han vet ju hur svårt jag haratt säga något, då många människor hör på, ochhur blyg jag är för morbror Oriel och för Danieloch för fröken S.Och dessutom är det ju jag, som ska straffas,och inte studenten.Nej, det där, som överstinnan talade om, varnog något, som hade avseende på henne själv.Jag har försökt att grubbla ut hur det hängerihop. Jag funderade hela eftermiddagen i går, menjag blev inte klok på sammanhanget. Och än idenna stund kan jag inte reda ut det för mig.Se, det hände en sak till i går, som var mycketmärkvärdig.(Nej, nu kommer Ulla hem från gudstjänstenmed Elin och Allan, så att det är bäst att slutaför i dag.)Måndag den 21 April.(I dag är jag bättre, men moster tyckte, att jagskulle stanna hemma, ända tills jag bleve riktigtbra. Så att i dag har jag tid att skriva dagbok hurlänge som helst.)Jo, nu ska jag först och främst tala om detandra märkvärdiga, som hände i lördags.Jag blev så förvånad, när jag kom hem frånden engelska lektionen, därför att morbror Orielsatt vid stora bordet i matsalen med en hel hoppapper framför sig. (Morbror brukar annars aldrigkomma hem förrän halv fyra, och nu var klockanbara en kvart över två.) Han hade tagit bort dukenfrån bordet och satt där och försökte plocka i ord­ning en hemsk röra av pappersark och smålappar.Det såg ut, som om alla papperen förut skulleha varit hårt hoprullade, för nu krökte de sig ochböjde sig, så att morbror hade riktigt svårt attreda sig med dem. Han vinkade åt mig, för attjag skulle hjälpa honom med att rulla om arkenåt andra hållet, och det gjorde jag ju gärna.Jag såg genast, att de var fullskrivna med envacker stil, och jag funderade nog på vad dekunde innehålla, men jag föresatte mig att visamorbror, att jag inte var nyfiken, och jag tittadebara rätt ut i luften. Men morbror har en besyn­nerlig förmåga att gissa sig till vad en tänker,och nu skrattade han och sa, att det där skräpetfick jag gärna läsa.Strax därpå sköt han en hel hög pappersbladöver åt mitt håll. »Du kan ta och se igenom vaddet här är för slag,» sa han.Ja, det behövde inte morbror be mig om tvågånger, som det brukar stå i romanerna. Jagtyckte, att det var så högtidligt att få läsa ettmanuskript, något, som sedan skulle tryckas. Jagbredde ut det översta bladet och började läsa.Elisif. Skådespel på vers i fem akter och åttatablåer. Detta och ingenting mer stod att läsa påförsta sidan.Det var utmärkt vackert skrivet, riktigt präntat,så att det såg särdeles inbjudande och lovande ut.På andra sidan fanns personlistan. Det var för­färligt långa och granna namn på kungar ochriddare och biskopar och ädla damer och kloster­nunnor. De stora bokstäverna i synnerhet varvackert utsirade med många snirklar och krume­lurer. Listan var så lång, att den fyllde helabladet.På den tredje sidan stod att läsa: Första Akten.Första Scenen., och sedan följde en mycket nog­grann beskrivning på ett svenskt medeltidsslott.Där uppräknades loftsgångar och takkrön och por­tar och torn och trappor och en murgrönskläddvägg. Alltsammans var så vackert och omsorgsfulltskrivet, att det hade kunnat skickas till boktryckarnmed detsamma.På fjärde sidan fick man veta namnen på dem,som uppträdde i första scenen. De var allesammanstyska landsknektar i kung Albrechts av Mecklen­burg sold. De satt till bords ute på borggården,pokulerade och sjöng en svensk dryckesvisa.Femte sidan började med landsknektarnasdryckessång. Den lydde så här:I morgonens brandMed svärd i handVi tåga oppMot bergets topp.Sedan var det ingenting mer.»Nå,» sa morbror, »har du funnit något?»»Ja, här är början till ett skådespel, som heterElisif,» sa jag.»Ja, vad tror du, att det här är då?» sa morbroroch pekade på ett par högar, som han hade gåttigenom. »Det är också början på ett skådespel,som heter Elisif.»»Men, morbror, är det ingenting annat?»»Sannerligen jag tror, art det det är. Det ärbara skönskrift.»Nu sa jag någonting, som visst var mycketdumt.»Är det morbror, som har författat det här?»frågade jag.»Skäms du inte för art fråga om jag någonsinhar förstört min tid med att pränta sådant härgyckel?»Jag svarade, att jag trodde, att morbror kundeha skrivit det för längesedan, då han bara varstudent eller skolpojke.»Nå ja, om du äntligen vill veta det, så kan jagväl tala om för dig, att jag har fått det härpaketet i dag med posten från Uppsala. Det är enav mina vänner där, som har varit förmyndare,eller vad jag ska kalla det, för en student, somaldrig har varit något annat än en rummelkurre ochodåga, och nu har pojken gått och skjutit sig. Dehär papperen är visst hela kvarlåtenskapen, och nuskriver min vän och ber mig se igenom rasket föratt säga om det duger någonting till.»»Morbror,» sa jag, »vad hette studenten, somsköt sig?»Men nu tyckte morbror, att jag hade fått vetanog. Han sa alldeles som överstinnan nyss, attdet kunde vara detsamma med namnet.Om de bara hade anat hur viktigt det hade varitför mig att få veta det!Det blev inget mer samtal mellan morbror ochmig, därför att husan kom in för att duka till mid­dagen. Och det var väl, att hon kom, för jag hadeblivit så skrämd, då också morbror talade om enstudent, som hade skjutit sig, att hela rummetdansade runt. Jag hade säkert svimmat, om jag intehade fått gå in i barnkammarn och sträcka ut migpå soffan. 
RESAN TILL UPPSALAFredag den nionde Maj.På tåget mellan Stockholm och Uppsala.Jag har stoppat ner dagboken i resväskan, där­för att det gick så utmärkt bra att skriva i den ivintras, när jag reste opp till Stockholm. Ochnu sitter jag i kupéhörnet med blyertspenna i handoch boken framför mig alldeles som då.Men tänk, så mycket som har hänt sedan dess!Nu är dagboken så fullskriven, att jag är rädd föratt om jag skulle råka ut för några äventyr iUppsala, får jag knappast plats för dem.Och ändå är det så mycket, som jag inte harskrivit om. När jag nu tittar igenom boken, såser jag nog, att det står något om min studentpå var eller varannan sida, men annars är detfasligt många saker, som jag har gått förbi. Jaghar inte berättat om en enda teaterpjäs, och jaghar ändå varit ganska många gånger både påOperan och Dramatiskan. Första gången jag varpå Operan, såg jag Arvid Ödman debutera somPamino i Trollflöjten, och det tyckte jag var såroligt, därför att Arvid Ödman har gått i skola iKarlstad och har varit hemma på Mårbacka ochhälsat på Daniel och Johan. (Trollflöjten var allten bra tråkig opera. Det var bara musiken, somvar vacker. Jag tycker, att någon borde ta ochhitta på en ny handling, libretto heter det visst,till den musiken.)Det är riktigt skamligt av mig, att jag har hop­pat över så mycket. Inte har jag talat om dengentila supén hos moster och morbror, då detvar en sådan mängd fint folk bjudna, och inte harjag berättat, att morbror Kristofer har varit oppei Stockholm en hel vecka för att roa sig och atthan bjöd oss allesammans på middag på Hassel­backen och åktur kring Djurgården. Det var juförfärligt roligt, och det har jag inte sagt ettenda knyst om.Moster Georgina har också många gånger varitute och promenerat med oss barn, nu sedan dethar blivit ljust om eftermiddagarna. Hon har visatoss Haga med de lustiga Koppartälten, som intealls är några tält, utan bara skärmar för de kung­liga stallen och uthusen. Allra mest tyckte jag omdet gamla slottet i skogen, som Gustaf III ämnadebygga, fast han aldrig hann längre än till källar­våningen. Nya kyrkogården har vi också sett ochSolna och Karl XV:s port, som alls inte är någonport, utan bara en väg, som har blivit sprängdgenom ett berg.Jag skulle väl också tala om, att när vi var uteoch åkte med morbror Kristofer, stannade vi påDjurgårdsslätten och såg på Kasperteatern, förmorbror tycker, att den nästan är den roligasteteatern i Stockholm. Och vid Bellmansro var viockså framme och såg bysten, men den tyckte jagsåg bra tung och klumpig ut. Den var inte alls såvacker som det Bellmansporträttet, som vi harhängande över klaveret hemma på Mårbacka.Ett par gånger har jag också varit ute medmoster och hälsat på gamla fröken Modensvärd påPauvres honteux. Se, det är så, att fröken Moden­svärd på Pauvres honteux var god vän med engammal faster till morbror Oriel, som alltid kalla­des faster Beata, och faster Beata återigen var godvän med Fredrika Bremer. Men Fredrika Bremer,som måtte ha varit förfärligt snäll, stiftade ett fri­rum på Pauvres honteux med det villkor, att fasterBeata skulle få bo där, så länge hon levde, ochhennes vän fröken Modensvärd har tagit FredrikaBremers frirum i arv. Fröken Modensvärd har intebara fått frirummet i arv, utan också moster Geor­gina. Moster går mycket ofta ut för att se tillhenne, och fröken Modensvärd kommer också oftatill moster och sitter hos henne hela dagarna medsitt arbete. Hon broderar alltid på tyll, mycketvackert, och mittpå broderiet brukar hon sy enfluga, som ser så levande ut, att man alltid för­söker att jaga bort den. Och det tycker frökenModensvärd är så förfärligt roligt. Moster trivsså bra med de gamla fruntimmerna på Pauvreshonteux, och hon säger ibland, att hon gärnaskulle vilja bo där, då hon själv blir gammal, mendet tycker jag allt skulle vara bra svårt för henne,så att jag blir så ledsen, då hon talar på det sättet.Det är så mycket folk på tåget i dag, att kupénär alldeles full, och de pratar, så att det är rik­tigt svårt att hålla samman tankarna. Här bredvidmig på bänken sitter ett par flickor, som baratalar om hur lyckliga de är över att få komma tillUppsala på vårfesten. Och jag skulle också varalycklig, om jag inte tyckte, att det är så hemskt,att min student har skjutit sig.Jag vet det ju inte bestämt, men det är nästanomöjligt att tro något annat. Varför skulle annarsfröken von K. ha gråtit inne hos överstinnan, ochvarför skulle överstinnan ha fått den idén att be­rätta just den där historien om de fyra studen­terna, som säkert inte var så gammal, som hon sa,och varför skulle morbror samma dag få brev omen student, som hade skjutit sig? Nog måtte detfinnas något sammanhang mellan allt det där.Jag går alltid och undrar om det kan finnasnågon annan förklaring, men jag kan inte låta bliatt tro, att min student är död. Och jag är nästanrädd för att komma till Uppsala, för där får jagnog klart besked. Det är ändå skönt, så länge somen inte är riktigt säker om olyckan.När jag steg på tåget i morse, tyckte jag all­deles, att jag såg en skymt av fröken von K., mendet var en sådan trängsel, att jag inte riktigt kundese om det var hon. Det vore väl ett gott tecken,om hon reste till Uppsala, för inte skulle hon farapå vårfest, ifall fästmannen vore död.Nu ser jag ett rött slott oppe på en hög backe.Och reskamraterna plockar ner sina saker frånhyllorna. Vi måtte redan vara i Uppsala. Tänk,vad tiden går fort, när man för dagbok!Samma dag klockan sex på kvällen i doktorinnanHedbergs förmak i Uppsala.Daniel var nere vid stationen, då jag kom iförmiddags, och sedan följde han mig opp tilldoktorinnan Hedberg, som tog mycket vänligt emotmig och genast bad, att jag skulle säga tant. Honundrade om jag kom ihåg henne från Sunne-tiden,och jag sa, att jag mindes, att hon hade varit påfarmors begravning och haft på sig en klänningav svart taft.Det tyckte hon var märkvärdigt, men jag vetnog, att jag kom ihåg henne, bara därför att närjag hade strukit med handen neråt kjolen på tafts­klänningen, så hade det pipit i tyget som en fågel.Och det hade jag tyckt så mycket om att höra.Doktorinnan har en son och en dotter hemma.Sonen heter Adolf och är student, och dotternheter Cora, och jag tror visst, att hon ger musik­lektioner. Bägge två är fullväxta (det finns ingenfjortonåring i Uppsala heller), och båda två ärnärsynta. Deras pincenéer sitter så besynnerligtfastklämda i det lösa skinnet över näsroten, ochdetta kan jag inte låta bli att titta på. Det är, somom de skulle se mer överlägsna och stränga ut,än när pincenén sitter på vanligt sätt, så attjag är mycket rädd för dem.Doktorinnan har en tämligen stor matsal (den ärinte hälften så stor som matsalen hos morbrorOriels), med matbord mittpå golvet och småbordoch stolar utmed sidorna. Det är inte utan, attdet ser litet slitet och fattigt ut hos henne, men dethar väl blivit så, därför att det är så många stu­denter, som äter här. Hon har också ett förmak,som är litet, men mycket fint. Jag tror aldrig, attnågon student har så mycket som stuckit sin näsain i det förmaket.Jag blev först bjuden på kaffe, och sedan sattvi en stund och förde en bildad konversation,som fröken W. ifrån Västerås skulle ha sagt.Det var naturligtvis dumt av mig, men jagkände mig så förfärligt olycklig där oppe hosdoktorinnan. Se, vi har ju hört så mycket talas omUppsala hemma på Mårbacka, och alltid har detlåtit, som om det skulle vara strålande och här­ligt och det bästa ställe i världen. Men här tycktejag, att det bara var smått och trångt, och dokto­rinnan suckade så tungt, var gång hon taladeom hur hon hade haft det i Sunne, att det riktigtgjorde ont i mig. Jag tror inte alls, att hon tyckteom att ha studenter i inackordering, och det tycktesäkert inte hennes barn heller, men de klagadeinte, utan de såg ut, som om de inte gitte tänkapå något så simpelt som studenter.Men lyckligtvis varade inte den där konversatio­nen så värst länge, utan Daniel reste sig och sa,att nu var det på tiden att göra sig i ordning förkonserten.Studentkonserten var utmärkt. Det var det vack­raste jag har hört. Inte på Operan och inte iKatolska kyrkan heller har jag hört något bättre.Det var också så förfärligt festligt på ditvägen.Förut, när jag satt i de små rummen hos dok­torinnan Hedberg, hade jag som sagt alls ingenkänsla av att jag befann mig i Uppsala, i studen­ternas stad. Men då Daniel och jag gick oppförCarolinabacken och jag såg så många vita mös­sor omkring mig, och så mycket annat folk också,började det kännas på helt annat sätt.Jag mötte flera utmärkt vackra unga flickor,som säkert var ditresta för vårfestens skull, och deuppvaktades av studenter, som såg alldeles lyck­saliga ut över att ha dem vid sin sida. Därkom gamla herrar, som Daniel sa var pro­fessorer och som såg förlästa och roliga ut, justsom om de var av ett annat slags folk än allt jaghade sett förut. Och så kom det flera trevliga, fetafruar, som alla studenter hälsade på, därför attde var värdinnor på deras mathål (det är så, somstudenterna kallar de ställen, där de äter). Enstudent kom fram till Daniel och var alldeles för­tvivlad, därför att han hade fått besök av sinmamma och fyra systrar och sex kusiner, och nuhade han inte kunnat skaffa biljetter till konsertenför hela den skaran. En annan student kom slä­pande oppför backen med en tjock gammal fru.Daniel visade mig på dem och sa, att den tjockafrun var en Munkbro-madam, som satt i sitt ståndoch sålde ägg och grönsaker varenda dag helaåret runt, för att hennes son skulle få studera.Hon tog sig ledigt bara den dagen, då det varvårfest i Uppsala. Då reste hon hit, och då hadede så förfärligt roligt, sonen och hon.Mitt i allt vimlet hörde jag någon, som ropade:»Tjohej. Selma, är du i Uppsala!» Det var AdolfNoreen, som kom med stora språng oppför backenför att hinna fatt oss. Han klappade om mig ochnära nog kysste mig, för se, Noreenarna är såhjärtans vänliga alltid. Efter Adolf Noreen komErik Henrik Lindh ifrån Filipstad, som hade varitinformator på Gårdsjö för Karl August Wallrothoch nu bor tillsammans med Adolf och ska vara såoerhört kunnig och så sparsam och ordentlig. Därvid ingången träffade jag också Anders Lagerlöf,som är son till pappas kusin doktor MagnusLagerlöf i Kristinehamn. Honom är jag god vänmed, därför att han brukar komma till Mårbackaden sjuttonde Augusti, och jag blev glad att råkahonom. Till sist kom också kusin Teodor Ham­margren springande. Han skulle sjunga på konser­ten, för han har en så utmärkt vacker röst, mennu höll han på att komma för sent, så att han intehade tid att stanna och hälsa, utan bara vinkadeåt oss.Alltsammans var så muntert och vackert. Ochvädret var ganska bra. Allting var som det bordevara i Uppsala.Just som vi skulle gå in, fick jag syn på frökenIda von K. Den här gången var det ingenting atttveka om, utan det var alldeles säkert hon. Honvar i sällskap med en liten, ganska tjock gammalherre och en lång, vacker och ståtlig fru. Detvar väl hennes föräldrar.Fästmannen såg jag inte till, men jag blev gladi alla fall, för nu var jag ganska säker om attallt stod väl till med honom.Jag önskar, att jag kunde tala om hur vackertdet var att höra studenterna sjunga. Hur ska jagsäga? Om man kunde tänka sig, att det funnes enskog, som hade blad av tunt stål, små, klingandeblad på långa, dallrande skaft, och att det änkomme en stark storm och än en svag vind, somsatte de små stålbladen i rörelse. Jag undrar omdet då skulle bli så, som studenterna sjunger.Eller om det vore ett stort moln, som droge framöver himmelen och vore fyllt inte med regn, utanmed toner, som strömmade ner över en, och manpå samma gång hörde åskdunder och såge solsken?Nej, jag kan nog inte beskriva hur det är atthöra studentsång. Det får jag vänta med, tills jagblir gammal.När vi sedan kom hem till doktorinnan, var dettid att äta middag. Alla de inackorderade studen­terna var församlade i matsalen, och Daniel pre­senterade mig för dem, men jag kan inte minnasvad de hette. Jag har ju så svårt att kommaihåg namn. Jag satt vid samma bord som doktorin­nan, och där satt också Daniel och Cora Hedbergoch kusin Teodor Hammargren, för han är ävenen av doktorinnans inackorderingar.Hela middagen talades det inte om något annatän hur det skulle bli med festen på eftermidda­gen. Vädret hade ändrat sig och blivit mulet ochblåsigt, och de flesta väntade, att det skulle bliregn. Men om det bleve regn, så skulle naturligtviskarnevalståget bli inställt och likaså festen i Bota­niska trädgården, där det skulle ha hållits tal förvåren av docenten Montan och sjungits av All­männa sången och druckits punsch.När vi hade slutat middagen, var det alltjämtlika obestämt med vädret. Somliga studenter på­stod, att det skulle bli fest, även om det regnadeen smula, men andra sa, att det var omöjligt. Förvad skulle det kunna bli för en glädje med enkarneval i regnväder?Till sist erbjöd sig en hel del av inackorde­ringarna att gå ut och ta reda på hur det skullebli och sedan komma tillbaka och ge besked. Ochnog gick de sin väg, det gjorde de visst, men ingenav dem kom tillbaka, utan där satt vi, doktorinnanoch Adolf och Cora och Daniel och jag, och baraväntade.Det blev ju litet långsamt förstås, och när ingenkom, så sa Daniel, att han skulle gå ut och skaffasäkra underrättelser. Han skulle komma tillbakaså snart som möjligt.Men tänk, att Daniel kom inte tillbaka, hanheller! Klockan började lida mot fem, och dåskulle festtåget sätta sig i rörelse, om det nu verk­ligen skulle bli något av med karnevalen. Till sisterbjöd sig Cora och Adolf Hedberg att gå ut ochfå klarhet i saken. Och de skulle naturligtviskomma tillbaka om bara ett par minuter.Och de såg ju så förfärligt ordentliga och över­lägsna ut, så att ingen kunde tänka sig, att detskulle gå med dem som med de andra. Mendet gjorde det i alla fall. Klockan gick och gick,men de kom inte.Doktorinnan Hedberg var verkligen så snäll ochvänlig emot mig. Hon förstod nog, att jag var oro­lig för att inte komma med på vårfesten (det varju egentligen för vårfestens skull, som jag haderest till Uppsala), och när klockan nu slog fem, sålugnade hon mig med att tala om, att det ännu vargod tid, därför att i Uppsala började ingentingförrän en kvart över den utsatta tiden.Och för resten så var hon övertygad om att detinte skulle bli någon vårfest, annars hade nognågon av de utskickade kommit tillbaka.Men när klockan blev fem minuter över fem,utan att någon syntes till, tyckte doktorinnan, attdet vore bäst, att hon och jag ginge ut litet föratt se efter hur det stod till. Och det gjorde vi.Doktorinnan gick framåt mot Fyrisån, och närvi kom till Islandsbron, såg vi verkligen ett parutklädda komma springande. Den ena var klädd iröd trikå och den andra i blå, och de gjorde högasprång och hopp. Det såg riktigt muntert ut, ochjag sa till doktorinnan, att om de där två ämnadesig till karnevalståget, så borde vi följa efter dem.Men det ville inte doktorinnan. Hon ansåg, attdet alls inte var lönt att springa efter de där gal­ningarna. Hon var säker, att om det skulle blinågot karnevalståg, så komme det nog att gåfram här på Ågatan.Det var ganska besynnerligt, men det syntesinte en människa på gatan, där vi gick. Vi förund­rade oss mycket, doktorinnan och jag, över att detvar så folktomt. Vi var alldeles ur stånd attbegripa hur det kunde komma sig.Vi gick över Islandsbron, och sedan vandradedoktorinnan utför Västra Ågatan ner mot Flustret.Men inte där heller såg vi någon människa, somvi kunde fråga om karnevalen och vårfesten.Rätt som det var, hörde vi bakom oss högaskrik och rop. Vi såg oss om, och då skymtadevi verkligen en stor folkhop långt oppåt gatan.Doktorinnan trodde, att det var ett slagsmål.Hon ville rakt inte gå åt det hållet, utan honfortsatte neråt Flustret.När vi kom fram dit, så såg vi, att bord ochstolar var utsatta i den stora trädgården utanförvärdshuspaviljongen, men inte en enda gäst syntestill.Då sa vi till varandra, doktorinnan och jag, attdet var tydligt, att vårfesten var inställd, eftersomalla människor höll sig inomhus.Vi gick i alla fall och drev på Ågatan en rättlång stund, för där måste ju tåget gå fram,om det blev något. Men när vi hade gått där enhalvtimme, så började det regna.Då gick vi hem, och vi var fullt och fast över­tygade om att både vårfesten och karnevalstågethade blivit inställda för regnets skull.När vi kom hem, fanns det inte en människa därheller. Jungfrun hade gått sin väg, och doktorin­nan var tvungen att gå ut i köket och ordna medkvällsmaten.Jag stod en stund i fönstret och tittade på regnet.Men eftersom jag ingen hade att tala med, såtyckte jag, att jag likaså gärna kunde plocka framdagboken och skriva ner dagens händelser. Ochnu har jag suttit och skrivit i soffhörnet i fleratimmar.Samma dag klockan tie på kvällen.(Doktorinnan har bäddat åt mig på sin för­makssoffa, och jag ligger ganska bra där, menjag kan inte sova, därför att jag är förargad påDaniel. Det är bäst att skriva litet i dagboken,så att jag kan komma på andra tankar.)När klockan hade blivit några minuter över nie,ringde det äntligen på tamburklockan.Det var Cora och Adolf, som kom, och de blevså förvånade över att doktorinnan och jag redanvar hemkomna. De trodde, att vi skulle vara utemed Daniel på någon sorts kolifej.Ja, det blev långa förklaringar och så mycketbeklagande över att vi varken hade fått se karne­valståget eller vårfesten.Doktorinnan frågade förstås varför de inte hadekommit tillbaka och gett besked, och de skyllde påDaniel. Så snart som de hade kommit ut på gatan,hade de mött utklädda figurer och förstått, att detskulle bli karneval. De hade just ämnat vända ochge oss bud, då de hade mött Daniel, som hadesagt, att han var på väg hem till doktorinnan föratt hämta henne och mig till vårfesten.Själva hade de först stått och sett på karnevals­tåget, och sedan hade de gått till Botaniska träd­gården och varit med om vårfesten. Docenten Mon­tan hade talat så utmärkt vackert om våren inaturen och våren i människans sinne.Doktorinnan frågade om det inte hade varitsvårt med regnet.Å, det hade ju inte varit något så farligt regn.Visst hade de fått stå med paraply, men det hadede glömt för det vackra, som de hade hört. Ärke­biskop Sundberg hade hållit ett kraftigt tal, ochsångarna hade varit gudomliga. De hade sjungitAck, har härligt majsol ler, så att man hade glömtbåde regn och kyla.De var riktigt uppspelta och inte alls så därstela och tysta som förut på dagen.Så att nu vet jag då, att det har varit vårfest,men varför inte Daniel kom och hämtade mig,det förstår jag inte. Han har inte visat sig härvid kvällsvarden heller.Jag tycker nog, att jag kan ha rätt att varalitet förargad på honom.Lördagen den tionde Maj. Klockan tie på kvällen idoktorinnans förmakssoffa, alldeles som i går.(Teodor Hammargren har sagt, att det kanhända, att jag får serenad i natt. Och jag är sårädd för att jag inte ska vakna, så att jag sitteroch skriver för att inte somna. Tänk, om detskulle gå med mig som med den flickan, som desjunger om i Gluntarna: »För att väcka dennaflamma fordras minst en domsbasun.»)Så snart som Daniel och de andra inackorde­ringarna kom in till frukosten, så blev det förståstal om vårfesten. Och jag tyckte ju, att jag haderätt att vara litet ledsen på Daniel, så att jagfrågade honom genast varför han inte hade kom­mit och hämtat doktorinnan och mig, såsom hanhade lovat.Men då blev det annat av. Strax efter fem hadeDaniel varit här för att hämta oss, men då hankom, hade vi redan varit utgångna. Så att felet varvårt och inte hans.När vi inte höll oss hemma och väntade påhonom, hade han trott, att vi hade gått före påvårfesten, och så hade han skyndat efter dit.»Men vi visste ju inte om det skulle bli någonvårfest,» sa jag. »Vi trodde hela tiden, att den hadeblivit inställd, därför att det regnade.»»Såg ni inte karnevalståget heller?» sa Daniel.»Vi såg ingenting,» sa jag.»Men alla de utklädda, som sprang på gatorna,innan tåget satte sig i gång?»»Jag såg bara två utklädda,» sa jag, »och på helagatan fanns inte en människa, som vi kunde fråga.»»Var gick ni då?» sa Daniel.»Vi gick på Ågatan.»»Å, Herre Gud!» sa Daniel. Han tyckte visst,att doktorinnan och jag hade varit så dumma, attdet inte var till att tala om. »Jaså, ni gick påÅgatan! Kunde ni inte förstå, att det var såfolktomt där, därför att människorna var ute ochsåg på karnevalen?»»Vi trodde, att karnevalståget skulle komma denvägen,» sa jag.»Men visste ni inte, att festen skulle vara i Bota­niska trädgården? Inte kan man komma dit, omman går på Ågatan! Men jag tycker ändå, att niborde ha sett början av tåget.»»Ja, vi såg en folkhop på långt håll och hörderop,» sa jag, »men vi trodde, att det var ettslagsmål.»»Herre Gud!» sa Daniel än en gång.Det hördes på honom, att han var ganska för­argad. Han hade gjort sitt, och jag hade bara migsjälv att skylla, som inte hade suttit tåligt inne ochväntat på honom.Det är besynnerligt, att jag alltid ska bära miggalet åt, när Daniel och jag är tillsammans. Densom bara kunde vara så där lugn och säker, somhan alltid är!Men nu vill jag inte klaga mer över den miss­lyckade vårfesten, för hela dagen i dag har jag haftutmärkt roligt och fått lära så mycket och se såmycket. Jag är allt så belåten, att jag har fåttkomma till Uppsala, så det kan jag inte beskriva.Själva frukosten var ju inte vidare rolig förstås,för då frågade alla studenterna hur jag hade haftdet på vårfesten, och när de fick höra, att jagalls inte hade varit med om den, så blev det ettsådant beklagande.De medgav visst, att de allihop hade lovat attkomma tillbaka och berätta om det skulle bli festi Botaniska trädgården och att de hade skolkat,men de hade ju sett Daniel stå ute och se påtåget, och hur kunde de då tänka sig, att inte jagskulle ha blivit underrättad?Men de tycktes allt känna sig litet skuldmed­vetna och skamsna, för flera av dem frågade vadjag skulle roa mig med i dag, och kusin TeodorHammargren sa, att han ämnade ställa om, attjag fick serenad. Det skulle väl vara en tröstför mig, kan jag tro.Det såg allt ut, som om Daniel också skulle hakänt sig litet ångerköpt, för han föreslog, att hanoch jag skulle gå ut och titta på domkyrkan. Ochkanske att Cora och Adolf också tyckte, att de hadevarit litet försumliga, för de sa, att de ville gåmed, och de var sedan så vänliga och trevligaunder hela vandringen.Nere på gatan råkade vi Anders Lagerlöf ifrånKristinehamn, och när han hörde vart vi ämnadeoss, följde han med, han också. Och det var rik­tigt bra, att han kom med, för han vet allting ochhar ett så förskräckligt gott minne. Han ska bliläkare, han som Daniel, men de andra studen­terna säger, att han säkert aldrig får tid att taläkarexamen, för han måste till en början läsaigenom varenda bok, som finns på CarolinaredivivaRediviva.Uppsala domkyrka är bra ståtlig. Den är såståtlig, att jag knappt vet om jag vågar skrivanågot om den. Det blir väl för barnsligt.Den är mycket större än kyrkorna i Stockholmoch byggd på ett helt annat sätt, så att när manträder in i den, blir man stående och drar djuptdjupt efter andan. Åtminstone gjorde jag det.Anders Lagerlöf sa (och det har han väl lästnågonstans), att när man kom in i domkyrkan, såkände man genast, att de, som en gång byggdeden, i slutet av tolvhundratalet, de tänkte inte påmöda eller kostnad, de tänkte bara på att resa etthus, som skulle vara en värdig bostad för Gud.Och när Anders sa detta, så tyckte jag alldeles,att jag kände, att Gud fanns där. Han svävade om­kring oppe i valven och såg ner på oss, fastänvi inte kunde se honom.Jag har aldrig förr kommit in i någon kyrka, därdet så tydligt märktes, att Gud var närvarande,men detta var också den första katedral, som jaghar sett.(Katedral är ett bra vackert ord.)Det var ju lördag förmiddag, så att det varingen gudstjänst. Kyrkan stod tom så när som påoss fem och kyrkvaktarn, som visade oss omkring,men det var ändå så högtidligt. Jag hade kunnatstå stilla där inne och bara tänka på Gud hur längesom helst.Anders talade om för mig hur det gick till förri världen, när en sådan här stor kyrka byggdes.Det hade varit hela lag med arbetare, som hadehållit på att mura och hugga sten i tjuge, ja, ifemti och hundra år, innan de blev färdiga. Ochhan sa, att man aldrig kunde bygga vackra kyr­kor numera, därför att man hade så bråttom ochinte skötte sitt arbete med samma kärlek, somde gjorde förr i världen.Anders har säkert rätt, och jag tänkte för migsjälv, att de måtte ha varit bra lyckliga, de, somfick hålla på att bygga en katedral hela sitt liv.Det tror jag, att jag skulle vilja göra ännu hellreän att skriva romaner.Tänk, jag, som hade gått och väntat på att Gudskulle straffa mig för att jag inte hade bekant mintro på honom om påskaftonen! Liksom om Gudskulle vara så småaktig! Nej, den där rädslan förGud försvann i samma ögonblick, som jag kom ini katedralen. Då förstod jag, att allt, som jagförut hade tänkt om Gud, det var bara barnsligtoch enfaldigt.Men det gick förstås inte an att bara stå stillapå en fläck och fundera, för kyrkvaktarn var ivrigatt visa oss allt märkvärdigt, som var att se ikatedralen.Vi gick också igenom hela kyrkan och tittade påden vackra predikstolen och den ståtliga altar­prydnaden och allt annat, som fanns där. Vi sågErik den heliges skrin och Gustav Vasas storagravvård, där han vilar mellan sina två gemåler.Och vi såg gravkor, där Sturar och Banérer ochOxenstiernor och de Geerer sov den sista sömnen.Kyrkvaktarn var mycket snäll och talade om alltsevärt, och vad han inte hade reda på, det vissteAnders Lagerlöf.Här låg Jakob Ulfsson, som hade grundat Upp­sala universitet, och här låg S:a Birgittas för­äldrar, och här låg Hornar och Bielkar och denstore Linné och Johan III och Katarina Jagellonica.Jag har aldrig tyckt så mycket om Sverige, somjag gjorde här i domkyrkan.Jag kan ju inte riktigt tala om hur det var,men jag blev så rörd, därför att jag hörde talasom så många, som hade varit duktiga och uträttatstorverk.Och det var så vackert att tänka på att de fickligga i det templet, där Gud bodde. Det var derasbelöning för att de hade tjänat honom och sittland.Jag blev allt så styrkt och uppmuntrad av be­söket i domkyrkan, jag blev som en annan män­niska. Jag ville bra gärna tjäna Gud och tjänaSverige, jag likaväl som de store män och hjältar,som var begravna där.(Nu hinner jag inte skriva mer, därför attdoktorinnan öppnar dörrn och säger, att hon hör,att sångarna samlar sig nere på gatan.)Söndag morgon.På tåget mellan Uppsala och Stockholm.Ja, nu ska jag försöka räkna opp allt, som jagsåg i går eftermiddag, men det blir inte lätt, fördet var inte mer och inte mindre än en hel stad.När vi hade ätit middag i går oppe hos dok­torinnan Hedberg, föreslog Daniel, att vi skulle gåut återigen, för det var ju bra mycket, som jaginte hade hunnit se, och jag hade inte lång tidpå mig, därför att jag skulle resa min väg nästamorgon.Det gjorde vi alltså, och vi hade inte gått långt,förrän vi råkade Adolf Noreen och Erik HenrikLindh, som slog följe med oss. Och när Adolfhörde, att vi var ute för att se på stan, så blevhan så livad och sa, att nu när han var med, såskulle han nog se till, att jag fick ordentligt redapå alltsammans.Och så undervisade Adolf mig och sa, att där iUppsala skulle man komma ihåg att alltid räknatill fyra. Då var de förnämsta stadsdelarna fyra:Kungsängen, Svartbäcken, Fjärdingen och Lut­hagen.De märkvärdigaste byggnaderna var också fyra:Domkyrkan, Slottet, Gustavianum och CarolinaRediviva med biblioteket.Fyra mindre byggnader var också så betydande,att jag måste lära mig att känna igen dem. Detvar ärkebiskopshuset, Geijershuset, VärmlandsNations hus och Bondkyrkan.Vi hade så roligt åt Adolf och hans fyrtal,men han höll i med sitt och förde oss omkringoch visade oss, att han hade ratt. Och sannerligenvar det inte märkvärdigt hur bra man lärde sigallting efter hans metod.Det fanns ju många gator i Uppsala, men egent­ligen var det bara fyra, som man behövde ha redapå, då man var där på ett kort besök: Vaksala­gatan, Drottninggatan, Östra och Västra Ågatorna.Över Fyrisån fanns det fyra broar, som jagmåste lära mig: Dombron, Nybron, Islandsbronoch Järnbron.Vidare hade staden fyra torg: Stortorget, Gamlatorget, Vedtorget och S:t Eriks torg, fyra parkeroch planteringar: Odinslund, Carolinaparken, Bota­niska trädgården och kyrkogården, fyra storarestauranger: Gillet, Gästis, Flustret och Rullan,förutom många många små.Den hade också fyra märkvärdigheter: »Drott­ning Kristinas klocka», Sturefängelset, S:t Erikskälla och de klippta granarna i Botaniska träd­gården.Ja, det fanns ju förstås så mycket mycket mer:lärosalar och institut och sjukhus och museer. Adolfindelade dem alla, så att det blev fyra av vart slag,men jag hinner inte räkna opp dem, därför att detär något mycket viktigt, som jag måste skriva om,innan jag kommer fram till Stockholm.Jag vill bara nämna, att Adolf lärde mig, att iUppsala finns det en sak, som är ensam och oför­liknelig, utan någon annan, som kan nämnassamtidigt. Det är Codex argenteus, biskop Wul­filas bibel, tryckt med guld- och silverbokstäverpå purpurpergament, som förvaras i universitets­biblioteket på Carolina redivivaRediviva. Han nöjde siginte med att tala om, att den fanns, utan jag måsteockså in i biblioteket och se den.Adolf kommer nog att bli en utmärkt skol­magister, det kan jag slå mig i backen på.Allra sist bjöd Daniel på kaffe med goda kakorpå Flustret. Det var vackert väder, så att vi kundesitta ute i trädgården, och jag kan inte beskrivahur skönt det var att få vila litet. Se, när manpå förmiddagen har blivit undervisad av AndersLagerlöf och på eftermiddagen av Adolf Noreen,så känns det allt efter både i huvudet och ikroppen.Jag var bra glad, att Daniel och Adolf och ErikHenrik Lindh också tycktes vara nöjda att sittastilla en stund. Det blev verkligen så trevligt, där­för att medan de nu hade strövat igenom helastaden, så hade de kommit att påminna sig allamöjliga Uppsalahistorier om förlästa och konfysaprofessorer och muntra och slagfärdiga studenter,som de gav sig till att berätta för mig.Ja, vi hade så roligt, att folk la märke till oss,och snart kom flera studenter, som var bekantamed Daniel eller Adolf, och slöt sig till oss. Danielbjöd på punsch och sodavatten, och det blev ettsådant pratande. Jag fick höra så mycket omtentamina och om kuggningar och om rättvisa ochorättvisa betyg och om vackra Uppsalaflickor ochom nationsbaler, så att jag tyckte, att jag riktigtkom in i Uppsalalivet.Vi satt som sagt ute i trädgården, och vid ettbord inte långt från vårt upptäckte jag fröken Idavon K. i sällskap med den tjocka herrn och denståtliga frun, som jag trodde var hennes föräldrar.Det satt också en student med vid bordet, menhan vände ryggen åt mig, så att det dröjde enstund, innan jag kunde se om det var fästmanneneller någon annan.Men rätt snart vände han ansiktet åt mitt håll,så att jag såg, att det verkligen var min student.Och livslevande var han, men jag hade heller intetrott något annat, sedan jag såg, att fröken von K.for till vårfesten. Därför visade jag heller inteden minsta bestörtning, då jag nu fick se honom.Studenterna vid vårt bord hade kommit in påett nytt ämne. De hade börjat tala om domkyrkansrestaurering, som ärkebiskopen var så intresseradav, och disputerade nu alldeles vilt om den skullehållas i fransk eller tysk stil. Det var mycket väl­kommet för mig, för nu var det ingen av dem,som gav akt på att jag ständigt och jämt tittadeöver till grannbordet.Lika roligt, som det var hos oss, likaså tråkigtvar det borta hos de andra. De satt och läppjadepå var sin kopp kaffe, men jag kunde inte märka,att de sa någonting. De hade varken kakor ellerpunsch framför sig på bordet, utan bara en slätkopp kaffe.Min student satt så besynnerligt framåtlutad.Ansiktet var nästan nere vid bordskivan. För migsåg det ut, som om han skulle vara så sjuk, atthan inte ens orkade hålla sig upprätt.Erik Henrik Lindh brukade alltid sitta tyst ochlåta de andra prata, och han gjorde så nu med.Men han hade nog ögonen med sig i alla fall, ochjag märkte allt, att han flera gånger tittade övertill de tysta människorna vid grannbordet. Rättsom det var, böjde han sig fram mot Daniel, somsatt bredvid honom, och talade med låg röst föratt inte störa det livliga samtalet om restaure­ringen.»Det blir nog ingenting av med förlikningen,»sa han och gjorde en försiktig rörelse över åtandra bordet.»Förlikningen?» sa Daniel lika lågt och kastadenu också en blick över till grannarna. »Hur menardu?»»Har du inte hört,» sa Lindh och sänkte röstenän mer, »att hans föräldrar har kommit frånKristiania för att ställa allt till rätta och att deövertalade fästmön att följa med hit till Uppsala?»»Skål, Erik Henrik!» ropade en student, somsatt mittemot honom på andra sidan bordet, så attLindh blev avbruten. Och det var riktigt val, förjag kände, att jag hade blivit eldröd om kinderna.Tänk, att för det första få höra, att frökenvon K:s förlovning var uppslagen, och för detandra, att det gamla paret vid nästa bord skullevara min students föräldrar! Jag blev så häpen,att jag säkert hade ropat något om att Lindh miss­tog sig, om jag inte hade fått litet tid till be­sinning. Jag hade ju gjort opp för mig, att minstudents far skulle vara en prins, lång, ståtlig ochvacker liksom Karl XV eller Oskar II. Men dendär gamla herrn vid andra bordet, han var ju när­mast lik kryddkrämarn, som hade bod i hörnet mel­lan Klarabergsgatan och Strandgatan. Det fannsingen möjlighet att tro, att han någonsin hade variten prins.Jag hade allt missräknat mig, jag, och detgrundligt också. Och det gjorde ont i mig, attmin student inte var annat än en vanlig människa.Men jag tyckte förstås om honom i alla fall, ochatt hans förlovning var uppslagen, det blev jag juglad att höra. Inte för att jag trodde, att han nuskulle komma att tycka om mig, men fröken von K.såg inte snäll ut. Jag hade aldrig tyckt, att honvad god nog åt honom.Erik Henrik Lindh hade en liten stund följt meddispyten om domkyrkan, men snart böjde han sigåter ner mot Daniel.»Men du har väl ändå hört, att han vill slå omoch bli präst?» sa han.»Jo,» sa Daniel, »det har jag visst hört. Skadapå karl för resten. Teodor Hammargren, som hargått på samma kollegier, påstår, att han kunde hablivit något riktigt skarpslipat. Justitieråd för detförsta.»»President i Svea hovrätt eller vad katten duvill för fina saker,» sa Lindh.»Det ska ... sitta som fattig pastorska ute påbondlandet, när man har räknat på att bli presi­dentska eller justitierådinna,» sa Daniel. »Jag und­rar inte på att hon slog opp.»»Hon trodde kanske, att hon skulle få honomifrån läseriet, när hon bröt förlovningen,» sa Lindh.»Hon ville kanske skrämma honom.»»Kanske det,» sa Daniel. »Men hon gjorde för­stås ont värre.»»Ja, han hade nog fått en hård stöt förut, ochnu kom detta till,» sa Lindh.I detsamma som Lindh sa detta, reste sig defyra, som satt vid grannbordet. Daniel och Lindhoch Adolf och flera studenter, som kände minstudent, reste sig, när han gick förbi, och hälsadepå honom och hans sällskap. Min student och de,som var med honom, hälsade tillbaka, men de lik­som ökade farten. Det såg ut, som om de rasktville komma bort från alla dessa, som var såmuntra och uppsluppna.Jag satt inte så, att jag hann att se mycket avmin student, men efter den lilla glimt jag fick avhonom såg jag, att han var alldeles förändrad.Han var mager och hopsjunken, och det fannsingen glans i ögonen. Han måste vara gruvligtolycklig.Och mig såg han förstås inte.Jag hade en sådan lust (och jag skulle säkertha gjort det, om inte fröken von K. hade varitmed) att springa fram och hälsa på honom ochfråga om han inte kom ihåg den lilla Värmlands­flickan, som han hade varit så snäll mot i julaspå tåget. Jag tror, att han skulle ha tyckt om det.Men nu gjorde jag det inte.Vi gick hem rätt snart för att komma i tid tillkvällsvarden hos doktorinnan. Jag hade allt bragärna velat fråga Daniel eller någon annan iUppsala vad det var för olycka, som hade häntmin student, eftersom han var så förändrad, menjag tordes inte. Alltsedan jag hade sett honom,var jag så rädd för att komma i gråt, bara jagnämnde hans namn. (Se, jag har alltid så för­färligt lätt för att bli rörd, och i synnerhet närdet är fråga om honom.)Ack, om jag ändå hade fått säga honom ettord! Jag har en sådan känsla av att han är medpå tåget i dag, och för var gång som någonöppnar dörrn till kupén och kommer in, så väntarjag, att det ska vara han. Men han kommer inte.Om jag åtminstone kunde reda ut hur allt­sammans hänger ihop!Varför berättade överstinnan H***** historienom studenten, som hade blivit vansinnig och skju­tit sig, och varför sa hon, att pojkar kan ställatill så mycket elände?Men kanske att han i alla fall hade varit medom den olyckliga Stockholmsresan?Kanske att han var en av de tre, som hadesovit i det lilla rummet på hotellet? Kanske atthan var den, som hade hittat på att kratsa kulornaur revolvern?Kanske att han hade blivit så förtvivlad efteråt,att han ville bli präst liksom för att göra bot?Men fröken von K. hade väl inte velat höratalas om att han skulle bli präst, utan hade slagitopp förlovningen. Och det hade förstås ökat påolyckan.Ja, det kan vara möjligt, att det hänger ihoppå det sättet. Men jag vet ju ingenting. Jag är sårädd för att göra mig inbillningar. Det har jag juså förfärligt lätt för. Tänk bara, hur säker jag harvarit på att min student var son till en prins!Ja, nu ser jag, att vi snart är framme i Stock­holm, så att det är slut på Uppsalaresan.Jag är så tacksam mot doktorinnan Hedberg,som bjöd mig till Uppsala, och mot Cora ochAdolf, som var så vänliga mot mig hela andradagen, och mot Teodor Hammargren, som gavserenad för mig, och mot Anders Lagerlöf, somvisade mig domkyrkan, och mot Adolf Noreen, somlärde mig hela Uppsala, och mot Daniel, som bjödmig på studentkonsert och fick ha så mycket be­svär för min skull.När Daniel följde mig till tåget, så sa han,att det hade varit riktigt roligt att ha mig där iUppsala ett par dar.Jag blev så förvånad. Jag kunde inte begripavad som hade tagit åt Daniel. Men det gjordemig gott att höra. 
BUDSKAP FRÅN MÅRBACKATisdag 13 Maj.I förmaket hos morbror Oriels.I går var det kungakröning här i Stockholm,men det regnade, så att vi fick inte se något avståten. Men jag är i alla fall glad åt den där krö­ningen, därför att faster Lovisa kom opp till Stock­holm fördenskull.För faster Lovisa själv tror jag inte att det varroligt alls. Hon fick ingenting se av kröningståget,hon heller, och det måtte ju ha varit en stor miss­räkning för henne, som hade kostat på sig helaStockholmsresan bara för att få se de kungliga.Hon hade köpt sig en utmärkt vacker sommar­kappa i Karlstad och en vit hatt, som var kläddmed tyll och rosenknoppar, men den finessen vardet ju ingen som la märke till, när hon hela tidenmåste stå och hålla paraply över sig.Men för mig var det en välgärning, att hon varhär. Jag visste inte alls om, att faster skulle komma,förrän jag var återkommen från Uppsala på sön­dags förmiddag. Då låg det brev från mammaoch väntade på mig, och i brevet stod, att fasterämnade fara opp till Stockholm för att se kröningenoch att hon skulle vara här lördags kväll.Mamma skrev också, att faster skulle bo vidKlarabergsgatan hos en familj, som var bekantmed fru Hedda Hedberg, och det var ju bra, fördet var bara några steg från Klara Strandgatanumro 7.Jag var allt ganska trött efter Uppsalaresan,och ledsen var jag också, så att jag blev inte såvärst glad över att faster hade kommit till Stock­holm. Jag hade helst velat lägga mig på en soffaoch sova ut efter alla strapatserna.Men nu satte jag förstås på mig kappa ochhatt och gick ut för att ta reda på henne.Jag fann henne en trappa opp i ett litet, lågthus. Strax innanför tamburen låg ett ljust ochvackert rum, och där stod faster framför spegelnoch provade den nya vårkappan och hatten medrosenknopparna.Jag blev så förvånad, att jag stannade påtröskeln. Aldrig förr hade jag tänkt på att fasterLovisa var vacker, men det tyckte jag att hon var,när jag nu såg henne. Det var inte nog med atthon var vacker, utan jag kände, att hon fördemed sig så mycket kärt. Det är väl dumt att sägadet, men jag tyckte, att hon förde med sig helaMårbacka.Hon hade så mjuka kinder och så snälla ögonoch så små, feta händer. Hon kunde inte varakommen från något annat ställe i världen. Det syn­tes, att hon var från Mårbacka.Hon var ju så snäll, att hon aldrig kunde bliond, och hon gjorde sig aldrig bekymmer förFRÖKEN LOVISA LAGERLÖFnågot svårt eller allvarsamt, utan bara för små­saker. Och hon visste ingenting om elakhet ellerhårdhet eller om allt det farliga och grymma,som man kunde råka ut för i en stor stad somStockholm.Hon var bara ett Mårbackabarn och ingentingannat, ett gammalt, snällt Mårbackabarn.Och ett Mårbackabarn var ju jag också, fastänjag inte på långt när var så snäll som faster.Och om bara några veckor skulle jag nu få kommahem igen!Det var en så stor tröst. I slutet av Maj skullejag få fara tillbaka till Mårbacka. Jag hade haftmina tankar på annat håll, jag hade nästan glömt,att Mårbacka fanns. Tänk, vad det var väl, attfaster Lovisa var kommen till Stockholm, så attMårbacka stod opp igen i mina tankar!Där skulle jag glömma allt, som hade gjortmig bedrövad, där skulle jag åter bli lycklig ochglad, för på Mårbacka, där fanns inga sorger. 
 
INNEHÅLL.Resdagen7Första veckan27Andra veckan47Tredje veckan51Fjärde veckan69Femte veckan81Sjätte veckan97Sjunde och åttonde veckorna103Nionde veckan131Tionde veckan143Elfte och tolfte veckorna161Trettonde veckan177Resan till Uppsala193Budskap från Mårbacka225