 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EBBA BRAHES RINGEN STOCKHOLMS-ROMANAFJ–Y BRNILLUSTRERAD AF W GERNANDTSTOCKHOLMBEIJERS BOKFÖRLAGSAKTIEBOLAG.STOCKHOLM.Boken tryckt hos Iduns Kungl. Hofboktr. filial 1902. 
Titel och omslag tryckta hos Beijers Bokförlagsaktiebolag 1903.I.Ett fattigbarns julfröjd.Det är julafton med snö och bjällerklang.Hur liflig och grann en sådan kväll är i Stockholm!Inte i stadens utkanter eller på aflägsna gator och gränder, 
där samma mörker och tystnad råda som alltid i fattigkvar­teren, utan på de breda gatorna och stora, öppna torgen.Där stråla de höga butikfönstren af bländande ljus frångaslågor tätt i rad eller från hängande lampor med kupori alla färger och fasoner eller förgylda kandelabrar med sli­pade, glittrande glas.Slädar korsa hvarandra och glada människoskaror mötasoch trängas vid boddiskarne för att byta bort sitt guld motlyx och öfverflöd, hvaraf hemmen äro så öfverlastade förut.Ingen, åtminstone få, har tid att låta sig hejdas i brådskanaf någon tiggare eller litet barn, som begär endast en fattigslant. Hvar och en måste skynda hem i kretsen af de sina,innan julgranen tändes och för att hinna lacka in sina jul­klappar. Det är sant, att de flesta ha långt förut gjort sinauppköp, men i sista minuten finna de, att ett och annatblifvit glömdt, och därför måste de skynda ut för att skaffadet. Ingen har tid att uppehålla sig af något hinder. Defattiga ha ju också fått sin skärf genom välgörenhetsanstal­ter och almoseutdelare, så att allan rättfärdighet är uppfylld– tror man.Men man besinnar inte, eller orkar ens tänka därpå,att de »smulor som falla från rikemans bord» äro alldelesotillräckliga för att mätta en hufvudstads alla hungrandeoch arbetslösa. Det finnes mången, som inte tigger af sinlyckligt lottade nästa, utan svälter hellre i tysthet, fryseroch försakar, människor, som äga lika mycken rätt att lefvasom andra, och hvilka samhället vore pliktigt att gifva sittbeskydd utan undantag, men som lida utan knot – än så länge.Gifven en julgåfva mindre, I alle, som ändå hafvenfullt af »klappar», och samlen i stället den kostnaden till­hopa allesamman! Och du skall häpna öfver, hur mycketden ringa försakelsen kan åstadkomma åt din verkligt be­höfvande nästa. En rätt mindre på ditt af mat och dryckdignande ”julbord, och bryt i stället »den hungrige ditt bröd»,åtminstone på den kvällen – julaftonen, om du nu inte ärböjd därför någon annan dag på året. Därför att I allafröjdens, då ni fira »världsförsonarens födelse», liksom hed­ningarna vintersolståndets fest, det vill säga ljusets an­nalkande. »Den högsta möjliga lycka för så många sommöjligt!»Där stå bleka, af nöden utmärglade varelser och skådain genom de upplysta bodfönstren. Silfverdalrarne rulla pådisken, medan de knappt äga kanske ens den tarfligastekopparslant i fickan. Deras ögon stirra bländande på grann­låten, som retande och lockande ligger utbredd, och vändade sina blickar endast till fönstret näst intill, så kittlas gom­men vid åsynen af charkuteriets rariteter eller konditorietsläckerheter. De behöfva ju endast räcka ut handen för atttaga hvad som bjudes på väldiga fat och skålar, om integlaset vore emellan, en blank, färglös, klar skifva, som omden krossades af en knytnyfve, blefve böter eller fängelse­straff. Nej, bara se får den fattige, som intet har, bara seoch inte röra! Undergifvet skåda, hur de rikes fickor fyllas,svälla ut, liksom deras börsar, under hela året om, af detguld, som pressas ut just af desse ringaktades, försmåddesoch glömdes svett och möda.»Men andra tider stunda väl en gång för dessa arbetar­utsugare, då inte ett fåtal längre behärskar penningemark­naden!»Det är en grof, sträf röst, som yttrar detta midt i männi­skohopen, som trängdes utanför ett af de större butikfön­stren på en af de förnämligare gatorna.Han hade fört ett långt samtal med en kamrat ochglömde i ifvern, att denne endast skulle höra det.En liten blek, stackars gosse blir ofrivilligt tämligen illaknuffad, när de begge arbetarne röja väg för att kommadärifrån. Men det hade det goda med sig, att han kommerända fram invid rutan, så att han nu får se allt lull-lull,som blänker och skimrar på röd sammetsbotten, hvarmedfönsterbrädet är äfverklädtöfverklädt. Armband, broscher, ringar ochjuveler gnistra, så att det riktigt skär i ögonen. Och konst­gjorda blommor i kulörta vaser eller korgar och försilfradeställ, blommor, som om de voro lefvande och nyss plockadei trädgården. Åtminstone tror lille Per, att det är verkligarosor, konvaljer och tulpaner; men hvarifrån de kommitmidt i vintern, begriper han ej. Det var för underbart!Och fjärilarne, med de utbredda, purpurfläckiga och guld­stänkta vingarne, voro bestämdt också lefvande. Och deuppstoppade fåglarne sågo precis ut, som om de kundeflyga, bara de ville sträcka på vingen.O, så vackert alltsammans var, så obeskrifligt vackert!Lille Per kan inte slita sig från all denna härlighet. Hanstår kvar på en och samma plats, som om han vore fast­trollad, och glömmer allt annat i världen, först och främstsin egen tillvaro och att han borde skynda sig hem, där farligger sjuk och väntar på honom. Men ack! att gå frånallt detta strålande ljus, hvars sken värmer honom, till denkalla, ensliga kammaren i vindsvåningen! Han måste dock,han måste slutligen göra det. Han går lätt och raskt framåtpå den snöiga gatan och ser upp mot fönstren i de storahusen. Många hålla där på att tända julgranen, och rull­gardinerna ha liksom med flit blifvit glömda att nedsläppas,för att de utanför gående skola få se glansen och praktendärinne. Lille Per kan omöjligt annat än stanna och be­skåda de tindrande små, kulörta ljusen i höga granar, hvilkagå ända upp till tak, somliga med en stor, gyllene stjärnai toppen. Den skulle bestämdt vara en påminnelse omstjärnan i Betlehem, tänkte Per, som kunde väl sin bibliska.Tänk ändå, hvad det fanns många lyckliga barn i värl­den! Men också många, många små fattiga stackare, hvilkahade ingenting att glädja sig åt på julkvällen, inte en jul­kuse ens. Lille Per till exempel! Inte hade han någothögtidsmål att vänta sig i hemmet. Sen far blifvit sjukoch urståndsatt att förtjäna en styfver, så fanns det hvar­ken sötgröt eller lutfisk eller den trearmade pappersstaken,som han eljest brukade få på julaftonen. Den hade utgjorthans glädje, och de tre ljusen, smala talgdankar, hvilka voroför sex styfver köpta på magasinet, hade han själf fåtttända. De föreställde »de tre vise män», som kommo tillJesubarnet med sina gåfvor, hade lille Per sagt, som alltidöfverraskade mor och far med liknelser. Ack! om det ocksåfanns sådana där »tre vise män» i den tid, som nu var,och som kommo till alla små fattiga barn med skänker ocktill lille Per också, förstås. Men det kom nog ingen medjulklappar åt honom, om inte faster Lotta. Ingen människai hela världen brydde sig om eller ens kände lille Per, annatän mor och far, som inte hade något att gifva.Nej, det där fönstret kunde han då rakt inte gå förbi.Så mycket leksaker! Åh, om han haft en enda af dembara den där trumpeten! Han kramade hårdt om tolfskil­lingen, hvilken liksom brände honom i handen, så hårdt,så hårdt ... Det var slanten, som han på apoteket fått till­baka på riksdalern, där han hämtat fars medikamenter. Denvar ju inte hans – den tillhörde far.Men om han skulle narras och säga hemma, att medi­kamentet kostade en hel riksdaler, så att han kunde behållatolfskillingen och köpa den där trumpeten, som hängde ileksaksboden? Han trycker näsan platt mot fönsterrutan,och ju mer han stirrar på trumpeten, som blänker honomi ögonen som det rödaste guld, desto starkare blir frestel­sen. Att få blåsa i den – hur kan det månne låta? Omhan ändå skulle? ...Men så sluter han till ögonen, riktigt blundar, ty alladessa leksaker, som stå uppställda i ett så grant virrvarr,göra honom yr i hufvudet. Då försvinner på samma gångall den bedårande härlighet, och han tycker sig i stället sehemmet, den torftiga kammaren, halft upplyst af en bit ljusi staken på bordet, där mor sitter och lappar hans egna,trasiga kläder, och hur far, sjuk och eländig, ligger i sängen,en vanlig träbrits, sen allt bohag pantsatts för födan. Hanligger där och våndas i plågor, och väntar på det där ro­gifvande läkemedlet, som lille Per gått för att hämta påapoteket. Och han tycker sig höra, hur mor hostar. Hu!denna tomma, skrällande hosta, som skrämt honom midt inatten. Stackars mor! Stackars far! O, hur kunde hanvilja stjäla af dem den enda fattiga slanten, som de säkertägde! Hans lilla hjärta började klappa och bulta af ångeri bröstet på honom. Nej, han ville inte bli någon tjuf –inte skaffa sig den där trumpeten genom stöld. »Den sombörjar med en knappnål, slutar med en silfverskål», hademor så många gånger sagt, och nu förstår lille Per, hvarimeningen af dessa ord ligger. Uh! ...Han springer bort och låter inte af någonting vidarehindra sig på vägen till hemmet.De bo längst uppe på vinden vid husets gafvel. Detvar mörkt, men lille Per har så många gånger gått där förut.att han inte behöfver trefva sig fram.Mycket riktigt, där sitter mor vid bordet och lapparhans slitna jacka, och far ligger i sänghalmen och våndas.Mor hostar – alltsammans precis som han såg i inbillningendär borta utanför leksaksfönstret.»Nå, ändtligen kommer du, kära barn!» säger far ochräcker ut handen efter medikamentsflaskan.»Ja, ändtligen,» infaller mor mellan hostanfallen. »Duhar dröjt bra länge.»Lille Per kunde ha ursäktat sig med, att han fått väntapå apoteket. Men äfven den frestelsen öfvervinner han, tylögnen är början och grunden till alla synder, »roten till alltondt,» har mor också inpräntat hos honom.»Det var så mycket grant att se på i bodfönstren,»svarar han därför uppriktigt, om också beredd på bannor.Men mor säger ingenting och far orkar inte.»Nog hade svägerskan kunnat komma ihåg min lillegosse i kväll som förut,» tänker hon, men hon säger detinte, då hon ser, hur lille Per plockar fram sina pappers­gubbar, hvilka han själf klippt af bladen ur en af sina full­skrifna skrifböcker.Lille Per tänker nog detsamma och lyss på hur steggå därute på vinden. Förra julafton kom fastern med bådenisse och nasse och ett litet munspel till på köpet. Om detändå vore hon, som kom och inte hade glömt den lille bror­sonen? Båda lyssna, mor och barn. Lille Pers hjärta klap­par af fröjdfullt hopp och hans kinder rodna af en anadglädje. Ingen säger något, utan lyss ...Nej, det var hos grannens, rummet bredvid, som mangick in. Mor stiger då upp, litet häftigt kanske, ty honvill inte se tå­rarne, som stigaupp i lille Persögon. Det var enbitter missräk­ning, det stackarsbarnet led af.Hon visste nog,hvarför inte svä­gerskan kom. Dehade haft en trä­ta, de båda, förnågra dagar se’noch svägerskanhade gått sin vägi vredesmod.Lille Pers ute­blifna julgåfvaskulle vara enslags hämnd –lumpna själar liktatt vältra förar­gelsen på ettoskyldigt barn.»Se här, mingosse, får du,»mor räckte ho­nom en ostkantoch en skifva hve­tebröd, skalken afen bulle, en af desista hon har kvar af det gamla brödet, som bagaren säl­jer skålpundsvis ut åt – de fattiga.»Tack, mor,» lille Per sväljer gråten och går fram tillfönstret.Där sätter han sig på en pall och ser ut öfver desnöiga taken och på månen, som lyser full och blank irymden.»Där finnas bestämdt inga små fattiga gossar,» tänkerhan, »som ha stygga fastrar. Där uppe i månen finnas baraänglar med silfvervingar och med trumpeter af riktigt guld,»han tänker på de förgyllda änglabilderna i kyrkan. »Ditkommer jag också en gång, om jag är snäll, i himlen, tillstjärnorna och till den vackra månen, som lyser så vänligt.»På taket till det stora huset midt öfver gatan ryker detväldigt ur den breda skorstenen. Lille Per betraktar rök­molnen som skocka sig fram i ringlar, mjuka som bomull.De dansa så lustigt högt mot skyn, blifva allt tunnare ochdunsta slutligen bort. Men så tänker han också på, attröken kommer från elden i spiseln hos den rike krydd­krämaren i huset. Där kokas och stekes nu bestämdt denläckraste mat till julbordet, lutfisk, skinka och gröt ochfågel, och alla kakor, som gräddas där, sedan! Lille Pervet nog, han, hur det går till i rikemans hus, då han någongång fått göra en titt därin. Det vattnas i munnen påhonom vid föreställningen om hur allt det där goda skullesmaka, medan han äter sin torra skalk och gnager på ost­kanten.Då – plötsligt, liksom ett trolleri, lyser honom i ögo­nen den stora, granna julgranen hos grannens, den rikekryddkrämaren, två trappor upp i det stora huset. De hadragit upp rullgardinerna. Visste de kanske, att ett parbarnaögon stirrade där uppe i den mörka vindskupan midtöfver gatan, på all deras härlighet därinne i salen med för­gylda taklister och oljemålningar på väggarne? Säkert inte.Men lille Per gladde sig och höll på att se sig rakt blindpå de otaliga, små kulörta vaxljusen. Det var hans, fattig­mans barns julfröjd – åskådandet af andra barns glädje,rikemans barns, endast åskådandet, ty inte den minste deldäraf tillföll honom. Och han ser det grant dukade bor­det, högar af äpplen, russin och mandel och konfektyrer.Och hur den tjocke, stinne patron själf går fram och till­baka och klappar sin lille gosse och flicka på hufvudet, dåde komma fram till honom. Och hur frun, också trind ochvälmående, står och ordnar med silfret, som ligger utbredtpå skänken.Lille Per har så roligt, så roligt att se på all grann­låten där nere i våningen, att han alldeles glömmer bortsitt torftiga kvällsmål. Han fröjdar sig utan afund, då hanslilla barnahjärta ännu är obesmittadt af en dylik känsla.Han sitter länge kvar på pallen, så länge, att mor slut­ligen går fram och stöter på honom.»Nå, Per, ska du inte gå till sängs? Det är dags tilldet nu.»Men han svarar inte. Med hufvudet sänkt mot fönster­brädet och med brödbiten och ostkanten ännu i handen,har han somnat.❦II.Juldagsmorgonen.Förliden höst hade lille Pers far, grufarbetaren Knutsson,blifvit genom en olyckshändelse svårt skadad i bröstet.Det var vid grundläggningen af en rik mans hus. Ettstörre stenblock hade nämligen råkat att falla ur linan, medhvilken man hissade ner den från en ganska försvarlig höjd,och därvid träffat Knutsson så hårdt, att han förlorade med­vetandet och måste föras till lasarettet. Han hade helt vissten bröstkorg af järn, då den icke genast blef krossad. Menfastän han länge sväfvade mellan lif och död, repade hansig dock småningom och kom hem igen till hustru och barn,men med bruten hälsa. Hans starka arbetskraft var bräckt,förbi för alltid. Och hoppet att lifnära sig och sina käravar alldeles ute. Han hade visserligen gått uppe en tid ochförsökt sig med något lättare arbete, men bristen på sådantblef känbarare för honom, än andra, svag och sjuklig somhan blifvit och med en hustru, som led af mångårig lung­sot. Till slut blef han för det mesta liggande och helaveckan före jul hade han varit bunden vid sängen.Han hade af de sorgliga omständigheterna tvingats tillatt anlita fattigvården, men hjälpen därifrån vet man ju,hur otillräcklig den är. Litet ved hade han visserligen fåtttill jul, några matpoletter också, så att hustru och barn inteprecis behöfde svälta.»Nog hade man kunnat ställa till litet bättre för ossstackars arbetare,» hade han sagt, »då det är vi, som få dradet tunga lasset. Herrarne åka de, de rika penningemata­dorerna, menar jag, och vi äro slafvarne, piskade af fattig­dom att arbeta. Ett knappt bröd och ständiga bekymmerför kläder och skodon. Och våra barn? Ja, de ska ta iefter oss med samma släp och slit och sluta, som vi, påfattigbaracken eller i rännstenen. Jag ser ingen annan lottför dem och för oss arma.»»Jo, jag ser,» han hade rest sig upp i sänghalmen ochknutit den grofva, förr så kraftiga näfven, »jag ser fram­tiden, en kanske inte så aflägsen framtid, då vi också fårvår naturliga rätt att lefva, utan att bara skaffa lyx ochöfverflöd åt dem som hafva makten! – Men vi lämna detåt det yngre släktet, åt våra barn, som ska kräfva ut denstora skulden till oss. Och du med, gosse,» sade han ochryckte lille Per, som stod bredvid sängen, till sig, »du medska göra’t.» Därpå hade han sjunkit samman igen ochhustrun hörde honom mumla: »Åh, de penningbrackorna!De penningbrackorna, de ska en gång få betala det åtvåra barn!»Ingen hjälpsam hand, åtminstone mycket sällan, sträckesmot den fattige, utslitne arbetaren, och de vänner, hanhar, äro ej mycket bättre lottade än han själf, och släkten,om sådan finnes, stadd i samma slafbundna träldom. Knuts­son hade visserligen en syster, som ibland kunde ha enstyfver öfver på de dagliga utgifterna, därför att hon ejhade några barn att dela med. Hon hade aldrig varit gift,utan försörjt sig själf, först som tjänstflicka i »bättre hus»,och sist med finstrykning. Hon hade en slags strykinrätt­ning med sju à åtta flickor, hvilka betalade för sig, för attfå lära konsten, och somliga fingo veckopenning som med­hjälperskor. Hon tog in rätt vackra slantar, Lotta. Bro­dern hade hon verkligen mycket hållit af, men då han gickoch gifte sig, blef förhållandet stramt mellan dem. Omhan hade valt någon annan flicka, skulle hon kanske låtitförsona sig, men att taga Lina, det våpet, till hustru, förläthon honom aldrig. Lina var en oduglig stackare ochtillika sjuklig, och Lotta fick rätt, då lungsoten bröt ut påfullt allvar.Men inte kunde väl Knutsson älska hustrun mindre fördet. Inte rådde hon för sjukdomen och inte heller råddehon för, att hon ej var så flink och rask, som en friskmänniska, eller som Lotta själf. Men något våp var honvisst inte, som systern sade, det var orätt; men Lotta kal­lade henne väl så där, för att hon var så tyst och slutenoch hellre trifdes hemma än sprang till skvallrande kaffe­systrar. Knutsson höll hjärtinnerligt af sin hustru, ochsysterns försök att reta honom mot henne lyckades aldrig.För gossens skull, när denne kom till, så blef Lotta litetvänligare stämd mot svägerskan, ty hon var ändå hennesbrorsbarns mor, det var ett faktum, som icke kunde be­stridas.På julaftonen brukade alltid Lotta komma med litetnamnam och några små »klappar» åt lille Per. Men denjulkväll, som nu hade varit, glömde hon det med flit. Någradagar förut hade hon kommit ihop sig med svägerskan omgossen. Då nu Knutsson låg så där ständigt sjuk och Linasjälf just inte orkade stort att arbeta, så var det väl braoförståndigt att låta gossen gå och slå dank, när haninte var i skolan, menade Lotta. Många barn, yngre änlille Per, kunde förtjäna en slant. Gossen fyllde ju snarttio år.Men på det örat ville inte den ömma modern höra.Lille Per hade så svåra läxor att läsa öfver på eftermidda­garne, svarade hon mildt som vanligt, men bestämdt. –Hela förmiddagen sitter han ju i skolan och jag får intese en skymt af honom. Skulle jag då inte få behålla honomhemma hos mig om eftermiddagarne heller, då det gör migså godt att se på honom och han är min ögonfägnad, tänktehon tyst. Då far var så klen och sjuk, så behöfdes gossenför att passa på honom, om det hände, att hon var upp­tagen med tvätt, eller vistades borta i »hjälphus». Ochdessutom – hvad skulle väl lille Per kunna uträtta, sominbringade några penningar?»Åh, det vet jag visst,» knyckte Lotta på nacken. »Hankan väl bli springpojke i någon bod eller borsta skodon,om inte annat. Jag ska höra åt hos kryddkrämare midtemot, som jag stryker åt, eller hos portiern på hotell Göta,där det finnes så många resande och alltså många par stöf­lar att borsta. Det kunde ju vara bra för dem att få enhandräckning af lille Per. Man kunde ju åtminstone höraefter.»Men det gick inte modern in på och svarade, att detsäkert var ingen förtjänst med det där arbetet, utan åstad­komme endast ytter värre slitning af både kläder och sko­don. Och så borde väl svägerskan tänka litet på hansskolgång. Hur skulle lille Per kunna orka med något annatbredvid läxorna? Det var minsann ingen så lätt sak attplugga i sig bibliskan och katekesen, både den stora ochden lilla. Det kunde väl hon själf minnas från barnaåren.»Nå, gör hur du gitter då!» fräste Lotta till, »men kominte och gnäll hos mig öfver er fattigdom!»Den stackars Lina hade aldrig beklagat sig för sväger­skan eller någon annan och ämnade helt visst aldrig göradet. Visserligen hade hon någon gång af omständigheternatvingats till att låna en slant, men aldrig tiggt och alltidlämnat redligt tillbaka.»Någon julklapp ska pojken inte heller ha,» beslötLotta. »Få se, om det kan böja högmodet.»Hon trodde verkligen, att det endast var af högmod,som svägerskan inte tillät gossen att arbeta. Det var kan­ske ursäktligt hos Lotta, som inte själf var mor och kundefatta den kärlek, som i så hög grad besjälade Lina.»Han ska bli en riktig herreman, förstås, men jagundrar, hur det ska komma att gå till. Emellertid så slip­per lille Per julklapp, för det gör svägerskan ondt, och detskadar inte. Jag hade tänkt köpa en trumpet, – tänk, omlille Per vetat det! – men nu så ... Det är visst synd ompojken, men barnen få ju lida för föräldrarnes missgär­ningar, står det i själfva bibeln. Nästa gång så ger honnog med sig och låter mig få råda.»»Per,» ropade Lina i gossens öra tidigt på juldagsmor­gonen. »Per, vakna! Du ville ju, att jag skulle väcka digför att följa med mig till julottan.»»Ja, mor, ja!» Lille Per satte sig upp i bäddan ochgnuggade sig yrvaken i ögonen.Hej, hvad det gick fort att kasta på sig kläderna! Ochså gingo mor och han genom den mörka, långa vinden nerutför trapporna och ut på den snöiga gatan. De hade förstsakta tagit afsked af far, som tycktes sofva. Mor nändesinte väcka honom, emedan han haft en mycket orolig natt.Fram på morgonen hade han först somnat in.Då lille Per vid moderns hand trädde in i kyrkan ijuldagsmorgonens stund, brusade härligt genom det afhundratals ljus upplysta templet mot honom: Var hälsad,sköna morgonstund!Där stodo människorna packade på gångarne, och allabänkar voro fullsatta, så att lille Per och modern inte fingonågon sittplats. De stodo under hela gudstjänsten, men Pertröttnade inte, så vackert tyckte han det var att se påde tindrande ljusen, hvilka löpte i rad utefter läktarne,brunno i de stora, förgyllda sexarmade kandelabrarne ochi ljusstakarne på altarbordet, där ofvan oljemålningen Kristiförklaring, glimmade femuddiga stjärnor af blänkande glasmed ljuslågor bakom.Prästen talade något vackert öfver Kristi födelsedags­fest, om tacksamheten, ödmjukheten och bönen, som alltidborde hållas vid makt i allas hjärtan. Talade om, att för­lossaren från världens synder kommit till den vrångsintamänskligheten för snart ett par tusen år sedan. Och såvidare i oändlighet och Lofvadt och prisadt vare Herrensnamn!Lille Per följde inte med predikan. Men mor stod an­däktigt, med knäppta händer, och då och då pärlade en tårner för kinden.Hon tänkte inte på, att alla dessa Guds ord, som runnolikt en utanläxa öfver prästens läppar, inte gåfvo någonannan be­hållning änen inbilladkänsla aflycksalighet. 
De hvarken 
mättade eller 
fyllde hennes 
tomma mage, ellertryggade henne 
från nöd, gjorde 
inte hennes lif detminsta ljust eller 
förbättrade hennes 
öde. Det enda, som 
hade någon verkan 
med sig var den 
sköna värmen från 
de strålande ljusen. 
Den fattige slapp 
åtminstone att 
frysa så länge guds­tjänsten varade.Lina Knutsson gick hemåt sedan, så säker och förtrös­tansfull på Herrens barmhärtighet, hvilken hon anropat afsitt fullaste hjärta. Hon hade så innerligt och varmt bedtom hälsa och krafter åt den sjuke mannen och att alltmåtte gå väl för lille Per. Hon kunde inte annat än blibönhörd.En half dager föll in genom det trånga fönstret i vinds­kammaren, då hon och gossen trädde därin. De gingo såsakta öfver tröskeln och lyssnade om far var vaken. Nej,bestämdt sof han, efter han höll sig så tyst och stilla. Menhustrun hörde inte hans andhämtning, som eljest var såtung och rosslig. Hon lyssnade och gick allt närmare sängensteg för steg. Slutligen stod hon alldeles invid bädden.Hörde hon så illa att hon inte förnam en enda andpust?Hon böjde sig ner, djupt ned öfver den sofvande. Nej,hon hörde ändå ej något. Men hon såg i morgonens half­dunkel, hur blekt hans ansikte var, hemskt blekt, och enblodstrimma, som hade runnit ur mungipan ner på skjort­linningen och stelnat. Förskräckt lade hon sin hand påhans panna. Den var kall som is och hjärtat klappade ejmer. Han var död och befriad från alla plågor och lidanden.»Per,» ropade hon under frambrytande, hejdlös gråt,»du är nu faderlös – far är död! Och jag som bad tillGud så innerligt – hvarför blef jag ej bönhörd?»Lille Per kunde ej få fram ett ord till klagan eller tröståt den förtviflade modern. Han bara grät och snyftade till­sammans med henne. Och sedan blef ett bekymmer att fåliket i grafven. Ett spring hit och dit, ett förödmjukandeoch tiggande för att få kista och svepning, så att han kundekomma i jorden som »en ordentlig kristen», uttryckte sigden sörjande hustrun. Visst lämnade Lotta, svägerskan enslant till hjälp, men hon var nog njugg, så att den hjälpenräckte inte långt.Emellertid stod nu den sjukliga änkan alldeles vilse ochvärnlös med sitt faderlösa barn. Hon hade inte ett öre tillhyran och hade svårt att skaffa sig någon förtjänst, då hen­nes arbete icke längre var eftersökt, så kraftlös och lång­sam som hon var med sysslorna. Hvad skulle hon taga sigtill? Inte var hon heller i den åldern, att hon kunde sökasig in på fattighuset, och hvart skulle hon då ha gjort afgossen, som hon inte kunde skilja sig ifrån.Tröstlös, satt hon andra dagen efter begrafningen ochgrät bittra tårar. Hon kunde åtminstone gråta, hvilket ändåvar en lättnad för hennes beklämda bröst.»Kära mor, var ej så ledsen!» sade lille Per och smektehenne. »Jag blir väl en gång stor, och då ska det blibättre för mor, det lofvar jag.»»Men till dess, Per, till dess?»»Ja, det är långt dit,» suckade gossen.Då går dörren upp och in träder Lotta, rak och stel,men trots det strama i hållningen, ser hon bedröfvad ut.Brodern hade hon hållit af på sitt sätt; nu sörjde hon ochsaknade honom.»Lina,» säger hon och lägger sin hand på den tröst­lösa änkans axel, »om jag kunde göra något för dig i dinbedröfvelse! Du kunde ju få komma till mig, och alltidduger du att hjälpa mig med något, t. ex. att hålla snyggtomkring mig, koka stärkelsen och annat smått och godt.Men jag säger bestämdt ifrån, att Per kan jag inte dra för­sorg om. Du svarar inte? Hvart ska du då ta vägen,då värden i huset redan sagt upp dig?»»Ack, om jag det visste,» snyftar Lina.»Ja, om du löde mitt råd, skulle allt bli bra, så bradet kan bli för dig, Lina. Jag har redan talt med krydd­krämarn här midt emot, och han var inte ovillig att talille Per till sig. Gossen får både gå i skolan och får mat,kläder och husrum till på köpet. Kan du mer begära?»»Men hvad ska då Per göra för nytta för det?»»Det får han se, alltid blir det väl något.»»Men man säger, att kryddkrämarn är en sån drygherre.»»Man pratar så mycket. Att patron håller sig för godtill att umgås med hvem som helst, tycker jag är ingen­ting att klandra.»»Men han ska ju vara så sträng mot bodbetjänternaoch ...»»Inte lyssnar du väl till skvaller, Lina? De där slyng­larne behöfva nog att man håller tummen på ögat pådem ...»»Ja, ja, du har kanske rätt. Och jag har också sagtlille Per, att han aldrig ska ta emot något, som de iblandvelat stoppa i händerna på honom. Det är en oärlig gåfva,tagen från husbonden, tror jag, ty inte handlar jag där såmycket, att de behöfva ge mig något på köpet.»»Nej, nej, men, Lina, du ser själf, huru de äro.»Lille Per står tyst och hör på. Ja, nog minns han, närhan en gång kom hem med ett stycke bröstsocker, som enaf bokhållarne hos kryddkrämaren stuckit i handen på ho­nom, då han köpt ett mått brändt kaffe åt mor.»Se här du, din lille parfvel,» hade han sagt och klap­pat lille Per på hufvudet.Han hade gifvit honom sockret i god mening, det varsant, men mor skickade Per genast tillbaka med den skän­ken. Bokhållaren var ju inte annat än en tjänare, och hadeingen rätt att gifva bort ens en knappnål, ty det var enstöld från husbonden. Aldrig glömde lille Per, hur nedsla­gen han kände sig, då han kom in i boden igen och ladesockerstycket ifrån sig på disken.»Tack, snälla herrn, för det han gaf mig det,» stam­made han, »men jag får inte ta emot det för mor.»Bokhållaren hade blifvit röd ända upp till hårfästet.»Jaså, var kanske för litet,» svarade han och slängdesockerstycket i en låda, som Per såg var bräddfull af dylikvara. »Nej, nej,» inföll Per öppenhjärtigt. »Men mor tror,att ni inte har fått patronens lof till att ge mig det.»»Hälsa din mor och säg henne, att jag står för hvadjag gör. Säg henne också, att det där är bara ett slagshögmod i hennes fattigdom, och är det på det sättet honvisar sig tacksam, så kommer nog ingen att hjälpa hennei alla hennes dar.»Det var hårda ord, och de gjorde ondt i lille Pers hjärta.Sedan hade aldrig bokhållaren visat sig vänlig mot honomutan snäst honom och låtit honom onödigtvis vänta, då hankom i något ärende. Gossen hade klagat för modern, menhon hade tröstat honom och sagt, att ärlighet varar ändålängst. Det var dock för besynnerligt, tänkte lille Per, atthan då skulle få lida därför.»Ja, Lina,» fortfor svägerskan, »nu ska du inte varadum och förkasta ett så’nt tillbud, som kanske aldrig kom­mer igen mer. Gå du till kryddkrämarn med Per, han kanju alltid försöka, vet jag ... »»Ack, Lotta, om du visste, hur svårt det är, så gruf­ligt svårt ...»»Hva’ är det, som är svårt, om jag får fråga?» Lottasröst blef litet hvass.»Att skiljas från barnet! Ack då man intet äger annati världen att hålla kärt, så känns det så hårdt ...»»Men du kan väl inte svälta ihjäl heller med gossen.Och hvart skulle ni ta vägen? Nej, Lina, var nu förnuftigoch följ mitt råd, det är det klokaste. En fattig stackare,som du, får se bort från allt ...»»Ja, det är just det bittra. Far hade nog rätt, då hansa, att samhället gör så litet eller intet för oss, då vi göraså mycket för det.»»Bror min hade så konstiga idéer han. Inte har duväl gjort samhället någon så stor nytta heller, att du kanpocka på någon ersättning tillbaka?»»Nej, inte jag, Lotta, men Knutsson, gossens far?»»Puh, jag vill just veta, hvad han har uträttat för stor­verk? Det är somliga människor, som ha löjliga funde­ringar, och Knutsson var en af dem han med.»»Knutsson sa alltid,» fortfor Lina, »att jag kunde varastolt öfver att ha gifvit samhället en man också, han me­nade att jag födt lille Per till världen. Det var ändock ettpar armar till ...»»Jo, jag undrar just, hvad lille Per kommer att uträttaför storverk? Åh, Lina, vore jag inte så bedröfvad, såskulle jag skratta. Men inte var det om så’n strunt, viskulle tala. Det var ju om Per och att du i morgon daggår till kryddkrämaren och tackar honom för att han villta gossen.»Men nog behöfver jag litet andrum först, för att tänkapå den saken.»»Nej, du ska bestämma dig nu genast.»»Om jag det bara kunde.»Lille Per kom nu fram. Han ansträngde sig för attinte falla i gråt.»Mor, jag tänker också, att jag kunde få säga något.Gör som faster säger. Du flyttar till henne och hon blirnog snäll emot dig. Och jag ... jag är tacksam för att fåkomma till kryddkrämarn.»»Ja, se nu tycker jag riktigt om dig, Per,» utbrastLotta. »Se, så ska det låta! Tänk, så förståndig du är.Du riktigt skämmer ut din egen mor.»»Och så kommer jag att hälsa på dig, mamma, det kanpatron inte neka.»Modern tryckte gossen till sitt bröst, men hon sadealdrig ett ord, ty hon kunde det inte af rörelse.»Alltså är det afgjort?» säger fastern och stiger upp.»Ja,» svarar lille Per bestämdt i moderns ställe.Om någon haft en aning om, hvad som utkämpadesden aftonen i ett älskande modershjärta! Men mycket hän­der och sker bakom de stora husens väggar, hvarom värl­den inte tager någon notis. De, som gingo på gatan förbiden fyra våningarsbyggnaden, sågo inte ens upp till denlilla vindskupan på gafveln. Det var också mörkt i fönst­ret, ty inte ens en bit ljus fanns att upplysa den kalla, fuk­tiga kammaren. Lina satt i mörkret och lille Per hade sla­git sig ned bredvid hennes fötter och lagt sitt hufvud ihennes knä.Hon hade så mycket att säga sin gosse, många för­maningar och goda råd om ett hederligt uppförande ochatt aldrig låta locka sig eller tubbas till det som ondt var,hvarken af andra eller af egen frestelse. Ja, hon taladeså länge och vackert, och alla hennes ord gömde lille Peri sitt hjärta.❦III.Den faderlöses första steg ut i världen.Albert Everus – namnet stod präntadt i stora, gula oljemåladebokstäfver på skylten öfver handelsboden – hade blifvit rik på sin 
speceriaffär. Det var i den gamla, goda tiden, då konkurrensen ännuinte var så stor som i våra dagar, då ett fåtal skördade betydliga 
summor mest på dåliga varor, som minuterades ut åt den fattige,med god profit åt handelsmannen, förstås. På kredit såldesingenting, endast mot kontant, undantagandes de förmögneköparne, som handlade »på bok». Men af de mindre be­medlade måste slantarne läggas fram vid köpet, och det varjust dessa kopparskillingar och styfrar, som kommo AlbertEverus’ guldhög att hvarje dag växa och förstoras.Och nu var han en tät man, ty han hade affärsgenioch förstod att sätta in sina penningar i företag, som rän­tade af sig. Han var både husägare och stadsfullmäktigsamt hedrades med en mängd andra förtroendeposter, såatt han var hvad man kallar en ansedd man. Men ickeförty var han en äkta »penningbracka», som folket kalladehonom i dagligt tal, en dryg och stursk »patron», såsomhan titulerades för, skrytsam och vräkig i eget ekipage,men snål och gnidig, då det gällde dem, som dag ut ochdag in, bittida och sent nötte ut sina krafter i hans tjänst.Så voro bokhållarne illa aflönade, och fanns någon, somhade mod att knota och begärde litet påökt på månads­penningen, så vips afskedades han. Det fanns ju så mångastackare att välja bland, ja, som man kunde få för så godtsom intet, under sken af att ingen lön kunde utbekommasförrän de första lärospånen voro gjorda, det vill säga, attman skulle sätta sig riktigt in i affären och visa prof på,om man dugde därför, hvilken tid kunde räcka länge nog.Principalen hade alltid ögonen med sig och upptäckte ögon­blickligt, om det fanns något geni hos lärlingen, om han kundeprata för varan och purra bort det sämsta, för att bli förstaf med det, nappa kvickt och obemärkt ur påsarne ellerstrutarne, innan han lämnade dem, och på ett behändigtsätt lägga två fingrar på vågen, för att vikten skulle blijämn, förstås. Och om kassan, som räknades in för dagen,var större eller slog in på skillingen med de föregåendedagarnes, var allt godt, men var den minskad, så var detbokhållarens fel, och då blef det skrubbor af. Men för sinegen familj var han mycket svag. Ingenting var godt nogåt den, och frun gick klädd i sammet och siden som engrefvinna och barnen utstyrdes, som vore de en liten prinsoch prinsessa. Algot var äldst och Camilla två år yngre,elaka och odygdiga som alla bortskämda barn.Det var i detta hus som lille Per kom, jämngammalmed kryddkrämarens son. Han fick ingen lön, förstås.Hur kunde väl någon begära, att en sån där pojkvaskerpå tio år skulle få någon lön, då han fick både mat ochhusrum och dessutom begåfvades med sonens aflagda klä­der, så att Per tog sig riktigt fint ut i deras moderna snitt?Den rike kryddkrämarn gjorde ju ett rent barmhärtighets­verk, ty hvad kunde väl en sådan där parfvel göra, somginge i skolan alla förmiddagar? Så talade de, som intekände till saken längre än till ytan, och berömde patronen,som, komme allt omkring, ändå var bättre än sitt rykte.Hvad gjorde då lille Per? Innan han gick i skolan,måste han stiga tidigt upp för att hjälpa tjänstflickan borstaherrskapets skodon och bokhållarens med för resten, somockså hade bostad i huset. Och så när han kom hem ochhade läxor att plugga med, fick han, i stället för att läsapå dessa, bära vatten från gårdsbrunnen åt kokerskan, tyvattenledning fanns inte på den tiden i Stockholm. Hanfick pumpa sig trött och kånka med de stora vattenämbaren,och gud nåde honom, om han spillde någon skvätt i trap­porna. Och så allt annat, som Per måste göra, både liktoch olikt, för att patron skulle dra större nytta af bod­drängen. Ja, mången gång fick han sopa både gård ochgata. Men med läxorna gick det smått och trögt, ty lillePer var så trött, då han kunde få någon ledig stund. Skol­läraren började klaga på honom, att han blifvit så lat ochslö till förståndet. Och som patron Everus stod i ett slagsansvar för gossen, så anmälde läraren sitt klagomål tilldenne. Ja, se patron kunde då rakt inte begripa det, efter­som Per visat sig så rask förut i skolan.»Men han är en snäll gosse,» sade han och klappadei lärarens närvaro barnet på hufvudet, »så snäll och haringa olater för sig. Men det är väl ändå litet klent beställdtmed förståndsgåfvorna och det rår han ju inte för.»Den rike patrons ord togos till godo och hädanefterhade läraren öfverseende med den stackars, lille gossen.Men Per han visste nog han, hvarför han alltid kom efterkamraterna och blef sämst i klassen, allrahelst då det gälldeatt klart som ett rinnande vatten läsa upp utanläxorna ikatekesen och bibliskan. Rörde det däremot hufvudräkningeller annat, där hans eget förstånd finge göra sig gällande,då var kanske Per primus i kvickhet och snabba svar.Men egendomligt nog och betecknande för folkskolan, sålades största vikten på kunskap i kristendomen. Och där­efter mättes lille Pers förtjänster, och då blefvo de intevärst stora.Stackars Per, han stod där med skammen i klassen.Men bara inte mor finge veta det, så skulle han nog härdaut, tänkte han och dolde sina små bekymmer för henne,visst inte små, ty de voro tillräckligt stora för att göra hansbarnalif dystert och sinnet tungt. Och mor visste ingen­ting, ty Per kom alltid till henne glad och nöjd och var juså nätt i patrons sons aflagda kläder. Så hon trodde, attgossen hade det så bra som möjligt och kände sig tacksammot svägerskan, som skaffat honom i patron Everus’ hus.Det var för att inte göra mor ledsen, som lille Per aldrigklagade eller talade om, hur han verkligen hade det i detrika, präktiga huset. Talade aldrig om, hur hans kraf­ter öfveransträngdes, hur han fick stå på tå för alla frånpatron, hans fru och barnen och tjänarne ända till gårds­drängen, som skulle hålla gård och gata ren. Och hur hanfrös sedan om nätterna, där han inhystes i en tom garde­rob, där man gifvit honom en sängplats, och som var be­lägen i ändan af en lång korridor, dit värmen från köketicke trängde så långt och tillräckligt som till Pers krypin.Hur fattiga än far och mor hade varit, så var det ändockbättre hos dem, men det teg Per med. Och hvem hadehan att meddela sig med och förtro sig åt? Ingen. Hvemhade tid med den pojkvaskern, och till patronens släppteshan aldrig in. Tycker någon det. Hans sällskap var all­deles för simpelt för dem, förstås. Och likväl var lille Perbättre uppfostrad, än de, och hade både renare seder ochett varmare hjärta. Men ingen gjorde den upptäckten. Perkom och gick som en god liten tomte i huset, och tycktes,liksom den i sagan, vara obemärkt och synlig för alla.En dag mötte han patrons barn i själfva trappupp­gången. Han hade väl mött dem flere gånger förut, mende hade aldrig talat till honom och inte ens hälsat på honomen gång.»Du har det allt bra, du, hos oss, riktiga go’dar,» sadeAlgot, som hade hört några tanter, hvilka varit på besök,berömma modern, patronessan, för hennes utomordentligahjärtegodhet att ha upptagit lille Per i sitt hus. »Och såfår du ståta i mina kläder. Det ska du tacka mig för,»han spärrade vägen för Per, som ville komma fram itrappan.»Jag har tackat frun,» stammade Per, mycket för­lägen.»Mamma, ja! Men inte är det mammas kjolar, du harpå dig, det är mina byxor och min jacka och mina stöf­lar, du.»»Ja du, det är Algots stöflar, jacka och byxor,» upp­repade systern, en liten täck unge med mörkt, långt, vågigthår, utslaget öfver axlarne.»Jag vet det.»»Du vet det, säger du, och ändå tackar du mig inte,»skrek Algot.»Nå, så tack då!» Per rodnade öfver hela ansiktet.»Jo, jag ska lära dig vara artig, jag,» och han slogPer med leksakspiskan, som han höll i handen. Ett endaslag bara, men det sved Per in i själen, om det också intesmärtade hans kropp, ty snärten var mjuk och fin ochträffade honom endast i ryggen.Per var ytterst finkänslig och tårar stego därför upp ihans ögon.»Jag tror, du tar till lipen! En tocken stackare, sominte kan tåla så litet!»»Ja, en tocken stackare,» – upprepade Camilla, somtycktes ha för vana att härma brodern.»Du heter ju Per?» Algot böjde sig fram, där hanstod och höll sig i ledstången, för att riktigt kunna se Peri ansiktet. »Vår gumse på landet heter också Per, det villsäga Pelle, som är detsamma som Per.»»Ja, du skulle allt bli glad, om du finge se Pelle, somär så lustig,» inföll Camilla.»Men du får allt dra vefven, ty aldrig får du kommatill vårt vackra landställe,» retade Algot.Per kom nu fram och sprang uppför trappan.»Pelle!» ropade de efter honom. Och Pelle fick Persedan heta af alla i huset, eftersom patrons barn kalladehonom så.Men det var inte den enda och sista gången, som Perråkade ut för Algot och Camilla, och alltid voro de likakitsliga och hade stickord åt honom. Per fick erfara, attbarn kunna vara riktiga tyranner mot hvarandra. Deblifvande despoterna och folkförtryckarna göra sig märk­bara redan i de unga åren och karten mognar.Dag efter dag förflöt vintern. Drifvorna smälte ochsolstrålarne bräckte isens bojor. Små fina grässtrån börjadeatt sticka upp ur marken och mossan skiftade i grönt.Sippor kommo, blåa och hvita, och därefter violer, guld­vifvor och konvaljer. Och nu var det vår med knopparoch löf fullt utslagna i skog och lunder.Men det dröjer dock ännu en tid, innan patrons flyttaut till sitt sommarnöje. Det kan icke ske förrän skolterminenär slut och barnen fått sommarlof. Men då blir det fröjdoch gamman i herrskapet Everus’ barnkammare. Hvadsom där passerade hittade ut i köket, där lille Per åt sinamål. Han visste således, att man höll på att packa och rustasig i ordning till resan.»Du får bli hemma du, Per,» sade Algot, då han engång träffade honom ute på gården, där han stod ochpumpade vid brunnen. »Hörde du inte, hva jag sa? Dufår bli hemma, du, och kånka vattenämbaren och sopatrapporna, men vi få vara ute på landet och ha roligt, vi!»Per hörde nog, men hvad hade han väl att svara därpå?Han kände heller ingen afund, ingen alls, ty han var juså van vid sitt glädjelösa lif och hade heller ingenting atthoppas på, som kunde befria honom ur hans träldom.»Vi fara nu snart, Camilla och jag.»Och de foro. Per var behjälplig med att bära ut allade saker, som skulle fraktas med ångbåten till sommar­nöjet. Och herrskapet själf åkte ner till stationen.Patronen kunde dock för affärernas skull ej vistas oaf­brutet på landet, utan reste dit ut en gång i veckan, på lör­dagsmorgonen. Det var en lång väg dit, några timmars färd.Sommarnöjet låg vid yttersta Björkfjärden på en mark,som blifvit skild från det präktiga herresätet Ekholmen,fordom tillhörande De la Gardieska och Oxenstjernska släk­ten. Patron Everus hade fått köpa ett stycke jord, så stort,att han där kunnat uppföra en sommarvilla och anläggaen liten täck trädgård med bersåer och rabatter. Det vackrastället prålade med det storståtliga namnet Amalienborg,efter hustrun, fru Everus.Det var där, som de båda syskonen, Algot och Camilla,lefde ett riktigt röfvarlif med barnen till underhafvandenapå det stora godset. Dessa små stackare voro de, som all­tid blefvo underkufvade, och stryk fingo de orättvist af för­äldrarne på Algots och Camillas skvaller. Inga barn voroså hatade af sina jämnåriga som patron Everus’ barn. Ochstort folk tålde dem slutligen inte heller, då man kom un­derfund med, att de ställde till bara förargelse och förtret.En dag öfverraskade patron Algot och Camilla medatt han förde Per med sig. Han hade af någon nyck sagtåt gossen, att han skulle få följa honom till Amalienborg.Först trodde inte Per, att det var sant, utan att det endastvar ett gyckel, men då han öfvertygades om, att det varallvar, så hoppade hans lilla hjärta af fröjd, och då hanfick tillstånd att underrätta modern om den stora nyheten,gjorde han det på sådant sätt, att hon också blef glad däråtpå hans vägnar.»Du är lycklig du, Per,» sade hon och strök vänligtluggen ur hans panna, »och då är jag lycklig också. Tänk,så roligt för dig att få resa med patron och hälsa på hansbarn.»Hon förstod icke annat, än att det var därför gossenvar bjuden att få följa med. Per svarade ingenting, mentänkte i tysthet, att just de skulle komma att störa hansnöje. Det var själfva resan, som gladde honom mest afallt. Han hade aldrig i sitt lif farit på någon ångbåt, detvar allra första gången det nu skulle ske, och han gjordesig de mest underliga föreställningar om en dylik färd.Också njöt han i fullaste mått däraf.Bror och syster fingo stora ögon, då fadern kom medPer traskande efter sig. Han bar patrons öfverrock och påandra armen en inte så liten korg, hvari lågo alla möjligaläckerheter för fruns och de smås räkning.»Jag tror, Per är med?» sade Algot, sedan han kysstfadern.»Ja, jag tror det,» inföll Camilla och såg på gossenmed sina stora, mörka ögon.Per hälsade och visade sig så höflig, han kunde, motalla och bockade sig djupt för patronessan, som gaf honomen liten nick. Men så blef han snart glömd igen och gicktill köket, där han visste, hvar hans plats var vid dörren.»Det var bra, att du kom, Per,» hälsade kokerskanhonom, »riktigt bra, så att du kan hjälpa mig få hem litetkällvatten. Källan är inte långt härifrån, bara ett par stegdäruppe i backen» – hon pekade ut genom dörren.Det var inte värdt annat än att lyda för Per. Menhan tänkte, att han åtminstone kunde få vara i fred denkorta tid, han skulle få stanna på landet, endast öfver sön­dagen. Men narrad blef han. Han skulle gå efter vedockså och borsta skodonen åt allesamman morgonen därpå.Ingen, ingen frågade honom, om han inte ville ut ochspringa i skog och backar, som han längtade så mycketefter.Han satt på trappan utanför mangelboden, som låglitet afsides från själfva villan och skymd af en hög syren­häck. Han vågade inte aflägsna sig längre, ty ifall manville honom något, så måste han genast vara till hands.Han satt och tänkte, att det ändå var tungt att vara såfattig, som han, skild från mor och därtill faderlös. Detkunde aldrig bli för honom annorlunda, nej, bestämdt aldrig– hela hans lif skulle bli slafvens, hvilket far så mångagånger hade sagt och som fastnat djupt i hans minne.Han satt och lyssnade på fåglarnes kvitter i träden. Ack,att han hade varit en liten fågel i stället, hur mycket lyck­ligare i sin frihet, eller fjärilen, som fladdrade bland blom­morna, visserligen ett kort, men ett härligt lif!Då kom Algot och ställde sig att betrakta honom.»Jag tror du sitter och gråter, säg?»»Nej.»»Åh, narras inte, jag såg nog, att du torkade bort entår. Men hvarför gråter du? Äh, sitta och grina som enflicka! Kom du med mig i stället. Ja, det vill säga, omdu är snäll ...»»Men om man vill mig något?»»Prat, då jag vill, så ...»Per följde Algot upp i skogsbacken.»Per du, jag vill, att du ska hjälpa mig med att tafågelägg. Jag vet så präktiga bon.»»Men är det ej synd om de stackars små fåglarne?»drog sig Per.»Synd? Hvad menar du? Är det ej bra att ha enäggsamling? Hur ska man då få en sådan, om man intetar dem ur fågelbona?»»Ja visst, men inte kan jag komma upp i det där högaträdet, och så kunde jag rifva sönder mina bästa kläder,och då skulle patron bli ond.»»Ja, vet du, jag tror, att du har rätt. Inte därför attjag är rädd för pappa, men jag menar, att vi måste skaffaoss en stege ... Och nu har drängen tagit bort stegen, somjag såg i morse i trädgården. I morgon kommer han nogigen med den.»»I morgon är jag inte här,» inföll Per, och hans an­sikte ljusnade, ty han hade inte hjärta till att beröfva desmå fåglarne deras ägg.»Pyttsan, det ska du få se, om jag inte kan ställa om.Jag vill, att du ska stanna här hela veckan, tills pappakommer nästa gång.»Ja, nog ville Per stanna kvar på det vackra landet.Men han hade en aning om, att Algot skulle med pockrättbegagna sig af honom till sina elaka streck, och det villehan inte; därför teg han och såg betänksam ut.»Du står och funderar på den saken, tror jag? Mendu ska få se, att jag ändå får min vilja fram.»Och Algot fick rätt. Inte kunde patron stå mot sinlille sons böner. Både han och modern beundrade Algot,som visade sig så godhjärtad mot den stackars Per. Devisste inte, att pojken hade sina uträkningar därmed ochatt det alls inte var för att bereda Per någon glädje, somAlgot bad så vackert och enträget för honom. Nå ja, Perskulle då få stanna en vecka. Liggplats fanns på vinden,så att inte gjorde han heller stort besvär.»Och nu Per, så ska vi gå efter stegen,» uppmanadeAlgot, då de blefvo ensamma.Per vågade ej motsätta sig den lille vildbasaren. Desläpade stegen med sig, men den var tung, så att de fleregånger måste hvila och pusta ut under vägen. Camillahade också kommit och var med.Ändtligen voro de vid målet och efter mycket besvärblef stegen upprest mot trädstammen och räckte ända upptill trädets krona.»Nå, gå upp du, Per!»»Nej ...»»Jo, visst ska du gå upp och se efter, om där intefinns något fågelbo med ägg, då jag vill det.»Per klättrade långsamt upp på stegen. Jo, där upp­täckte han det behändigaste lilla bo midt i löfverket. Femsmå de allra näpnaste, gråspräckliga ägg lågo där, ochmodern flög skrämd bort från dem och satte sig på en grenhögt upp och utstötte underliga klagorop. Det gjorde ondti Pers hjärta, ty han var så blödig och ömsint, och morhade ju ständigt predikat för honom, att han inte skullegöra någon illa, som hade känsla för smärta och lidande,inte ens den ringaste mask skulle han skada. Och nu –nej, han ryckte handen tvärt tillbaka. Hade inte den därlilla fågeln, som satt och ropade och flaxade med vingarne,ett litet hjärta, som kunde känna sorg? Jo, helt visst hadehon det. Han kunde inte vara så grym och så elak attberöfva henne äggen. Algot fick göra det själf. Nej, hanville äfven hindra honom från att utöfva en så stygg gärning.»Jag ser inga ägg,» sade han därför, »boet är tomt,»han ljög, men den lögnen var ingen synd, då han ejpå annat sätt trodde sig kunna förhindra det tillämnadedådet.»Det är inte möjligt ...»»Jo, Algot, jag ser inga ägg.»»Då är du blind, din dummerjöns! Jag vill själf gåupp och se efter.»Per måste ner från stegen igen och Algot svingade sigupp i stället, ty han var vig och djärf.»Camilla vill ha ett ägg, om det finns några.»Men innan Algot kommit så långt, att han kunde sefågelboet, slant stegen häftigt åt sidan och han störtademed den till marken. Till all lycka var det dock ej någonfara med Algot, där han låg och storskrek i gräset. Hanhade endast fått några blånader i pannan, men det var all­deles tillräckligt för att skrämma upp honom och försättahonom i vildt raseri. Hans ilska vände sig naturligtvismot Per. Det var han, som hade ruskat på stegen, för attAlgot skulle falla, det var tvärsäkert, och däri höll Camillamed honom på sitt vanliga vis.»Men jag är oskyldig,» förklarade Per. »Jag skall sägadig, Algot, att det var en ängel från himlen, som rörde vidstegen,» tillade han i sin barnsliga oskuld, viss på att detså var.»En ängel? Ha ha ha!» skrattade Algot och sprangupp. »En ängel ... Såg du någon sådan, Camilla? Sågdu den verkligen, Pelle?»»Nej, man kan inte se änglarne. Men nog var det enängel, som lät stegen falla, därför att det är synd attberöfva de stackars små fåglarne deras ägg. Det harmamma sagt.»Nu fick Algot ändå roligare. Han skrattade ut Peroch gjorde narr af honom, som trodde på sin mammastokprat.Men då Algot kom hem, skyllde han Per för allt, attdet var Per, som gjort upp förslaget att plundra fågelbonoch att det var han, som släpat bort stegen ur trädgården,och han som på ett kitsligt sätt knuffat till stegen, för attAlgot skulle falla ned. Patronessan trodde hvarje ord afsin vanartige son, och då Camilla höll med brodern, såfanns ju intet tvifvel på, att ej Per burit sig illa åt.»Ja så,» sade patronessan strängt, »det är på det sättetdu visar din tacksamhet, Per, för att du skulle på Algotsbegäran få stanna här en hel vecka.»Per stod alldeles handfallen. Han visste inte, om hanskulle gråta eller förklara sin oskuld. Han valde det sist­nämnda först och brast sedan i tårar. O, hur han grät, såhela hans lilla kropp skakade, ty ingen trodde honom, in­gen, och där fick han gå och skämmas hela dagen införalla, hvilka tyckte, att han var en bra elak pojke, som kundehandla så. Hur såg inte Algot ut med sin uppsvällda panna!Världen var ändå allt bra underlig att lefva i, tänktePer, djupt bedröfvad. Voro då alla människor sådana, dåhade han minsann inte mycken glädje att vänta sig.Den veckan var Algot som allra värst med sina elakaupptåg, och för att ej vidare få bära upp skulden för hansodygder, höll sig Per från honom så mycket som möjligt.Men det hjälpte inte. Per fick ändå kläda skott för atthönsen skrämdes från äggen, som de lågo och rufvade på,och för att boskapen släpptes in på olofligt bete, enärstängslen blifvit bortryckta, och all annan förtret, som justinträffade de dagar, Per var ute på landet. Han hade narratAlgot till det, blef domslutet, då Per kunde bevisa, att haninte varit i sällskap med denne.Hvad skulle nu patron säga, då han kom på lördagen?Per beredde sig på något rysligt och kunde ej ens sofvaom nätterna. Ack, att denna landtresa aldrig blifvit af!Den hade ju inte haft någon glädje med sig. Men besyn­nerligt nog blef det ingen så stor förargelse af för Per,endast litet snubbor.Den som andades lättare var Per, och han blef verk­ligen storögd, då han på söndagen fick följa herrskapet tillkyrkan, det vill säga sitta på kuskbocken bredvid kusken.»Det har du att tacka mig för, Pelle,» hviskade Algotåt honom. »Jag bad mamma inte skvallra för pappa,» ochdet var sant. Samvetet hade slagit Algot, och han hadetänkt efter, att Per kunde få lida mycket, om fadern fåttden öfvertygelsen, att Per var skyldig till allt, som Algotpådiktat honom.Per svarade ingenting. Han hade ju intet att tackaAlgot för.Denna färd på söndagsmorgonen till kyrkan var obe­skrifligt vacker. Ängar och fält badade i solljus och denhärligaste doft kom ifrån skog och lunder och alla småblommor på marken. Per riktigt njöt och inandades väl­lukten i fulla drag. Så ung han var, hade han ett öppetsinne för naturens skönhet.Den lilla kyrkan skymtade snart fram mellan de grönaträden på kyrkogården, omgifven af sin stenmur. Ickelångt därifrån låg kyrkoherdebostället, komministergården,kyrkvaktarens och dödgräfvarens lilla stuga.Här såg så hemtrefligt och fridfullt ut, att Per tänkte,att det bestämdt vore den största lycka att få vistas härhela sitt lif. Mor skulle säkert trifvas bättre ute på landetän i den stora, bullrande staden, tänkte han också och ön­skade i tysthet, att hon hade en sådan där liten stuga.Per fick inte sitta bredvid patronens i kyrkan undergudstjänsten, tyckte någon det. Han tog först plats nerevid dörren, men sedan funderade han på, om han intekunde komma upp på orgelläktaren. Så tog han litet modtill sig, försökte och lyckades. Visst satt han andäktigtunder predikan, så andäktigt han kunde, men hans ögongledo esomoftast till orgeln. Han betraktade de stora, blankapiporna och lutade sig tillbaka, så att han kunde se orgel­tramparen, när denne gjorde sig i ordning, så fort prästensade amen. Det var det roligaste af hela kyrkogången attfå höra orgeln spela, tyckte Per. Visst talade prästen mångavackra ord, det var sant, men Per förstod inte mycket afinnehållet och hade svårt för att följa med i längden, dåpredikan blef så lång, att den söfde honom. Han var sårädd, att han skulle somna, och en gång nickade han be­tänkligt till, men for hastigt upp, som om någonting stuckithonom i den böjda nacken. Skamsen såg han sig omkring,om någon hade märkt, hur bortkommen han var. Men,gud ske lof, ingen gaf akt på honom, där han satt hop­krupen och undangömd.När sedan psalmen var sjungen och allmänheten bör­jade att troppa ut ur kyrkan, dröjde Per så länge han kundepå orgelläktaren. Slutligen stod han där alldeles ensam istilla betraktande af orgeln. Den tog hela hans uppmärk­samhet i anspråk.Då kyrkvaktaren kom, märkte han genast den lille gos­sen. Pers fina kläder – det var ju Algots aflagda jackaoch byxor, som modern putsat upp – gjorde, att kyrkvak­taren tog honom för ett så kalladt bättre mans barn.»Jag tror lille herrn skulle vilja kunna spela påorgeln.»Lille herrn! Inte var det till Per han talade, bestämdtinte, ty aldrig hade någon kallat honom herre förr. Därförvände han sig om för att se, om någon var där mera änhan och kyrkvaktaren. Nej, han var ensam och det varsåledes han som blifvit tilltalad på detta sätt.»Jag är ingen herre,» svarade han blygt, »jag är baraPer Knutsson, jag.»»Per Knutsson,» upprepade kyrkvaktaren. »Jag kändeen person med det namnet i Stockholm, men inte kan nivara hans son, fast han skulle ha en gosse just ungefärvid er ålder.»»Jag är också från Stockholm.»»Men den Knutsson, jag menar, är död.»»Far är också död, men mor lefver.»»Det ena ordet gaf det andra och resultatet blef, attlille Pers far var den person, kyrkvaktaren menade, ochsom han varit god vän med i forna dar.»Då äro vi just som litet bekanta med hvarandra. Åh,herre gud, så underligt det kan bära till ibland. Att viskulle träffas, Per! Jag bad så många gånger din far tagasin hustru och gosse med sig och komma och hälsa påmig samt stanna några veckor i Veckholm. Men det blefaldrig af ...»»Far var så fattig och hade nog inte råd att resa påångbåten, eljes hade han nog kommit.»»Ja, ja, det var nog orsaken. Men nu kommer du ochhälsar på mig i stället ...»»Det kan nog inte gå för sig. Jag är i tjänst hos pa­tron Everus.»Och så berättade Per, hur han fått den tjänsten, menyttrade inte ett ord om, att hans dagar inte vore så värstglada. Mor hade också inpräntat hos honom, att han aldrigskulle tala illa om någon människa, och om han hade sagtsanningen, så skulle det nog kommit att låta så.»Men här törs jag inte stå och prata längre, ty patronska väl åka hem ...»»Åh, du kan ge dig god tid, min gosse. Klockarenhåller på att visa dem Ebba Brahes graf.»Ebba Brahes graf? Det namnet var honom bekant,tyckte han. Och så erinrade han sig, att mor hade en bok,i hvilken stod någonting mycket vackert om Ebba Braheoch Gustaf II Adolf. Men inte kunde det väl vara denEbba Brahe, som låg begrafven här? frågade han. Jo, detvar just hon, upplyste kyrkvaktaren. Det tyckte Per varså märkvärdigt. Och han fick veta, att hon blifvit gift meden de la Gardie och att de la Gardieska grafven var justhär i Veckholms kyrka. Den skulle Per också bra gärnavilja se. Han hade aldrig i sitt lif varit inne i en graf.Han hade ingen föreställning om, huru en graf såge ut,som man kunde gå in i och där lik kunde förvaras i år­hundraden. Det måste vara något mycket underbart.Men då han kom ut ur kyrkan, stängde just klockarengrafven, hvars ingång gick direkt från kyrkogården.»Du fick inte vara med, du,» sade Algot åt Per.»Ja så, den lille gossen hör ju också herrskapet till,»inföll klockaren.»Åh nej, det är bara min dränggosse,» det var patronsom sade detta.Nå ja, då vore det ju ingenting att lägga vikt vid, omPer fick bese grafven eller inte.Kyrkvaktaren hade emellertid närmat sig Pers husbondeoch stod framför denne, ödmjukt bugande med hatten ihanden.»Det har burit så underligt till,» sade han, »att jag ilille Per funnit en gammal bekant. Ja, det vill säga, attjag kände hans far, som nu är död. Jag skulle därför öd­mjukt fråga patron, om gossen kunde få lof att stanna tillsi morgon bittida hos mig? Jag ansvarar för att han skallkomma riktigt ned till ångbåten.»Patron kunde inte gärna neka det. Och Per gjorde juingen egentlig nytta vid Amalienborg. Ja, Per fick följakyrkvaktaren hem. Och han var så glad däråt, att hanknappt förr känt en sådan glädje.I den lilla stugan, där kyrkvaktaren bodde tillika meddödgräfvaren, var så fint och hemtrefligt. Blommor stodoi fönstren, balsaminer i alla färger, golfvet var granrisadtoch friska löfruskor voro stuckna ofvanför spiselkransen.Man och hustru voro ett barnlöst folk, och därför varlille Per en välkommen gäst hos dem. Han fick nu be­rätta om allt hvad han upplefvat, om far och mor och allasorger, ty inte var det någon glädjefull historia, han hadeatt tala om. Men inte ett ord af klagan kom öfver hansläppar och ej heller fingo de veta annat, än att han hadedet bra och trifdes hos patron Everus. Hvem han mesttalade om, var modern, huru sjuklig hon var, och att hanville bra gärna göra något för henne, om han bara kunde.Han satt där så stillsam och allvarlig som en gammal män­niska och lade sina ord så ovanligt förståndigt, att hanväckte kyrkvaktarens och dennes hustrus beundran.»Ja, käre Per, hade jag inte så smått själf, så skulledu och din mor få komma till mig. Men det vore nogicke någon framtid för dig, du, som kanske själf blir engång lika så god som patron Everus.»»Åh nej, tycker någon det,» inföll Per. »Men det ärnog bäst, att jag stannar där jag är, än så länge. Men se,om mor kunde få komma på landet, det skulle bestämdtgöra henne mycket godt, som jag hörde doktorn säga engång.»»Ja, bed mor komma och hälsa på oss samt stannahär några veckor!»Pers ansikte strålade af glädje. Det vore något detoch väl inte så värst omöjligt heller, bara faster Lotta villekosta på resan, och så mycket hjärta skulle hon väl hamot svägerskan. Per trodde det åtminstone och tackade påmoderns vägnar.En sådan snäll och välartad gosse hade aldrig kyrk­vaktarfolket sett förr. Och så vacker han var med detljuslockiga håret i pannan och de stora mörkblå ögonen,som beskuggades af långa ögonfransar. Visst var ansiktetlitet blekt och hade ett lidande uttryck, men det var kanskedet, som gjorde honom så tilldragande.Per hade inte på länge, om någonsin, känt sig så frioch glad som nu. Här behöfde han hvarken frukta bannoreller snäsor, utan kyrkvaktaremor var så snäll och vänligoch plockade åt honom allt möjligt i mat och dryck afhvad huset kunde förmå. Sedan sprang han in på kyrko­gården och läste namnen och versen på korsen. Men hvadbetydde pålen bredvid stigen, som gick från ena kyrkportentill kyrkoherdebostället, undrade Per. Det var bestämdtingen vanlig graf, med pålen så djupt nedslagen i marken.Där var fastspikad en i kors slagen brädlapp, så gammal,att den var mossbelupen.»Ja, det där märket må du väl undra på, Per,» sadekyrkvaktaren, som var road af att följa honom, hvarthan gick. »Det är en historia om den, som lefver än i dag.»»Ah, berätta mig den!» bad Per.»Det skall jag göra, och den är dagsens sanning. Föröfver tvåhundra år sedan fanns här i Veckholm en kyrko­herde, som hette Melcher, och hvars porträtt hänger isakristian, som du också skall få se. Denne präst var enmycket gudfruktig man och förrättade alltid sina morgon-och aftonböner vid altaret i kyrkan. Men hans hustru varaf ett helt annat sinnelag, säges det; åtminstone tyckte hon,att en sådan där kyrkogång var alldeles onödig och attmannen lika så väl kunde förrätta sin andakt inom hus.Men han lät inte störa sig, utan fortsatte att bedja i kyrkan.Då tänkte hustrun, att hon väl skulle hitta på någon rådför att förmå honom att sluta med den kyrkovandringen.Hon sade därför åt sin dräng: Käre Lasse, om du vill tagaett hvitt lakan öfver dig och ställa dig i vägen för far, närhan går ur kyrkan, och skrämma honom, så skall du få ettstop öl. Ja, det ville drängen och gjorde det också en kväll­stund. När så prästen kom och fick se, hvad han troddevara ett spöke, så började han bedja till Gud, och då tycktesdrängen sjunka ned i jorden. Nu tänkte prästen, att spö­ket skulle säga hvem han vore, men det gjorde icke drän­gen, utan molteg ändå. Då fortsatte prästen sin bön, ochse, drängen sjönk ända till midjan. Men då ropade hanförskräckt: Det är jag! Det är jag! Men då svarade prä­sten, att det var för sent. Och drängen sjönk lefvande neri jorden. Och till en åminnelse af denna händelse, så sattesdenna påle hit på platsen, där det skedde.»»Det var märkvärdigt,» inföll Per, »riktigt hemskt,tycker jag,» och han såg sig spejande omkring, som omhan trodde sig få se skymten af den olycklige drängensvålnad. »Men jag tycker, att det var prästfruns skuld.Hvarför kunde ej hennes man få bedja i fred i kyrkan?»»Ja, ser du, Per, det där kan jag inte svara annat på,än att kvinnfolken ställa alltid till så mycket otyg i världen.Emellertid fick hon nog sitt straff, kan jag tro. Och ännuefter döden så låder vid hennes stoft en viss förbannelse,har jag hört sägas. Hennes kropp, som ligger begrafven iHåtuna kyrka, förruttnar aldrig, hvilket är ett bevis på,att hon inte ens har någon frid efter döden. Så nu hardu hört den historien, Per.»»Men eftersom kyrkvaktaren är så snäll emot mig, såkanske jag ock kunde få se den där grafven, Ebba Brahesgraf, menar jag?»»Åh ja, det kunde väl gå för sig också, eftersom jaghar så ledigt i kväll.»Och Per fick först göra en titt i kyrkan och beundradeallt hvad som där fanns, kronorna i taket och den storaförgyllda kalken, fullsatt med dyrbara stenar, som blifvittagen som krigsbyte i Ryssland, alltså en stulen relik, menhvilken icke var behäftad med någon skam, och som be­Ur Salvius’ Beskrifning öfver Uppland.gagnades vid den »heliga nattvarden». Och så fick Perskåda den s. k. munkbänken, ett minne från något kloster,tillika med en mängd altarskåp med de allra kostligastefigurer af måladt trä, hvilka föreställde personligheter frånJesu tid och frälsaren själf, från det han var ett litet barnoch låg i sin moders knä, tills han hängde på korset medtörnekronan och de blödande såren i händer och fötter.Men nu kom det bästa af alltsammans: Ebba Brahes graf.Per kände sig riktigt högtidlig stämd och vågade knap­past andas, då han trädde därin. Det var en grafkammareofvan jord, ljus och rymlig. Dagen föll in genom gluggarneå ömse sidor om muren. På båda sidor om ingången stodokistor i rad af olika fasoner, somliga breda, andra smalaoch med rundade lock. Vid en af dessa fäste sig genastPer. Den till vänster längst uppåt, som hade en förgylldängel med fackla i alla fyra hörnen på locket. Att få liggaså grant och vackert efter döden, tänkte Per, måste varanågot mycket lycksaligt.På mellersta väggen stodo tvenne kistor af sammet medförgyllda ornament och dubbla handtag på lockens bådasidor. De voro ytterst praktfulla och tillhörde Jakob de laGardie och hans grefvinna, den fordom sköna och mång­besjungna Gustaf II Adolfs tillämnade brud. Det var hen­nes kista, den som stod till vänster, och det var den, somPer nu tog i betraktande. På den stora hufvudplåten afsilfver stod inristadt Ebba Brahes namn och alla de gods,som en gång hade tillhört henne.Men då kyrkvaktaren drog locket, som inte var fast­spikadt, åt sidan, så mycket att Per kunde få se det bal­samerade liket, blef han först förskräckt. Var det EbbaBrahe, som han hört modern läsa om i en vacker dikt? Hansåg en skymt af ansiktet, ett grått pergamentlikt ansiktemed höga kindkotor och djupt insjunkna ögon och på huf­vudet någon klädsel, stickad med pärlor och stenar i olikakulörer. Hon var svept i sammet, hvars färg inte kundeurskiljas af ålder och damm. Men på händerna, små, hop­torkade och grå, som om de buro handskar, blänkte ringarmed juveler. En af dem strålade klar, den som satt påhögra handens lillfinger, en slät ring med en enda stordiamant. Per stirrade på den, utan någon aning om, attden ringen skulle en gång komma att ingripa i hans eget öde.»Nå, hvad säger du, Per, om allt hvad du fått se?»sade kyrkvaktaren och drog igen locket på Ebba Brahes kista.»Jag tycker det är så underligt och hemskt ...»»Det är därför, att du är så ovan vid det, min gosse.Men se här, de små kistorna, du ser, inte större än attdockor kunna ligga i dem, tillhöra Ebba Brahes små döttrar,hvilka dogo i späd ålder. Hon hade fjorton barn; det varinte små smulor, hon blef välsignad med.»»Är ni inte rädd att gå här ensam?» frågade Per ochtog hårdt om hans hand.»Rädd? Åh, nej, hvad skulle de döda kunna göra mig?De ligga nog stilla; värre är det med de lefvande, de ärofarligare. Det ska du nog få pröfva på, du också, somalla andra.»Ack, Per hade nog pröfvat på det redan, fast han teg.Och han gaf kyrkvaktaren i tysthet rätt, ty om nu Algotlåge död här i en kista, kunde han ju inte längre ha maktatt förorsaka honom någon förtret, men nu lefde han ochvar farlig nog för Per.Innan han gick ut ur grafven, såg han sig om. Plåtenblänkte på Ebba Brahes kista, och de fyra förgyllda äng­larne på kistlocket till vänster liksom vinkade åt honom,tyckte han.❦ 
IV.Efter många år.Då Per träffade sin mor, bar han fram hälsningarne frånkyrkvaktarns och berättade, hur roligt han haft och alltdet underbara, han fått se i Veckholms kyrka.»Ja, där ser du,» inföll fastern, som var tillstädes, »hurrätt jag hade, då jag öfvertalade din mor att låta digkomma till herrskapet Everus. Kan du ha det bättre, gosse,så snäll som patron är mot dig, att han till och med togdig med till sitt sommarnöje?»Per svarade med ingenting annat än en nick.»Och nu vill kyrkvaktarn, att mor ska komma ut tilllandet och stanna där några veckor.»Hur ska det väl kunna gå för sig, kära Per?» sva­rade modern.»Jag tänkte, att faster Lotta ...»»Tror du kanske, att jag ska bekosta resan?» afbrötLotta vresigt. »Man plockar inte pengar på gatan, och förresten behöfver jag Lina. Om hon nu fore sin väg, skullejag ju få betala en annan för att göra hennes sysslor. Duär bra dum, Per, som kan inbilla dig något sådant ...»»Men mamma är så sjuk och klen. Nog skulle detgöra henne godt alltid, att få komma ut till landet, hördejag doktorn säga.»»Ja, det vore godt för mig också, om jag bara kundedet.» Lotta knyckte på nacken. »Men jag får stå bundenvid strykbrädet från morgon till kväll, jag, och ändå varanöjd.»»Kära Lotta, inte är jag missnöjd och inte menade Perheller något illa med, att han framförde kyrkvaktarns häls­ning. Vi ska inte tala om det där mer,» sade Lina sakt­modigt.Hon gaf Per också en vink att tiga, men det kostadepå honom och tårar stego upp i hans ögon. Hvad detkändes tungt att vara fattig! Om han ändå själf kundeförtjäna en slant, men han fick ju ingenting annat än matoch kläder hos patronens, och det var mycket det, sademan. Ett ögonblick funderade han på att bedja patronenbekosta mors resa, det var ju endast några kronor, mennär skulle han kunna betala igen den skulden? Mor hadeju så många gånger sagt, att när han en gång blef stor,skulle han aldrig sätta sig i skuld och ännu mindre lånapenningar, om han inte hade utsikt till att återgälda dem.Att vara skuldfri, var rikedom nog. Således vågade haninte. Men hvad det kostade på honom, att inte modernfick komma ut på landet och inandas den friska luften,som skulle bekomma hennes sjuka bröst så väl, och att fåfröjdas åt de gröna ängarne med sina doftande blommoroch de susande skogarne och allt hvad som var så vackerti naturen!Han kom också att tänka på den där ringen, som hanaldrig kunde glömma, utan ständigt tyckte sig se i sin inbill­ning, ringen på Ebba Brahes hand. Det var en verkligdiamant, hade kyrkvaktaren sagt, och som var mycket dyr­bar, och alla de andra smyckena sedan, som liket var prydtmed. Värdet af dessa kunde göra mer än en människalycklig, tänkte han, och kyrkvaktaren hade också talat om,att de flesta af de döda, som lågo där i sina kistor i de laGardieska grafkoret, voro begrafna med många dyrbarheter.Per funderade mycket riktigt på, om detta var rätt. Hvadhade de döda för nytta af alla dessa kostbarheter? Hvarföricke gifva dem åt de lefvande, åt sådana, som förvandlaguldet och de äkta stenarne till bröd och mycket annat,som tillvaron i lifvet kräfde? Världen var allt bra under­lig, grubblade han. Komme allt omkring, så var det interoligt alls att lefva, åtminstone för den, som var så fattigsom han. Glädjen fanns endast för de rika.Han gick tyst och sorgsen många dagar därefter, tydet gjorde honom så ondt om modern.»Ja, hade jag bara Ebba Brahes ring,» tänkte hanhvarje stund och somnade om kvällarne med den tanken:»hade jag bara den ringen, så ...»Emellertid förgick tiden år från år, och trots alla deförtretligheter, patrons son, Algot, ställde till för honom,så fick likväl Per stanna på sin plats. Han hade blifvittill sådan nytta i huset, att ingen tycktes kunna undvarahonom. Han var gårdsdrängens hjälp, boddrängens, bok­hållarens, pigornas, patronens och patronessans och äfvenbarnens – han räckte till för alla och uträttade sina upp­drag med ett förstånd och en klokhet, som ingen fullvuxenhade kunnat göra bättre. Och detta utan att knota ellerklaga, då göromålen blefvo alltför många och ansträngande.En djup och stor sorg träffade likväl Per, innan hanännu konfirmerats. Modern dog nämligen helt plötsligt afen svår blodstörtning. Han hann icke ens få taga afskedaf henne, ty då han kom till henne, efter att fastern skickatbud till honom, så var hon redan död och ögonen brustnaför evigt. O, hvad den smärtan var stor! Och hans för­tviflan var så vild, att han skrämde faster Lotta, som medvåld måste slita honom från liket.»Jag tror du mister förståndet, gosse,» sade hon. »Viska ju alla dö förr eller senare, ingen slipper ifrån det.Tacka Gud, att du fick behålla din mor så länge!»»Jag skulle ha tackat Gud mera, om hon fått lefva,tills jag kommit mig så pass för, att jag kunde ha blifvithenne till en hjälp.»»Så syndigt du klagar, Per.»Den gången var patron snäll, tyckte Per, som bekostademoderns begrafning och gaf honom splitter nya kläder, såatt han på ett anständigt sätt kunde få bevista jordfäst­ningen. Och patronessan hade gifvit honom pengar attköpa en krans för till moderns kista. Per tackade demockså med varmt hjärta.»Ja, ja,» svarade patron och klappade honom på huf­vudet, »du har alltid varit en snäll gosse och förtjänar det.I en framtid kan du återgälda den skulden.»Det var således ingen gåfva, utan endast ett förskottpå den lön, som han en gång hoppades få af patron, ifallhan fortfarande komme att stanna hos honom. Han hadesåledes råkat i skuld, men utan egen förskyllan. En skuld– det tyngde honom att tänka därpå. Men han skullenog komma ur den, var han viss på.I sista stunden hade Camilla, som då var tolf år, stuckiten liten blomsterbukett åt Per.»Den här ska du sätta i din mors hand från mig,»hade hon sagt och såg för första gången med medömkanpå honom. »Och så ska du inte vara så ledsen, Per, ochgråta så mycket.»De orden från henne grepo och rörde honom så djupt,att han tog hennes händer och kysste dem. Hon hade interyckt sig undan eller visat honom denna förnäma öfverläg­senhet, som eljes var vanlig hos henne.»Stackars Per,» sade hon i stället mycket vänligt.Hon var dock inte alldeles utan hjärta, tänkte han,som annars tyckte, att hon var så elak, och detta medrätta, då hon liksom brodern, ständigt plågade och retadehonom. Och så kallade hon honom för Per och inte förPelle, som förargat honom så mycket.Från den dagen tänkte han på Camilla mera försonligtoch urskuldade hennes fel, för hvilka han sköt skulden påAlgot. Och var hon sedan stygg, som nog ofta hände, såfattade han aldrig humör eller lade det så tungt på sinnet.Han hade gifvit henne ett slags privilegium på att fåhandskas med honom hur hon ville. Hennes lynne varytterst ombytligt och ibland kunde hon befalla Per att verk­ställa de största orimligheter, hvilka aldrig blefvo orimligaför honom. Men om det inte stod i hans förmåga att upp­fylla hennes önskningar, så hånade hon honom och sloghonom till och med, i fall humöret var sådant.Han suckade endast och teg.»Du tål då vid allting, Pelle,» kunde hon någon gångsäga, förargad öfver att han inte klagade.»Jag glömmer aldrig den lilla blombuketten, Camilla gafmor, jag glömmer det aldrig,» och han såg på henne medett par så tacksamma ögon, att hon blygdes öfver sin elakhet.Att vara så tacksam för så litet, att man utan minstaklagan lät sig behandlas sämre än en hund, det var något,som Camilla ej kunde förstå, men som gjorde henne enlång tid vänligare stämd mot den stackars Per. Ack, honvisste inte, hur mycket han höll af henne sedan modrensbegrafningsdag och hur stor hans glädje var, då hon sadeett godt ord åt honom. Hon hade blifvit vacker i hansögon, ja, Camilla var verkligen vacker och lofvade att blien strålande skönhet.Per var nu nitton år och hade genom sin punktlighetoch sitt ordningssinne höjts ur sin ringa ställning till patronsförnämste och bäst aflönade bokhållare. Det hade skett såsmåningom. Och Per bevisade, att affären kunde existeralika bra med ärlighet som med fuffens och de små bedrä­gerier, hvartill hans föregångare gjort sig skyldiga. Sedanhan kom innanför boddisken, växte kundernas antal. Allaville handla af den hygglige och fine herr Knutsson ochmånga tyckte, att han såg bra ut och gingo också dit förden skull. Och Per var allt en fager yngling med sinaklara, blå ögon och sitt blonda, vågiga hår tillbakastruketöfver den breda, öppna pannan. Han hade inga vanligaknoddfasoner eller pratade en mängd strunt med kunderna,men var ändå alltid språksam och vänlig mot alla.»Han blir nog en riktig grosshandlare med tiden,»hviskade beundrarinnorna sinsemellan.Per hade dock helst velat välja en annan lefnadsbana,men fattigdomen hindrade honom därifrån. Och han ficksom så många andra vara nöjd med sin lott och böja sigunder nödtvånget. Men han försökte dock att själf hjälpaupp bristerna i sin bildning. Söndagarne tog han enskildalektioner i språk och andra ämnen samt gjorde verkligaframsteg i allehanda kunskaper, hvilka förvånade patronensfamilj, då han någon gång blef inbjuden till dem. Per gafprof på, hvad en god vilja förmår att åstadkomma.Algot var nu kadett vid Karlberg och såg naturligtvisfaderns bokhållare öfver axeln. Men det hindrade honominte att anlita ficklån af Per, små summor visserligen, somibland betalades och ibland inte. Algot kunde också tittain i boden, utan faderns vetskap förstås, och fråga, hurstor summa det fanns i dagens kassa.Per försökte att undvika detta spörsmål, men han slappinte så lätt från unge herr Algot. Och då denne slutligentvingade sig till att få veta, hur stor kassan var, så tycktehan, att Per gärna kunde lämna honom ett litet ficklån utanfaderns vetskap.»Men jag vågar sannerligen inte, herr Everus,» – detgick inte längre för sig för bokhållaren att kalla principalensson för du. »Jag skall ju lämna kassan från mig lördags­kväll ...»»Det betyder ingenting, ty till dess så har ni pengarneigen.»»Men vore det inte bäst, om ni direkt bad patron,» in­vände Per, som inte kunde lita på Algots ordentlighet i dy­lika fall.»Gubben behöfver inte veta något därom,» afbröt Algottvärt. »Har jag inte lånat pengar förr af er kanske? Visstär jag skyldig er litet, det är sant ...»»Det var ur min egen portmonnä, så det gör mindre,men patrons pengar står jag i ansvar för ...»»Men jag är ju patronens son. Se så, bråka inte längre,utan tag hit tjugofem riksdaler! Ni skulle komma att ångraer annars ...»»Jag tror, man aldrig kan ångra, att man varit trogenpå sin post.»»Alltid kommer ni fram med er vackra moral. Lik­som den skulle bita på mig,» skrattade Algot och sloghanden i bordet, där han satt inne i bodkammaren, upp­spetad på en hög pulpetstol och pojkaktigt dinglande medbenen. »Om ni visste, hur snål gubbfar är mot mig, såskulle ni inte neka mig, hvad jag begär. Jag måste hapengar, emedan jag skall betala en hedersskuld i morgon.»»Men jag kan inte, herr Algot, jag försäkrar det ...»»Prat! Ni vill endast visa er morsk, det är alltihop.Men reta mig inte, det säger jag er nu vänligt ... nästagång kan det bli ett annat ljud i skällan.»»Ja, inte därför att jag är rädd,» slapp det modigt urPer, »ty ni kan inte lägga mig något till last. Gärna villjag tjäna er, men inte på något orättrådigt sätt.»»Är då det något orättrådigt? Ni har pengarne igenom lördag morgon – på min heder!» han räckte Per handen.»Om jag skulle lita på honom denna gång,» tänktePer. »Nå ja, jag tror er då,» han slog sin hand i Algots.»Men kom ihåg, att det är med stor motvillighet, jag gördet, och med en känsla af att jag inte handlar rätt.»»Slidder sladder för fattiga tjugofem riksdaler!»Per gick ut i boden och drog ut penninglådan. Sed­larne brände honom i handen, tyckte han.»Se här!»Den unge kadetten stoppade pengarne på sig och gickmed ett gladt afsked.»Det här får ej upprepas mera,» tänkte Per nedstämd.»Han har tillräckligt med mynt för att ej behöfva begagnadylika utvägar. Hvar gör han af sina pengar på annat ännöjen?»Emellertid beredde Per sig på att af egna medel fålägga tillbaka i kassan de felande tjugofem riksdalerna, ifall Algot skulle svika sitt hedersord. Han kunde inte rik­tigt förlita sig på den unge vinglaren, lättsinnig och karak­tärslös som han funnit denne. Men till Pers stora förvåningbetalade Algot honom på den utsatta tiden.»Den gången kom er misstro på skam,» sade han, dåhan skrattande stack pengarne i Pers hand. »Ty erkänn,att ni trodde mig vilja bedra er.»»Inte bedra, herr Algot, men ni kunde möjligtvisglömma ...»»Nej, nu är ni inte uppriktig, ni var öfvertygad om,att jag skulle lura er.»»Ni begagnar för starka uttryck.» Per rodnade, i med­vetande om att Algot hade rätt.»Nå ja, inte är jag förargad på er därför. Världensgång är sådan – man kan inte alltid vara uppriktig, dethar ni nu fått lära er. Och bevara oss väl, om vi skullesäga, hvad vi tänka om hvarandra. Då skulle vi bestämdtfå hvarje nästa till fiende. Inte sant, kanske?»Per svarade ingenting. Men inom sig gaf han Algottill en del rätt.Från den stunden var Algot en längre tid mycket ned­låtande emot Per. Han kunde till och med vända sig direkttill och samtala med honom vid middagsbordet, då Algotnågon gång kom hem till middagen. Per åt numera alltidvid patronens bord, då det inte var någon särskild bjudningeller festlighet. Ja, han kunde få deltaga i sådana också,emedan hans tysta och städade väsen aldrig störde elleroroade någon. Så nu hade Per stigit i graderna, utan attdärför högmodas och visa sig öfverlägsen mot dem, somstodo under honom.Patronen hade börjat att slappas i sin affärsverksamhetoch ville helst lefva ett goddagslif på gamla dagar. Hanhade förvärfvat en tillräckligt stor rikedom därtill, och dåhan hade Per, förlitade han sig alltmer på honom.Camilla hade växt upp till en ung, blomstrande dammed ovanlig fägring, bortfjäsad och firad af unga kavaljerer,som täflade om hennes ynnest. Men hon hade ännu ickefästat sig vid någon, inte ännu utmärkt en enda eller blifvitförälskad. Hela hennes lifsuppgift bestod endast i nöjenoch hon tog dagarne på ett sätt, som voro de blott till föratt kläda sig, göra promenader eller åkturer och att utfun­dera nya förströelser. Hon hade ingen aning om eller tognågon notis om, att det fanns så mycken sorg och bedröf­velse till i världen. Bekymren trädde aldrig in öfver hem­mets tröskel, där det endast var idel solljus och glädje.Hennes hjärta hade aldrig blifvit berördt af andras nöd,emedan ingen vände sig till henne med någon bön. Honvar kall och liknöjd för allt annat i världen utom sitteget jag.Och Per dyrkade henne dock af sitt varmaste hjärta.Hon visste icke, hur mycket han tänkte på henne och hurhon lyckliggjorde honom, om hon någon gång kom att talamed honom, hvilket dock sällan hände. Han kunde betraktahenne i smyg, då han visste sig obemärkt, och fråssa vidanblicken af hennes skönhet. Hennes stora, mörka, brän­nande ögon lyste som solar och bländade honom, hennesrosiga kinder, högröda läppar och bruna hår i fladdrandelockar långt öfver skuldrorna, allt bedårade honom. Mensin kärlek gömde han i djupet af sin själ och förrådde denaldrig eller vågade göra det, för att inte visa sig vara ennarr eller dåre.Huru många gånger gick han inte utanför hennes fön­ster, sedan han stängt boden, och såg ljusskenet därinnesila sig på båda sidor om rullgardinens springor! Och hurupassade han inte alltid på att få se en skymt af henne, dåhon åkte bort eller gick ut på någon promenad. Han ställdesig då i boddörren och stod där tills hon hade försvunnit.Han kände sig så obetydlig och ringa mot principalensdotter, som en undersåte i tillbedjan för sin drottning. Ochhon bevärdigade honom knappt med en vänlig nick. Förhenne var han ingenting annat än hennes fars tjänare, intestort bättre än hvilken dräng som helst. Det kände ochsåg han tydligt, och det gjorde honom mycket ondt.Ibland kunde han vara nog dåraktig att hängifva sigåt drömmar om en framtid, då han blifvit en mäkta rikman och således var hennes jämlike. Han kunde då fåumgås med henne på samma sätt, som hvarje annan ungman, hvilken mottogs som gäst i principalens hus, få dansamed henne, språka ogeneradt och gladt och uppvakta hennepå namns- och födelsedagar med vackra blombuketter ochslutligen få lägga sitt hjärta för hennes fötter. Så dåraktigkunde han vara i sina drömmar. Och så hånlog han åtsina illusioner, han måste göra det, ty om en tid verkligenkomme, då han blefve oberoende, kanske rik, så var nogCamilla redan gift och förlorad för honom. Dessutom skullehon helt visst aldrig försona sig med tanken, att han engång varit hennes fars tjänare och kommit i huset som enfattig gosse, den där fick göra gårdsdrängens sysslor. Honhade ju sett honom sopa gatan. Nej, det skulle aldrig gåatt bli en utmärkt man i hennes ögon, visste han, så stoltoch högmodig som hon var. Hans föregåenden skulle honrodna öfver; det var visst och sant, om han uppfattadehenne rätt.Hur kunde han älska denna flicka eller svärma förhenne? Det förstod han inte själf, men han gjorde detlikväl, och den kärleken blef starkare för hvarje dag. Hördehan tjänstfolket klandra henne, tog han alltid hennes för­svar och tydde allt till hennes bästa.»Ni säger, att hon är hjärtlös, det är inte sant,» sadehan bestämdt; »hon är endast tanklös i somliga fall, emedanhon inte blifvit pröfvad. Och om hon snäser er, är detinte ondt menadt. Hon är endast otålig och van vid attalla ögonblickligt efterkomma hennes befallningar, då ärdet också naturligt att hon inte tål, att ni säger emot.Vanan, ser ni, är människans andra natur. Om ni vore ihennes ställe, så ...»Och så fortfor han i oändlighet att medla godt för denbortskämda, unga damen. Men det kom en gång fram tillhennes öron och gjorde en alldeles motsatt verkan mothvad den hade tänkt, som hade talat om den unge, vackrebokhållarens beundran för henne.»Hvem har bedt honom berömma mig?» sade Camilla,tydligt förnärmad. »Jag hoppas att slippa vara något sam­talsämne vid boddisken.»Och då hon träffade honom en gång allena, spändehon sina brännande ögon i honom med ett uttryck, somvållade honom den största smärta. Hon var vredgad påhonom – men hvarför?»Tror ni, att ni gör mig någon ära med att berömmamig?» sade hon högdraget; »då misstar ni er, min herre.Helst vill jag slippa vara något samtalsämne mellan er ochde andra tjänarne.»De andra tjänarne! Hon hade sagt det med eftertryckoch vände honom kallt ryggen.När de sedan träffades vid middagsbordet, hade honhelt flyktigt mött hans blick, en djupt sorgsen blick, somretade henne ännu mer än den väckte hennes medlidande.Kanske att den blicken förrådde något af hans hjärtehem­lighet, eftersom hon rodnade häftigt och fattade ett beslut,som hon redan denna dag ämnade verkställa.Det skedde äfven, så snart hon blifvit ensam medfadern.»Jag har tänkt på en sak,» sade hon och slog sig vårds­löst ned i en djup hvilstol, »att din bokhållare gärna kundeäta ensam för sig själf. Hvarför skall han intaga sin mid­dag tillsammans med oss?»»Ja, det har nu skett en gång och kan väl inte så lättändras,» sade fadern, som var till ytterlighet svag för sinvackra dotter.»Åh, det vet jag visst!» Camilla knyckte på nacken.»Men Pelle är ju en städad ung man och hans upp­förande är ju oklanderligt.»Man kallade honom ännu sinsemellan Pelle, en vana,som inte kunde läggas bort.»Visserligen, men jag finner det högst obehagligt attse en främmande person dagligen vid vårt bord.»»Du vill väl inte räkna honom för främmande heller?»»Hvad är han då annat? Du räknar väl inte honomtill vår familj, pappa? Du är, som vore du litet svag förhonom, och han blir därigenom bortskämd.»»Pelle är en förträfflig ung man, och jag vet sanner­ligen inte, hur jag skulle kunna reda mig utan honom.»»Det är en annan sak, men härefter vill jag, att hanäter vid ett särskildt bord.» Camilla talade bestämdt ochi en ton, som inte tålde någon motsägelse.»Men hur ska’ jag kunna framställa något sådant?»»Det var löjligt.» Camilla skrattade kallt. »På detenklaste sätt i världen: du säger honom endast din önskan.Du betraktar ju honom som din kompanjon och ej somdin fattige tjänare. Jag finner det verkligen inte passande,att han ständigt kommer och går, som om han hörde tillvår familj. Många gånger har jag känt mig generad ihans sällskap, då vi haft någon gäst hos oss.»»Men Camilla ...»»Se så, pappa,» afbröt hon tvärt, »nu har jag sagt minmening, och du vet, att jag genomdrifver den också. Jagkan ej tåla den där bokhållaren, som sitter där så blygoch försagd som en flicka. Och när han kommer åt, såspänner han ögonen i mig, som ville han äta upp mig.»»Det är af pur beundran öfver din skönhet.»»Jag betackar mig så mycket för en dylik närgången­het. Jag känner mig alls inte smickrad. Vår för dettadrängpojke beundra mig! Åh, det är rent af förnedrande!Finner du det inte själf, pappa?»»Det är ju ingenting att lägga vikt vid, Camilla. Menefter du inte vill se honom i din närhet, så får jag välrätta mig därefter.»»Och det är bäst för dig, käre pappa, för husfridensskull. Ty jag lämnar dig ingen ro, förrän jag får det somjag vill.»»Att duka ett särskildt bord åt Pelle, sedan han suttitvid vårt, skulle se allt för galet ut inför tjänstfolket. Manskulle tyda det, som om han hade begått något fel.»»Nå, än se’n! Hvad bryr man sig om hvad pigornatänka? Jag har hört, att han pratar om mig inför democh vill uppträda som min riddare. Det där vill jag göraett slut på genom att visa honom afståndet mellan oss båda.»»Då vore det vida klokare att låta honom äta sina mid­dagar borta och, för att han ej ska’ fatta misstankar ellerbli sårad, låta honom inte alls ha sin bostad i mitt hus.»»Ja, så mycket bättre! Det var verkligen ett godt på­hitt af dig, pappa, så slipper man honom alldeles. Menatt tala om att göra det därför att han ej ska’ känna sigsårad, är rent af löjligt. Du tycks vara mycket rädd omhonom.»»Ja, Camilla, Pelle är sannerligen en skatt för mig.Hans ärlighet är makalös och han sköter handeln på ettsätt, som inbringar mig mer än hvad jag haft före hanstid. Och så behöfver han endast ett biträde. Jag förstårinte, hur han kan sköta sin plats så utmärkt, som han gör.Den rättvisan måste vi göra honom.»»Det är en helt annan sak, än den som var i fråga.»»Jag skulle, som sagdt, inte vilja såra honom. Förmig är han omistlig för sin ärlighets skull ...»»Hvem vet, han är kanske bara litet mera slug än deandre.»Det var den välsignelse och tack, som kom Per tilldel för allt det goda, han ville tänka och tro om Camilla.Han ansågs icke allenast för simpel att äta vid sammabord som hon – hon bjöd äfven till att kasta en skuggapå hans heder.»Så’nt där slags folk vet man aldrig så noga, hvarman har,» sade hon halft föraktligt. »Men du kan gärnafå värdera honom hur mycket som helst, pappa, bara jagslipper honom i min närhet.»Patron Everus gjorde sig ett ärende ned i boden ochbläddrade i böckerna på kontoret därinnanför. Då hansuttit en stund, sade han några berömmande ord åt Per,som kom in. Han kunde aldrig komma på honom mednågot fel, hade aldrig skäl till någon anmärkning och fannallt i sin bestämda ordning. Han ville nu öka på hanslön ytterligare och göra Per så själfständig som möjligt,sade han. Att bo så där i hans hus i en liten kammarepå vinden och äta vid hans middagsbord kunde inte varaprecis angenämt för en ung man.»Eller hur, Pelle?» han slog Per på axeln. »Vore detinte trefligare för dig att hyra ett rum och äta din middagpå källare?»»Jag har aldrig tänkt därpå.»»Nej, jag tror nog det, eftersom du är så blygsam.Emellertid så betalar jag din hyra ...»»Jag rättar mig naturligtvis efter patrons vilja,» sva­rade Per med en aning om sanna förhållandet. »Det ärCamilla, som inte tål åsynen af mig,» tänkte han. »Jagär för simpel, kan jag tro,» han rodnade starkt.»Nå ja, då är den saken uppgjord. Du kan ju börjai morgon, Pelle.»Han behöfde inte fortsätta. Per förstod honom alltförväl. Han var så godt som förvisad från husbondens bord,fastän det skedde under en finare form. Ack, att princi­palen hade vetat, hur djupt detta sårade honom! Om Perhaft en annan anställning i kikaren, skulle han ögonblick­ligt sagt upp sin plats, så bittert stämd blef han. Hansenda glädjestunder hade just varit dessa, att få sitta sånära Camilla. Nu skulle det aldrig komma att ske meraoch helt visst skulle han heller inte bli inbjuden någonafton i familjekretsen. Det var Camillas verk, misstänktehan, och sörjde däröfver. Men han hade ingenting attförebrå sig, ingenting. Han hade ju hållit sig på ett såvördnadsfullt afstånd från henne och aldrig med en endablick förrådt, hvad som föregick i hans inre.Och ändå kunde hon vara så grym. Han hade ingenaning om, att hans blickar ofrivilligt tolkat hans hjärtaskänslor. Men Per var af ett lugnt och stilla temperament,eljest skulle han utbrutit i klagan, då han kommit för sigsjälf. Han endast kastade sig på sin bädd, då han påaftonen kom upp på sitt rum, och låg och grubblade på,hur framtiden skulle gestalta sig för honom. Om han barakunnat slita Camillas bild ur sitt hjärta, så vore alltinglättare för honom, men denna kärlek frätte och gnagdehonom. Hvad älskade han då hos denna flicka, som genomsin rikedom trodde sig stå så högt öfver honom? Det visstehan inte själf. Kärleken är en makt, som tager själen medvåld och behärskar allt. Den låter inte heller så lätt kufvasig eller jagas på flykten, allrahelst hos en så trofast natursom Pers. Han ville inte tänka på Camilla, han ville detinte, men rådde inte öfver sina känslor. Han såg henneframför sig fager som en ros och med de mörka, strålandeögonen, hvilka kunde taga ett så styggt uttryck, då honville det. Och likvisst ville han tjäna henne till sin dödoch skulle skatta sig lycklig, om han kunde blifva hennesslaf. Ett trognare hjärta än hans skulle aldrig komma attklappa för henne, aldrig! Och det förtrampade hon, såradeoch hånade. Han led djupt däraf.På morgonen, då han vaknade, klädde han sig mycketfort, rädd för att komma för sent ned i boden. Han hadesofvit längre än vanligt, icke somnat in förrän långt eftermidnatt och drömt om Camilla en plågsam dröm, däri honmarterat honom på alla möjliga sätt och vis. Hans hufvudvar tungt och värkte och vid en blick i spegeln fann han,att han såg blek och förstörd ut.»Lifvet är ändå bra tungt,» tänkte han, »och likvälhar jag ju ingenting att klaga öfver. Jag förtjänar mittdagliga bröd och borde som en fattig ung man inte hanågra vidare önskningar. Men när är människan nöjd,när? En ständig åtrå efter något bättre ... Nej, det gårinte an för dig, Per» tillade han efter en stunds tystnad,»du gör dig onödiga bekymmer.»Därpå gick han ur rummet och utför trapporna. Iförstugan utanför patrons våning hittade han en liten mörk­grå handske. Han tog upp den. Ingen kunde ha så småhänder som Camilla. Den tillhörde säkert henne. Men hanringde inte på tamburdörren för att lämna in handsken,utan stoppade den på sig i bröstfickan. Det var den förstastöld, han hade begått i sitt lif.När han sedan skulle gå och äta sin middag på enkällare i närheten, ämnade han på samma gång se på detrum, som i tidningen stod annonseradt till uthyrning. Detvar beläget i huset midt emot patrons egendom och i vinds­våningen. Om det vore just den kammare, där hän bottmed sina föräldrar och i hvilken hans far dött? Kanske.Och mycket riktigt var det just samma rum. Men nu vardet på ett helt annat sätt möbleradt och tapetseradt, enkelt,men snyggt och propert.Då Per trädde in öfver tröskeln och stod under dettatak, hvarunder han sofvit så många nätter i sin barndom,öfverväldigades han af en nästan helig känsla. Han tycktesig se sin far där borta vid väggen, där han låg sjuk ochvåndades så mycket, innan han fick dö. Och modern sedan!Han inbillade sig se henne framför sig. Med en djup suckfor han med handen öfver ögonen.Den tarfliga frun, som visade honom rummet, som honhyrde ut, emedan hon inte behöfde mera än en kammareför sig och sin dotter, såg på honom litet förvånad. Honundrade, om han var sjuk, men gjorde ingen fråga.Per gick fram till vindskupan och såg ned till patronEverus’ våning. Ack, hur ofta hade han inte som litengosse legat här på knä för att få se en skymt af Algotsoch Camillas leksaker, som de radat upp på fönsterbrädet!Och särskildt mindes han en julafton.Hur han hade gått efter fars medikamenter och uppe­hållit sig på vägen med att se in i de granna butikfönstrenoch särskildt utanför en leksaksbod, där han stannat sålänge, fasttrollad af en trumpet, som han önskade sig fram­för allt annat, som han såg innanför rutorna. Och då hankom hem, hur han väntat i glad förbidan på att fasterLotta, som vanligt julkvällen, skulle komma med någonjulklapp åt honom. Men hur besviken han blef och hursmärtsamt det kändes – allt kom han så lifligt ihåg ochlefde upp i sitt minne. Och hur han hade satt sig i vinds­kupan med ostbiten och brödskalken i handen, hur hansett på rökhvirflarne i grannens skorsten, på månljusetöfver det snöiga taket, och hur han skådat ned i det grannarummet hos patron Everus, där julgranen brann i all sinhärlighet, och hur han somnade från alltsammans. Detvar ett sorgligt minne, det var sant, men det låg docknågot ljuft däri, då far och mor voro inblandade, dessaföräldrar, hvilka han höll så kära.Aldrig kunde Per tro, då han flyttade ur detta rummed modern efter faderns död, att han skulle komma underdetta tak igen. Just här ville han bo, i den anspråkslösavindskammaren med alla sina heliga minnen. Redan andradagen flyttade han dit. Men han saknade dock principa­lens hem, och han kände sig liksom utstött därifrån ochnu riktigt ensam i världen.❦V.Maria.Per fick nu mycket sällan se en skymt af Camilla. Al­drig annars än då hon åkte ut och ekipaget stod utan­för porten. Han vågade visst inte ställa sig i boddörren,utan först då han hörde vagnen rulla bort, gick han ditoch fick inte se annat än floret på hennes hatt. Han vissteså väl, att det var hon, som orsakat hans aflägsnande urhennes närhet, men ändå kunde han ej känna någon bit­terhet mot henne och han till och med försvarade henneinför sig själf.»Hon kunde nog inte göra annorlunda,» tänkte han isitt goda hjärta. »Jag är ingenting annat än hennes farstjänare, och det är nog genant för henne att i sina vänin­nors sällskap nödgas se mig som en gäst i sitt hem. Jagundrar inte på det ... en simpel bokhållare är allt förtarflig.»Aldrig blef han numera ombedd att tillbringa någonafton i principalens familj. Så fort han stängt boden, ochdet skedde inte den tiden förrän klockan tio på aftnarna,fick han vandra hem till sin lilla tysta vindskammare. Hankunde då sitta till långt in på nätterna och förbereda sigtill de språklektioner, han skaffade sig på söndagarne afen skicklig lärare. Tråkigast var det för honom detta käl­larlif, han nödgades föra. Alla sina mål måste han juäta ute, så billigt som möjligt, då han sparade hvarjestyfver.Ibland hände det, att han släckte lampan och satte sigi fönstret och såg ned till Everus’ våning midt emot. Hansögon gledo utför hela fönsterraden och stannade på detsista – Camillas rum. Där lyste lampan, såg han mellanrullgardinens springor, och därinnanför fanns hon. Att haninte kunde slå bort tanken på henne! Omöjligt, hur myckethan än bjöd till. Så kunde han sitta till långt in på natten,med pannan tryckt mot den kalla rutan, och bara stirrapå hennes fönster, där det hade blifvit mörkt och där honsäkert för länge sedan somnat och drömde helt visst allraminst om honom.Per hade inte så noga gifvit akt på sin värdinna, denmedelåldriga frun, som höll hans rum så propert och snyggt.De hade inte bytt många ord med hvarandra. Men en kväll,då han kom hem, steg hon in till honom och lämnade hanstvätt, fin och nystruken. Hennes pris var så billigt, att Pertrodde sig ha hört orätt. Men hon upprepade den lågasumman.»Hur är det möjligt, fru Lund, att ni kan begära sålitet? Jag förstår mig visserligen ej på priset, ty min tvätthar jag förr haft hos patrons, men jag tycker ändå ...»»Se så,» afbröt fru Lund, »ni ska’ inte oroa er för attjag förlorar något. Jag är inte dyr, däri består hela hem­ligheten.»»Tack, fru Lund, ni är allt för god,» svarade han, därhan stod och granskade sitt linne. »Och sannerligen märkerjag inte, att ni gjort er besvär med att laga mina skjortor.»»Nå, inte ska jag väl ha lämnat dem trasiga ifrån mig.Tror ni, att jag är en sådan slarfva?»»Visst inte, jag tror er vara den ordentligaste människai världen. Det har jag nog erfarit, men ...»»Jag hoppas, att ni är belåten, herr Knutsson.»»Tack, fru Lund,» för första gången tog han henneshand och tryckte den.Från den stunden kommo de litet oftare i samspråkmed hvarandra. Han fick veta, att hon var änka efter enpostvaktmästare och att hon och hennes enda barn, en nit­tonårig dotter, försörjde sig med linnesöm. Det var ettträget arbete, som betalade sig litet, frestade ögonen ochtog bort många nattimmars sömn.»Men vanan, herr Knutsson, vanan blir andra naturen,och jag knotar inte öfver vår lott. Vi sakna, Gud ske lof,inte arbete, vi måste till och med afsäga oss nya kunder.»Och så fick hon slutligen veta, att Per bott här i vinds­kammaren i sin barndom och att hans far hade dött här.Men efter som de blefvo så bekanta, ville fru Lund ocksåspörja honom, hvarför han inte längre bodde hos patronsoch åt vid hans bord. Per försökte att ge undvikande svar,men det är inte så godt att slippa undan en enträgen, ny­fiken kvinna.»Ja, ursäkta mig, som frågar, men det förefaller migså besynnerligt ...»»Rummet, som jag bodde i, behöfver herrskapet själfva,och så är deras mattimme alltför sen för mig. Jag villgärna ha min middag klockan två eller tre.»»Ja, det kan verkligen vara skäl nog för denna för­ändring. Men inte kan det vara något särdeles angenämtatt springa och äta på källare. Merendels är maten si ochså ... Ni borde inackordera er hos någon, vore det intebättre? Jag menar inte, att ni skulle flytta härifrån, tyjag vill inte mista en sådan hygglig hyresgäst, utan att niborde laga så, att ni fick äta hos någon familj.»»Ja, om jag kände någon.»»Jag ska’ försöka skaffa er ett bra matställe.»»Men billigt, fru Lund. Jag är så enkel i maten ochhar inga stora pretentioner.»»Jag förstår, jag förstår ... ni ska också bli nöjd,tror jag.»När hon sedan talade med sin dotter om saken, råd­gjorde de med hvarandra, huru de skulle kunna ställa till detbästa för den hygglige, unge bokhållaren. De hade fästat sigbåda, mor och dotter, vid honom för hans stillsamma ochallvarliga väsen, hans sedesamma lif och inte minst förhans vackra utseende, som gjorde honom till en icke vanligkryddbodbokhållare. Maria hade, liksom alla andra flickor,i tysthet beundrat honom, då hon haft ärende in i bodenoch han betjänat henne på ett sätt, som vore hon en findam och inte en fattig, obetydlig sömmerska. Modern an­märkte alldeles detsamma. Han gjorde ingen åtskillnad pånågon, och det var därför, han var så omtyckt och drog såmånga kunder till boden. Han hade ett så märkvärdigt,makalöst sätt att ta folk utan slisk eller någon slags kurtis.Man kände aktning för honom och litade på, att han alltidlämnade ärliga varor och inte begagnade några vanligahandelsknep.»Vet du, mamma, hvad jag tänker på?» sade Mariaoch hvilade på nålen ett ögonblick, där hon satt och syddevid bordet i vindskupan.»Nej, hur skall jag kunna veta det, kära barn?»»Jo, om vi kunde erbjuda honom att äta hos oss, skulledet vara så tokigt?»»Vi ha alltför tarfligt, Maria, för att bjuda honom påvår kost. Han har nog blifvit bortskämd hos patron.»»Det går ju an att fråga honom. Kanske att han kundevara nöjd, och så behöfver han ju inte betala så mycket.Han är bestämdt mycket sparsam.»»Ja, tror du, Maria, att det går för sig, så kan jag jufråga honom ...»Den aftonen bjöd fru Lund Per in på en kopp té.Och det var med verklig glädje han gick in till sina grannar.Det var dock ett hem, om ock af det allra enklaste slaget,som öppnades för den ensamme. Han var så tacksam förderas vänlighet mot honom och visade sig munter ochspråksam.Maria var ingen vacker flicka, snarare tvärtom. Menhennes ansikte var mycket tilltalande genom sin mildhetoch de uttrycksfulla, goda ögonen. Hennes sätt var mycketstillsamt, ärbart och utan minsta koketteri. Med det slät­strukna, blonda håret bakom öronen och sin enkla kläd­ning och sitt lilla spetsförkläde, såg hon så hemtreflig ut,att det verkligen gjorde Per godt att se på henne.Maria gjorde ingen nyfiken fråga om patron Everus’familj, men fru Lund tycktes inte gifva sig någon ro medatt få veta ett och annat om dem.»Se, fru Everus tycker jag ser så stram och stolt ut,»sade hon, »att jag inte kan lida henne, fastän jag ju ingen­ting har att beställa med det där herrskapet. Hon har jubara varit en uppkomling, och de bli allra värst, besynner­ligt nog. Hon ska’ ju både gräla på och slå sina pigor.Är det sant, herr Knutsson?»»Jag har hvarken hört eller sett något sådant,» svaradePer, som dock verkligen varit vittne till dylikt. »Man ska’inte tro elaka tungor, fru Lund. Den människan är intefödd ännu, som inte blifvit häcklad eller förtalad.»»Ja, ja, det är nog sant, herr Knutsson. Men fasligtstursk är hon. Ni har minsann inte haft för goda dagardär, tror jag, fastän de berömma sig af, att de togo er tillsig som liten gosse.»»Jag har intet att klaga öfver. Och jag ska’ alltidkänna mig tacksam mot min principal. Hvem vet, hurjag kunnat haft det, om jag ej kommit till honom ...»»Åh, det hade nog gått er bra ändå, ni som är så or­dentlig och sköter er så väl.»»Säg inte det, fru Lund! Det var nog en stor tur förmig att komma till Everus.»»Men nog tycker jag, det får ni ursäkta mig, att dekunde vara litet artigare mot er. Aldrig ser jag er åkai deras ekipage, fastän de bjuda många andra med sig, ochinte är ni heller bjuden på deras storståtliga fester. Ellerär ni det?»»Jag är ju endast en tjänare, fru Lund, hur skullejag då kunna ha sådana anspråk? Jag har verkligen varitbjuden till dem ibland ...»»Det är inte nog, herr Knutsson, ni skulle ha blifvitbehandlad som en son.»»Ni öfverdrifver, min bästa fru Lund. Hvarför skullejag ha mera anspråk än andra?»»Emedan ni bestämdt är oersättlig för patron. Hankan inte vara utan er ...»»Jo, det finns så många fattige unge män att väljaibland.»»Men dock ingen enda såsom ni. Nej, herrskapetEverus är ett sturskt folk, det har jag hört från säkerthåll och det ser man nog på dem. Och dottern se’n! Honär ju grann som en prinsessa och gör inte ett skapandegrand, utan roar sig från morgon till kväll. Är någonmänniska till blott för sådant?»»Men, mamma, hvad ha vi med dem att göra?» inföllMaria, blygt rodnande öfver moderns skarpa utfall.»Det är mycket rätt, deras görande och låtande harjag ingenting med att göra. Men det kan reta en fattig,syndig människa, som får arbeta och knoga för brödbiten,att se, hur så mycken lättja och oduglighet finnes till ivärlden. Och sådana ska’ lefva i öfverflöd, medan mångasvälta! Och hvad ha de blifvit rika på, undrar jag? Jojust på de fattiga. Deras slantar, som de lägga ned påpatrons disk, ha vuxit och svällt ut till guldhögar i patronskassaskåp. Nej, pengar skulle aldrig finnas till i världen,aldrig! De äro människosläktets förbannelse och åstad­komma mera ondt än godt. Samhället skulle vara inrät­tadt på ett helt annat sätt, utan pengar, menar jag, ochdär hvar människa måste arbeta, hvar och en efter sin för­måga och ingen fattig eller rik finnas till ...»»De där åsikterna påminna om min far. Så yttradehan sig också, och han trodde så fast och visst på, att pen­ningen inte skulle komma att existera, när människornablefvo mera upplysta, det vill säga om några tusen år här­efter. Så långt tänkte han in i tiden.»»Och han får nog rätt, herr Knutsson, fast vi inte fåvara med på den förändringen. Men hvad var det, vi nutalade om? Jo, mamsell Everus. Är det sant, att hon ären så stygg nippertippa?»»Bästa fru Lund, jag ber er, tro inte allt hvad folkpratar. Ingen människa böra vi döma efter elaka tungor,ingen. De veta ju ingenting ...»»Men tjänstfolket, vet jag ju ...»»Allra minst tjänare, som tala illa om sitt husbond­folk. Det är dåliga tjänare, som ha elaka ord om demhvars bröd de äta och, bara det kommer en liten fnurrapå tråden, springa omkring och sprida ut fula rykten.»»Ni talar så sant, herr Knutsson,» inföll Maria. »Ochjag har sökt öfvertyga mamma därom.»»Ja det låter kanske illa af mig att tala, som jag gör,om patrons, men se, jag känner ett oblidkeligt hat mot allarika och lata människor. Jag rår inte för, att upprorsandansitter i mig. Det finns så många, många fattiga till i värl­den, som inte kunna arbeta sig till födan för dagen, ochdå skall man se en ung frisk människa roa sig. Jag menarmamsell Camilla ...»»Men hon är nu uppfostrad på det sättet, fru Lund,och vet ingenting annat af. Hon är oskyldig därtilll. Tänkinte så hårdt om henne! Hon är en god flicka i grundoch botten ...»»Säger herr Knutsson det?» Fru Lund stirrade påhonom förvånad. »Hon, som ser så impertinent ut.»»Det tycker fru Lund bara i sin afvoghet mot de rika.»»Jag håller med herr Knutsson,» det var Maria, somtalade, »mamsell Everus ser god ut, om man riktigt betraktarhenne. Och så vacker hon är sedan! Hennes like har jagaldrig sett.»Per gaf Maria en tacksam blick, men så uttrycksfull,att den unga flickan anade, att han inte hade något vanligtintresse för Camilla; det måste vara en varmare känsla, sommanade honom till att taga hennes försvar. Den upptäcktenstack Maria i hjärtat, hon visste inte själf hvarför, honkände sig nedstämd däröfver. Och hon satt tyst och hördepå allt beröm, som Per slösade på principalens dotter.»Ja, efter herr Knutsson säger det, så måste jag vältro därpå, hur svårt det än är,» sade fru Lund, sedan hanslutat. »Men jag har ändå min tanke för mig, jag, om detdär herrskapets plikt mot er, men det rör mig inte. Jagskulle i stället fråga, om ni inte ville hålla till godo medatt äta era middagar hos oss, herr Knutsson? Men det ärkanske för tarfligt?»»Kära fru Lund, ni gör mig verkligen förlägen öfverså mycken vänlighet. Visst vill jag det. Ingenting kanvara tarfligt för mig.»Därmed blef den saken afgjord. Och fru Lund lofvadeatt gifva honom kaffe om morgnarne och komma ned iboden med frukost, samt inbjöd honom att äta hos demom kvällarne. Priset blef också uppgjordt och på bådahållen kände man sig nöjd och belåten. Så nu hade Perfått ett slags hem hos de båda fattiga och arbetsammalinnesömmerskorna. Det var just ett hem, han var i behofaf, ty utelifvet hade han ingen smak för.Visst hade fru Lund en skarp tunga, men ett godthjärta ägde hon, det kom Per snart underfund med. Ingenkunde vara mera öm och hjälpsam än hon mot sin nästa.Det var endast mot öfverklassen, hon kände ett oblidkeligthat, något som påminde Per om hans aflidne far, ett minne,som långt ifrån plågade honom. Hennes revolutionära sinne­lag tvärtom roade och piggade upp honom. Och han skaf­fade sin värdinna en mängd böcker, där hon fann näringoch upplysning om de frisinnade idéer, som banade sig väggenom en betryckt värld. Franska revolutionens historiaslog naturligtvis mest an på fru Lund. Den kunde honsitta och läsa i till långt in på nätterna. Och då Per komhem från sitt arbete, diskuterade de tillsammans hvad honhade inhämtat.»Ja, så ska det gå till,» sade fru Lund tvärsäkert.»Hugg nacken af dem allesammans, så blir världen rensadfrån de eländiga förtryckarne!»»Jag tror dock inte, att mänskligheten blir bättre genomdylika våldsamheter,» försäkrade Per lugnt. »Af tyrannernafår man ej göra martyrer, ty då väckes medlidandet fördem och medlidandet framkallar nya härskare – det blirhela vinsten. Ondt kan ej med ondt fördrifvas, det ärmed det goda världen skall besegras. Jag menar, att detär upplysningen, som en gång kommer att dana om män­niskorna. När alla få åtnjuta samma bildning och upp­fostran, då blir mänskligheten lycklig och inga herrar ochinga slafvar finnas mera.»»Men hur ska det gå till, att folket, massan, ska fådenna upplysning, hvarom ni talar, herr Knutsson, medmindre än att vi först ha bort herrarne?» Och de lärainte maka åt sig utan våld.»»Hm, det där går af sig själft, lita på det, fastän detinte kan ske i morgon dag och vi inte få upplefva det.»»Ja, det är just det förargligaste ...»»Vi få glädja oss åt, att människorna en gång kommaatt bli lyckligare än vi.»»En skön tröst! Nej, just i morgon dag borde det ske,»fru Lund slog handen i bordet och uttalade sig på ett sätt,som var samhällsvådligt.Maria satt alltid tyst under dessa diskussioner, somfördes så hetsigt af modern, men så lugnt af Per. Hangaf skäl och bevis för att ingen förbättring kunde ske genomvåld och ytterligheter, och talade så väl, att Maria föll idjupaste beundran. Han var en frihetsälskande ung man,och ett varmare hjärta än hans kunde ej klappa för deolyckliga och betryckta. Hans fars ande hade blifvit in­gjuten i honom, men mera förädlad genom de kunskaperoch den själfbildning, han vetat att förskaffa sig.»Och hans lif skulle förflyta bakom boddisken?» tänkteMaria vemodsfullt. »Han är ämnad till något helt annatoch skulle bestämdt bli en utmärkt man under andra för­hållanden.»Det sade modern också. Och det harmade fru Lundatt veta, hur många unga odugliga män blefvo påkostadelärdom, som aldrig blef dem själfva och andra till någonnytta, medan Per gick dag ut och in och släpade bort sinakrafter i en tjänst, ovärdig hans begåfning. Men det varnu så en gång, och Per fick taga lifvet som det var.På alla upptänkliga sätt gjorde emellertid de båda fat­tiga kvinnorna det angenämt för honom. Han skulle alltidha det bästa och ingenting var godt nog åt honom. Hanuppfattade det så väl och visade dem i gengäld den störstatacksamhet. Själf kunde han göra så litet, men han för­summade icke att bevisa, huru mycket han värderade derasomtanke för honom. Ibland kom han med små gåfvor,som öfverraskade fru Lund, ty de voro alltid nyttiga förhushållet. Att han hade en sådan blick för dylika småsaker!Och det kunde också hända, att han någon gång bjöd dempå teatern och gjorde dem sällskap, hvilket var högtids­stunder. Så de hade slutligen blifvit som en familj, dessatre, som stretade och arbetade för sitt dagliga bröd. Perbetraktade fru Lund som en mor och Maria som en syster.Men den unga flickan älskade honom mera än en bror,fastän hvarken han eller modern hade någon aning därom.Denna kärlek kastade solljus öfver hela hennes lif, faständen ej var besvarad eller någonsin skulle bli det, det visstehon, men den gjorde henne ändock så lycklig.Då Per gått ut, kunde hon ibland gå in i hans rumoch stanna där länge. Hon var inte nyfiken, och det skullealdrig ha fallit henne in att draga upp hans lådor för attforska efter, om han gömde någon hemlighet, som kundebekräfta hennes misstanke, att han hade principalens dotterkär. Han kunde ju äga ett litet minne eller – ja, hvadvisste Maria. En gång fann hon dock en liten damhandskepå hans bord. Säkert hade han glömt den framme. Honbetraktade denna handske, som han så många gånger kysstoch brukade bära vid sitt hjärta. Den tillhörde säkert denvackra Camilla, gissade Maria och erfor en namnlös svart­sjuka. Med en suck lade hon handsken tillbaka och gickut ur rummet.»Stackars Per,» tänkte hon, »du älskar, liksom jag,förgäfves. Så underlig den kärleken är, som inte låterkufva sig!»Per hade inte på länge sett Camilla eller någon af fa­miljen Everus utom principalen, hvilken dock allt merasällan kom in i boden. Endast på lördagskvällarna synteshan på kontoret, då Per öfverlämnade veckans kassa i hanshänder. Per öfverraskades därför mycket, då Algot inträddei boden till honom, det vill säga att han kom bakvägenfrån gårdssidan in i bodkammaren.»Ja, ni må se förvånad ut Pelle,» skrattade det ungakrigarämnet och kastade sig ned i den skinnklädda soffan.»Det var länge se’n vi träffades. Hur lefver världen meder, gamle gosse? Och här står ni vid disken från morgontill kväll. Är det inte ett tråkigt och enformigt lif i läng­den ...»»Då man uppfyller sin plikt, blir ingenting ledsamt,»svarade Per. »Jag har aldrig varit van vid annat ...»»Ja, ja, däri ligger det, eljes skulle ni dö af ledsnad.Ni synes aldrig till hos oss mera. Det är Camilla skuldentill ...»»Jag förstår nog det.» Per rodnade upp öfver ögonen.»Och det är ju inte underligt. En simpel bokhållare tarsig illa ut i hennes fina krets.»»Nå, inte kan det heller vara så roligt för er att blisedd öfver axeln af både den ena och den andra. Ellerhur? Emellertid har jag beslutat, att ni ska få vara medpå en liten danstillställning, som Camilla har i öfvermorgon.»»Utan hennes tillåtelse?»»Nej, med hennes tillåtelse, ty eljes lär ni väl intekomma, tänker jag.»»Naturligtvis inte. Dessutom, hvad har jag väl däratt göra? Jag skulle, som ni själf säger, bli sedd öfveraxeln ...»»Åh, prat! Ni ska vara med och därmed basta? Ommin far stöter på er, så kan ni inte säga nej, begriper ni.»»Jag blefve mycket tacksam.» Pers ögon strålade, tyhan skulle allt känna sig bra lycklig, om han finge kommai Camilias närhet. Men han undrade mycket öfver, hurdet kom sig att Algot inbjöd honom till den tillämnadefesten. Det måste ligga något därunder.»Och jag lofvar att också ställa till, så att ni får endans med min vackra syster.»Per stirrade på Algot. Han trodde, att han rent afdrömde. Aldrig hade han dansat med Camilla, sedan honblifvit en fullväxt dam. Som liten flicka hade det skett,att hon nådigt tillåtit honom det.»Ni ser så häpen ut, Pelle, att jag inte kan annat änskratta åt er. Ni måste bra mycket hålla af min syster? Åh,neka inte, sådant märkes alltid. Emellertid har jag lofvat,att ni ska’ få en glad afton. Men under ett villkor». ..Per spratt till. Han kunde just tro, att det låg någotunder all denna vänlighet. Nu skulle det komma.»Pelle,» Algot hade stigit upp och lagt sin hand påPers axel, »jag är illa däran, – ni måste hjälpa mig. Nivet, att far är litet gnidig mot mig ...»»Nej, det vet jag inte ...»»Jo, det har jag ju sagt er flere gånger. Han ger migen alldeles otillräcklig kassa, och nu har jag råkat i enskuld, som skulle vålla mig mycket obehag, om jag ej likvi­derade den på dagen, det vill säga i morgon. Det gällerfattiga tre hundra riksdaler.»»Fattiga tre hundra riksdaler!» upprepade Per, »det ärinte litet det.»»Puh! En sådan bagatell! Jag får af pappa pengarom fredag, och då har ni igen dem ...»»Men jag har ej så mycket pengar nu genast till hands.Mina insatta besparingar på banken kommer jag ej åt såfort ...»»Det är inte meningen, att jag vill låna af era pengar,utan af pappas, hvilka äro så godt som mina.»»Men jag vågar inte, jag kan inte taga så mycket urkassan ...»»Vågar inte? Kan inte, säger ni? Hvad är det därför undanflykter? Gubben kommer ju inte förrän om lördagför att taga kassan af er. Innan dess har ni lånet tillbakapå skillingen.»»Jag tror nog er, men jag handlar inte rätt. Vore detej skäl, att ni vände er till er far?»»Jag vore väl då galen, Pelle! Min far får inte vetaen knyst om denna skuld, förstår ni. Det angår ingen.Det är endast er jag har förtroende till.»Men detta smickrade på intet vis Per. Han stod ochfunderade och kände sig verkligen het om öronen.»Stå nu inte och grubbla på, hur ni ska’ göra, Pelle!Det är ju en småsak att lämna mig de där pengarne.»»Jag har föresatt mig, att aldrig låna ut ett öre afprincipalens kassa.»»Såå, ni vill då rakt förklara krig oss emellan. Trorni inte, att det skulle kosta er plats och mycket annat till?Men jag vill inte onödigtvis göra er ledsen.» Algot sänkteden höga tonen. »Tänk i stället på, att ni kan ha nyttaaf att vara min vän! Ni får dansa med Camilla, lägga erarm omkring hennes lif och se in i hennes vackra ögon.Är det inte värdt något detta, hvasa?»Det gick rundt omkring i Pers hufvud. För en sådanlycka ville han gärna gifva den där penningesumman afsina egna besparingar, om nu Algot inte kunde betala inpå den bestämda dagen. Frestelsen var verkligen för starkför hans unga blod. Om han skulle våga göra en upp­offring för en stunds lycka? Ja, det vore futtigt att be­tänka sig längre. Han skulle offra sina pengar, om detgällde, och det skulle bli ett ljuft minne för hela lifvet attfå dansa med henne.Algot hade under tiden observerat, hvar penningskrinetstod, den lilla blecklådan, där han visste, att Per lade inde stora sedlarne, medan han hade växelpengarne i lådanunder boddisken. Innan Per hann hejda honom, var hanframme och öppnade skrinet, i hvilket nyckeln satt.»Åh, så mycket pengar!» Algot bläddrade i sedlarne.»Rör dem inte!» Per sade detta med skälfvande röst.»Jag är väl ingen tjuf heller. Med er tillåtelse, Pelle,så anammar jag dessa tre långschalar,» – han skakade öfversitt hufvud de tre papperssedlarna. »Med er tillåtelse ...Tänk på Camilla! Är det inte en storartad ränta kanskeatt få dansa med henne?»»Fresta mig inte,» bad Per vekt.»Ni är en riktig narr! Se så, jag stoppar nu pengarnepå mig, och ni har igen dem på mitt hedersord.»»Jag tror er då ...»»Tack! Ni ska’ inte ha gjort det för intet. Ser ni,att det gick ändå för ett par vackra flickögons skull. Harjag inte gissat rätt: ni svärmar för min syster? Det ärskada, att ni bara är en fattig handelsbokhållare, Pelle, tyeljes hade jag ingenting emot att bli svåger med er,» skrat­tade och skämtade Algot, »Tack och adjö!» Därmed varhan utom dörren.Men Per stod skamsen inför sig själf. Han hade intehandlat korrekt och samvetsgrant. Men gud ske lof, hankunde betäcka skulden, om det gällde. Tre hundra riks­daler för en dans med Camilla! Det är värdt tusenden,tänkte han, som gifvit vika för frestelsen. Men om Algotendast narrade honom? Om han nu hvarken blef bjudentill patrons eller fick dansa med dottern i huset? Hur skulledet också kunna ske, då hon så afgjordt visade sin mot­vilja för honom?Men Algot ville verkligen inte narra Per. Han gickför den skull direkt till systern och började slå omkringmed henne om ett och annat, som rörde Per. Först villehon inte höra på honom. Hvad angick henne faderns tjä­nare? Om det var synd om honom, som stod där bundenvid disken från morgon till kväll, som Algot sa’, så hadehan ju sin lön därför, menade hon.»Jag förstår mig inte på dig, Algot,» sade hon ochkastade sig själfsvåldigt bakut i soffan, där hon satt; »hvar­ifrån har du fått en så plötslig sympati för Pelle?»»Jag har ingen sympati för honom alls, fastän jag villunna honom en smula glädje. Jag menar, att vi gärnakunde låta honom få vara med i öfvermorgon på vår lillafest. Det är ju ingen större bjudning, och Pelle är ju enriktig kavaljer.»»Men, Algot, hvad kommer åt, dig? Pelle passar intelängre i vår krets. Du vet ju, hvilka vänner vi ha inbjudit.De flickorna skola inte vilja dansa med bokhållaren ...»»Det vet jag visst. Pelle är ju vår fars skyddsling,och de ska’ nog visa sig vänliga mot honom.»»Nej, Algot, då känner jag mina väninnor bättre. Deska’ rynka på näsan åt en sådan där kavaljer, som stårbakom disken och väger upp såpa och ... Ja, de kundemöjligtvis af medlidande dansa med honom, förstås ...»»Nå, så låt det då ske af medlidande. Men min viljaär, att Pelle bjudes.»Camilla såg på brodern. Han lät så bestämd och be­fallande, och Camilla brukade aldrig annat än gifva vikaför honom, emedan hon tyckte mycket om honom.»Du döljer något för mig, Algot. Det är inte för roskull, som du lägger dig ut för Pelle.»»Du gissar rätt. Pelle har gjort mig en stor tjänst».»Aha!»»Du ska’ också få veta hvilken. Han har lånat migpengar ...»»Algot! Åh, att du vill stå i tacksamhetsskuld hos dinfars bodbetjänt!»»Bättre det än hos någon annan. Men du tiger, för­står du, Camilla.»»Jag har aldrig förrådt dig, Algot.»»Det är ur kassan han lånade mig tre hundra riksdaler.»»En så’n lumpen summa ...»»Men inte för mig, som är skuldsatt upp öfver öronen.»»Du gör dig olycklig, Algot. Om vår far visste ...»»Han får ingenting veta. Och nu, Camilla, får du ejsäga nej eller sätta dig emot, att vi bjuda Pelle.»»Nå, jag måste väl då för din skull.»»Och så visar du honom en smula vänlighet. Hanskulle kunna gå i döden för din skull, Camilla.»»Har han låtit förstå det?» svarade den unga damenmissnöjd.»Nej, men jag vore väl blind, om jag ej märkt, hurhan suckar i hemlighet för dig.»»Föga smickrande!» Camilla ryckte på axlarne. »Jaghar misstänkt det också, och det var därför som jag ställdeom, att han inte längre fick sitta vid vårt bord. Men förguds skull, tyst därmed, Algot, jag skulle blygas, om någonvisste, att jag hade en sådan tillbedjare.»»Stackars gosse ...»»Åh, Algot, han borde skämmas att gå med dylikatankar ...»»Men han rår ju inte för sitt hjärta.»»Du har blifvit så ovanligt vekt stämd för honom. Ärdet därför att han stått dig till tjänst med det där pen­ninglånet?»»Ja, Camilla, kanske är det därför,» skrattade Algotlättsinnigt. »Och du måste vara vänlig mot honom ... jagmenar, att du ska’ förunna honom en dans, bara en enda,för min skull, Camilla.»»Men det blir mycket svårt för mig. Ska’ jag dansamed honom? Är det verkligen din mening?»»Ja, jag har lofvat honom det ...»Camilla blef purpurröd af vrede. Hon kunde inte talapå en lång stund.»Du håller ju af mig, Camilla, jag, din ende bror, ochdu gör mig nog till viljes?» Ja, hon höll verkligen öfver­måttan af sin bror. Men det stred ju mot hennes principeratt visa minsta vänlighet mot någon af sin fars tjänare,och därtill en sådan ynnest som att dansa med PerKnutsson.Och det var därför han gaf dig pengarne,» hon darradepå rösten. »Du vågade att lofva honom något sådant utanmin tillåtelse?»»Var lugn, Camilla, jag vet nog, hur jag lade minaord. Du behöfver ej alls känna dig sårad.»»Jag vet just inte det.»»Det där lilla vänskapsbeviset ska’ snart vara glömdt».»Men han går kanske sedan och skryter därmed ochtar sig höga tankar.»»Hur litet du känner Per, Camilla! Jag bryr mig visstinte mycket om honom, men vi måste väl ändå medgifva,att han är en ytterst finkänslig natur, ja, en verkligt bildadung man ...»»En sådan där själfbildning är alltid så ytlig. Han äroch blir ändå bodbetjänten.»»Jag skulle önska, att jag i mångt och mycket ägdehans kunskaper.»»Åh, hvad du är uppriktig, Algot. Nå ja, jag, ska’ väldansa med honom för din skull.»»Tack, Camilla, jag visste, att du inte kan neka mignågot.» Algot kysste systern på handen.»Men lofva mig att aldrig vidare låna pengar afhonom! Du nedsätter dig därmed, Algot, nedsätter digohjälpligt.»»Jag ska’ försöka ...»Per öfverraskades verkligen med att bli bjuden tillfesten. Det gjorde honom yr af glädje och då han berät­tade det för fru Lund och hennes dotter, sågo de, huruhans ögon lyste af fröjd.»»Det är väl inte för mycket,» sade hans värdinna.»Men betänk, fru Lund, att jag är ju ingenting annatän en underordnad person i huset.»»Ni borde inte tala på det där sättet, till mig, då nnikänner mina jämlikhetsprinciper. Och ni själf, herr Knuts ­son, är ju en man, som delar mina åsikter.»»Ni har rätt, fru Lund. Men då man nu vet, huru­dana människorna i allmänhet äro och särskildt mamsellCamilla, så måste jag betrakta denna bjudning såsom någotsynnerligen hedrande för mig.»»Åh, skäms, herr Knutsson! Ni är vida för mer ännågon af dem! Om den tjocka penningbrackan, som låterkalla sig för ’patron’, och hans högfärdiga hustru ...»»Tyst, tyst, vi ska’ inte låtsa om det. Jag äter ju derasbröd och är således ledsen att höra något fult tal om dem.»»Det är vackert af er, och jag ska’ också tiga.»»Herr Knutsson får nog mycket roligt på balen,» hördesMarias röst plötsligt falla in.Den ton, i hvilken hon sade detta, darrade sakta, menundgick Pers öron, så öfverfylldt som hans hjärta var afsällhet. Han hade inte minsta aning om, att denna ungaflicka älskade honom så varmt och innerligt.»Och jag unnar er all möjlig glädje,» tillade hon, »nibehöfver det så väl. Och då ni därtill tyckes sätta ett såstort värde på er principal, så förstår jag så väl, hur lyck­lig ni nu känner er, herr Knutsson. Är det inte så, är niinte mycket lycklig öfver att ha blifvit bjuden på balen?»»Jo, mamsell Maria, och hur ska’ jag kunna vara annat?Till er kan jag säga det,» hviskade han, sedan fru Lundgått ut i något ärende. »Jag har förtroende för er, mam­sell Maria, därför att ni är ung ... de unga förstå hvar­andra bäst. Är det inte så?»Maria nickade ett stumt svar.»Jag tror att jag får dansa med mamsell Camilla ...»»Och det gläder ni er åt?» Maria såg inte på honomoch litet visste han, hur det stack i hennes hjärta, en smärta,som hon likväl behärskade.»Ja, jag tillstår det. Hon är mitt ideal, jag rår intedärför.»»O, jag förstår er så väl,» nu såg hon på honom medögonen fulla af tårar.Men han begrep inte de tårarne, han förstod dem intepå annat sätt, än att Maria grät öfver, hur litet han hadeatt hoppas genkärlek af en sådan flicka som Camilla.»Ja, gråt öfver mig, Maria,» han tog hennes hand i sinoch tryckte den sakta, »edert goda hjärta känner medömkanmed mig, förstår jag. Jag måste ha någon att meddelamig åt, att utgjuta mig för, och kan jag ha en bättre vänän i er, Maria? Ja, jag kallar er vid namn, jag gör det,ty jag betraktar er som en syster. Och jag hoppas, att nigör sammaledes med mig?»»Tack, Per, jag ska’ alltid hålla af er som en bror.Men då äger jag också rätt att säga er allt hvad jagtänker. Har jag inte det utan att ni blir missnöjd medmig?»»Maria, jag ger er alla en systers rättigheter öfver mig,och kom ihåg, att jag alltid är tacksam mot er. Hur skullejag kunna bli missnöjd på en sådan vän?»»Försök då, att inte tänka så mycket på Camilla. Dettaär ett godt råd, ty aldrig ska’ hon hålla af er, såsom nihåller af henne, Per.»»Jag vet det, och gud gifve, att hon vore ur minatankar!»»Ni måste ändock försöka, ty denna kärlek, Per, för­stör ert unga lif. Ni sörjer? ...»»Det är sant. Jag sörjer öfver min ringa beroendeställning och grubblar natt och dag på att kunna bli enrik man.»»Ser ni, att jag gissat rätt. Men blefve ni också enrik man, så vore hon redan förlorad för er, var viss därpå.Hon blir nog snart gift, rik och vacker som hon är ochfirad i de kretsar, som hon lyckats komma in i.»»Jag vet nog det. Hon ska’ aldrig fråga efter mig ...Hon är stolt och högmodig – till er, Maria kan jagsäga det.»»Så mycket värre! Glöm henne – glöm henne!»»Ack, att jag kunde!»»Hade ni det minsta hopp om genkärlek, då, Per, skullejag inte tala, som jag gör.»Maria var uppriktig, trots sin svartsjuka. Hennes kär­lek var af alltför ädel natur, för att tänka och säga annat,än hvad som var till Pers egen lycka. Han kunde aldrigfå en aning om, hur kär hon hade honom – aldrig. Ochhade hon förmått, så skulle hon själf ha velat åstadkommaen förbindelse mellan honom och Camilla, om ock henneshjärta brustit därvid. Det var hans lycka, hon ensamttänkte på, och inte sin egen – sådan var hennes kärlek,själfuppoffrande och storsinnad.Fru Lund kom nu och störde allt vidare förtro­ende. Per yttrade genast, att han och Maria lagt borttitlarne, och frågade, om han inte skulle få kalla fru Lundför tant.»Tant? Nej, det brukas inte i min klass, om jag nuska’ tala om klasskillnad. Säg moster, det låter bättre föross tarfligt folk, och det bruka vi vara vana vid.»»Nå, moster då!» Han gaf henne ett handslag, somlika kraftigt besvarades.Från den stunden kommo de närmare hvarandra alla tre.Den aftonen Per kom hem för att kläda sig till balen,fann han, att hans kläder voro framlagda och ordnade ibästa skick. Inte en mor och en syster kunde ha gjort detmed mera omsorg. Och då han sedan kom in till sinakvinnliga vänner, för att bedja Maria hjälpa honom attknyta den hvita halsduken i en vacker rosett, så gjordehon det, men darrade sakta på handen, utan att han gafakt därpå.Fru Lund satt i beundran öfver hans ståtliga, smärtagestalt. Han såg så fin och nobel ut, att han bestämdtblefve hjälten för aftonen, försäkrade hon. Maria sade inteett ord, men så vacker tyckte hon, att hon aldrig sett Per.Hans blonda, vågiga hår var struket tillbaka, så att denhvita, breda pannan syntes i hela sin klarhet. Och hansmörkblå ögon sågo så hjärtinnerligt goda ut, hela hans an­sikte för öfrigt afspeglade en ädel själ.»Hvem kan tro, att han är en vanlig handelsbokhål­lare,» sade fru Lund, sedan han gått.»Ingen,» svarade Maria och gick till fönstret för attdraga upp rullgardinen.Patron Everus’ charmanta våning strålade af ljus. Manhade inte fällt ned rullgardinerna, så att Maria kunde sede samlade gästerna, som i brokiga toaletter vimlade i destora rummen. Och hon såg Camilla i blekskärt flor, vackersom en dag. Maria suckade, satte sig på en låg pall ochstödde armbågarne mot fönsterbrädet och stirrade, bara stir­rade dit ner.❦VI.Balen.Innan Per slutat sitt arbete för dagen, stängt boden ochhunnit kläda sig till festen, var det redan ett godtstycke lidet på kvällen. Dansen var nu i full gång, då hanblygsamt trädde in i salen. Ingen gaf akt på honom, därhan stod obemärkt vid en dörr och betraktade de dansande.Då Camilla gick förbi, nickade hon halft och glömde attpresentera honom. Han var så van vid detta, att det inteborde ha sårat honom, men i afton gjorde det det. Hankände en plötslig smärta och drog sig bort till ett af fön­stren, där de tunga, mörka gardinerna till hälften skymdehonom. Han hade blifvit flyktigt hälsad af principalen ochdennes fru.Hvarför hade man då bjudit honom hit, efter som maninte tog minsta notis om honom? Han förstod nu, att Algotmed denna bjudning endast hade frestat honom för att såmycket lättare komma åt de trehundra riksdalerna. Detsyntes ju tydligt, att han icke brydde sig om honom ochsäkert hade glömt sitt löfte att ställa om, att han fick dansamed Camilla. Det gjorde Per mycket ondt att känna sigså besviken. Han, som så säkert trott, att han skulle fådenna dans, och hade invaggat sig i ljufva drömmar därom.Att få valsa med henne! Att få lägga sin arm omkringhennes smärta midja och hålla henne tryckt intill sig ochsväfva med henne efter musikens toner omkring i den storasalen, hvarf efter hvarf! En sådan lycka skulle ha gjorthonom så säll och försonat alla andra vidrigheter. Hanhade säkert blifvit narrad ...Hur litet anade han, där han stod, att Marias vänligaögon där uppe i vindskupan midt emot hade upptäckt ho­nom och hvilade så innerligt kärt på honom. Han var be­dröfvad öfver att ej få den där utlofvade dansen, men hongladde sig åt att han ej fick den. Hon såg tydligen, hurhan stod där stilla på en och samma plats, och det kändesliksom en tröst för henne, där hon satt ensam och glömd.»Så elak jag är,» förebrådde hon sig, »som inte unnarhonom att dansa med henne! Ack, hvad nytta har jag väldäraf – han ska’ lika litet tänka på mig, om än Camillabehandlar honom illa. Nej, må han få dansa och roa sigoch dansa med henne, eftersom det gör honom så lycklig.»Och i nästa minut såg hon verkligen, hur Camilla stan ­nade framför Per. Hon hade bra gärna velat höra, hvaddenna hade att säga honom.»Min bror har bedt mig, att jag ska’ skänka er dennavals, herr Knutsson,» sade Camilla i nedlåtande ton ochsökte att le litet smått. »För Algots skull, så ...»Det var således icke för sin egen skull, utan för attgöra brodern till viljes, som hon önskade att få dansa medhonom, lät hon honom tydligt förstå. Alltså var det enuppoffring. Per kände sig förolämpad och hade svårt föratt dölja det. Men han bugade sig dock för den ungavackra flickan, som stod där så bedårande, men kall fram­för honom.»Jag tackar er för den ära, ni vill visa mig, mamsellEverus,» sade han dämpadt, »men inte ska’ ni dansa medmig därför att er bror önskar det.»»Ni säger således nej, herr Knutsson.» Camilla drogihop de fina, penslade ögonbrynen. »Och jag, som själfkommer och bjuder upp er! Ni är sannerligen mycketoartig.»»Mamsell Camilla,» stammade Per, rodnande, »jag villinte att ni ska’ göra någon uppoffring.»Camilla gaf honom en medlidsam blick och vände ho­nom ryggen, men i samma ögonblick mötte hon Algotsögon. De sade henne, hvad hon hade att göra, och honvände sig hastigt om igen mot Per.»Jag hoppas, att ni inte är stucken, därför att jag sade,att det var för min brors skull jag vill dansa med er dennavals? Ni är mycket barnslig, herr Knutsson. Då en damkommer och bjuder upp er, så har ni intet annat att göra,än att taga emot denna bjudning.»»Och vara tacksam,» inföll Per. »Ja, ni har rätt, jagär barnslig och ber er ursäkta min oartighet.»»För den här gången skall jag göra det,» log Camilla.Åh, hvad detta leende gjorde Per godt? Han tyckteatt det låg en så obeskriflig vänlighet däri, och han blefgenast bedårad.Musiken hade redan spelat upp introduktionen till enförtjusande, lockande vals. Blygt, nästan darrande fördehan Camilla några steg fram i salen och därunder låg hen­nes arm i hans, denna vackra hvita, runda arm, som hanskulle velat gifva sitt lif för att få kyssa. Han lade nu sinarm omkring hennes lif och valsade ut. Hvilken dans!Det svindlade för hans ögon af lycka och berusning. Ochhan såg ingenting annat än henne, som han höll i sinaarmar så nära sitt klappande hjärta, hennes sänkta ögon,det lätt böjda hufvudet, och han kände öfversäll hennesandhämtning. Han ville aldrig sluta, men måste göra det,då hon tvingade honom därtill.»Ni dansar ypperligt, herr Knutsson,» sade hon för attgöra honom en smula glad, efter som hon lofvat Algot det.»Ert beröm gör mig mycket lycklig,» svarade Per, utanatt våga se på henne.»Vill ni dansa med någon annan ...»»Förlåt», afbröt Per häftigt, »denna vals har ni lofvatmig och ...»»Ja, det var inte min mening, att jag skulle öfverlåtamin kavaljer åt en annan dam. Jag menar, om ni villdansa mera i afton, så skall jag presentera er för ...»»Tack, mamsell Everus, jag är nöjd med denna dans.Jag dansar inte något mera i kväll,» afbröt han henne.»Ni är då inte road af att dansa?»»Jo, jag, liksom all ungdom, men,» han hejdade sig.Han skulle inte ha vågat att säga, hvad som låg honom påhjärtat, emedan han då helt visst skulle ha blifvit visad pådörren. »Jag ... ,» han stammade en lögn, »jag mår interiktigt väl ...»Camilla såg på honom och förstod, att han inte taladesanning. Han kunde således ljuga henne midt upp i an­siktet, han, som eljes var så sanningskär. Men detta räk­nade han visst för en nödlögn, tänkte hon, en undflyktför ... ja, hon visste nog, hvarför han inte ville dansa mednågon annan; hon gissade, att han ville hafva minnet afdenna vals med henne orubbadt och heligt bevaradt. Skullehan då aldrig dansa härefter i hela sitt lif? Hon tänktefråga honom därom, men så erinrade hon sig, att det kundeföranleda till någon slags frispråkighet, och därför teg honoch låtsade tro på hans ord.»Mår ni inte riktigt väl, så skulle ni inte alls ha dansat.Jag visste inte af det, herr Knutsson, eljes så skulle jag ejha bjudit upp er.»»O, jag ber!» ... Hans ton lät verkligen så ömklig,att Camilla inte kunde annat än le, men tillika vredgadeshon öfver, att han tillbad henne. »Tillåter ni, att vi fort­sätta valsen?»Camilla svarade ingenting, utan lät honom föra sig utigen i dansens ringar, men endast ett par hvarf. Därpåsatt hon den återstående delen af valsen, satt tyst och fläk­tade med sin solfjäder. Per stod bakom henne och följdehennes minsta rörelse. Det fanns väl ingen, som inte tyckte,att Camilla var mycket vacker, men så vacker, som hon vari Pers ögon, kunde väl dock ingen finna henne. Hon varför honom det skönaste, jorden ägde, det härligaste, ljuf­ligaste, och en enda blick från hennes ögon kom hanshjärta att skälfva. Att han kunde älska henne med ensådan styrka och lidelse, det var ofattligt för honom själf,då hon behandlade honom så snäft. Men kärleken är out­grundlig.»Tack, herr Knutsson,» sade Camilla, då musiken slu­tade, och reste sig upp.Per gjorde en djup bugning och drog sig tillbaka.Camilla mötte brodern på halfva vägen tvärs öfverdanssalen.»Nå, är du nöjd nu, Algot?» sade hon skrattande ochslog honom ett lätt slag med solfjädern på axeln. »Jag harnu infriat ditt löfte ...»»Var det då så påkostande?»»Det vet du väl.» Hon höjde litet föraktligt på axlarne.»Säg mig, Camilla,» hördes plötsligt en glad flickröstbakom henne, »hvem var det, du dansade med? En så’ncharmant kavaljer! Du har glömt att presentera honomför oss.»Camilla rodnade lindrigt, då hon sade Pers namn. Detlät ju så simpelt ...»Knutsson?» upprepade väninnan. »Hvem är han då,den unge, vackre mannen?»»Han är endast min fars bokhållare,» nödgades Camillasvara, smått generad. »Vi bjuda honom ibland, emedanhan växte upp hos oss. Min far tog honom som liten gossei huset ...»»Således så godt som en fosterbror?»»Nej, visst inte.» Camilla syntes förnärmad. »Han ärrätt och slätt min fars tjänare och ingen person således attvisa någon särskild uppmärksamhet mot.»Hon såg så stolt och kall ut, då hon sade detta, attväninnan förstummades.»Men, Camilla, det hindrar väl inte, att jag önskar attbli presenterad för herr Knutsson? Jag kunde då aldrigtro, att han var en vanlig bokhållare. Han för sig så char­mant, och så han valsade! Vi afundades dig, vi alla flickor.»»Han vill säkert inte dansa mer i afton, men du kanju försöka. Algot, presentera Elvira,» – Camilla vände sigtill brodern.Algot förde den unga, ganska täcka flickan fram tillPer, som stod kvar på samma plats, där Camilla lämnathonom.»Mamsell Elerth önskar att bli presenterad för er, herrKnutsson, och kanske lyckliggöra er med denna dans.»Per kom alldeles af sig vid denna plötsliga presenta­tion. Men hastigt återhämtade han sig och blef en full­ändad kavaljer. Han bugade sig och förklarade, att hanvar mycket tacksam och smickrad af den ära, som bevisadeshonom, men han vågade icke vidare dansa, emedan hanled af en svår hufvudvärk.Algot såg på honom forskande, mer Per förrådde ickenågon förlägenhet öfver sin lögn. Mamsell Elerth däremotbeklagade honom och satte sig på stolen, som stod närmasthenne, och började en konversation med Per. Och sanner­ligen blef hon icke förvånad öfver att finna så mycken bild­ning hos bokhållaren och fattade ett mycket lifligt intresseför honom. Och hvad han var vacker och ståtlig, tycktehon, och nedlät sig till och med att smått kokettera förhonom.Men Per såg icke alla de vackra ögonkast, han fick.Den täcka flickans förtjusande småleenden undgingo honomalldeles. Hans tankar voro upptagna på ett helt annat före­mål – Camilla, som skymtade då och då fram där borta igruppen af de unga flickorna. Men han förde ändock enkonversation med mamsell Elerth på ett sätt, som behagadehenne till den grad, att hon i sitt hjärta önskade, att hanhade varit något förmer än en vanlig simpel bodbetjänt.»Camilla,» sade hon sedan, stack sin arm under vänin­nans och drog henne afsides, »herr Knutsson är en högstintressant ung man.»»Såå, tycker du det?» svarade Camilla likgiltigt.»Jag hörde, att han har vistats hos din far, allt sedanhan var en liten gosse. Han borde ha blifvit uppfostradtill något annat än handelsman. Tänk, att stå bakomdisken ...»»Han tycks verkligen ha gjort ett mycket lifligt intryckpå dig, Magda?»»Jag erkänner det.»Camilla skrattade endast och afbröt tvärt samtalet. Un­der det de gingo där arm i arm i danssalen, hade Algotnärmat sig Per, som stödde sig mot dörrposten.»Ni har gjort en vacker eröfring, Pelle,» sade han ochslog Per lätt på axeln. »Tror ni inte, att jag har gifvit aktpå er och en viss ung dam? Jo, jo, men, knep ni intehennes hjärta, och det i första taget! Nu beror det på ersjälf att hålla fast hvad ni fångat.»Per rodnade upp öfver öronen.»Jag unnar er allt godt, Pelle. Och har jag inte hållitmitt löfte, som ställde om, att ni fick en vals med minsyster? Stå nu inte och dröm om det omöjliga ... Camillaär inte för er ...»Därmed lämnade han Per, som drog en djup, lång suck.Ja, nog visste han, att det var omöjligt att vinna Camillaskärlek, och han hade heller inte ett ögonblick inbillat signågot sådant. Det vore ju detsamma, tänkte han, som attden simplaste undersåte vågade höja sina ögon upp till sindrottning. På Magda Elerth tänkte han icke ett ögonblick.Det fanns för honom ingen annan kvinna till i världen änCamilla Everus.Då balen var slut och gästerna försvunnit, stod Perännu kvar i den upplysta tamburen. Han hade tackat ochtagit afsked af värden och värdinnan, och Algot hade skakathand med honom i smyg, då ingen såg det. Men Camillahade icke sagt ett vänligt ord åt honom hela den åter­stående kvällen, och han hade icke ens fått bjuda henneett farväl. Det var därför han dröjde för att passa på ettögonblick, då hon var ensam, och den stunden var nu inne.Han gick tillbaka in i våningen.Camilla stod i salongen, bortvänd från den dörr, hvar­ifrån han kommit. Han stannade i hänryckt beundran.Den höga smärta gestalten i sitt rosenröda flor och medblomknippet i de nattsvarta lockarne var verkligen bedårande.Han tog några steg framåt på den mjuka mattan. Honhörde inte honom straxt, men så vände hon sig hastigt om,med känslan af att hon inte var allena. Deras ögon möttes– hans och hennes. Hans blyga och förvirrade, och hennesförvånade, men på samma gång sköto de en blixt af vrede.Hvad hade han här att göra? En sådan djärfhet, sade denblicken.Per slog ned ögonlocken och tog ett steg tillbaka.»Vill ni mig något?» frågade Camilla kallt och i enton, som sårade honom.»Jag önskade få tacka er för denna angenäma afton,»stammade han.Camilla gjorde en snäf nick och vände sig hastigt frånhonom, till tecken att afskedet nu var gjordt. Han gickmot dörren, men plötsligt ropade Camilla honom tillbaka.Han stannade. Åter sågo de på hvarandra, men hennesblick var icke längre så hård, om ock stolt och tydligttalande om det afstånd, som fanns mellan dem.»Ni har gjort min bror en tjänst, och jag tackar erdärför. Men inbilla er därför inte, att ni kommit ett stegnärmare för det!» Hon höjde stolt på hufvudet. »Ochom Algot en gång till anmodar er om samma tjänst, såkom ihåg, att jag inte betalar den med några ynnestbevis.Det fick gå för denna gång, men det händer inte merahärefter.»Per sänkte sin panna. Camilla såg mycket väl dentår, som rullade ned på hans kind. Men den bekom henneinte det minsta. Hennes hjärta veknade inte för den sorg,hennes ord gjorde honom. Den föreföll henne tvärtommycket barnslig, löjlig, narraktig.»Jag har ingenting vidare att säga er,» hon vände ho­nom ryggen och gick in i våningen.Ännu dröjde han ett ögonblick. Han såg sig omkringoch inandades därunder i djupa andetag den doft, hennesklädning lämnat efter sig, en fin, liljekonvaljdoftande par­fym. Hur onådig hon än var mot honom, kände han än­dock ingen vrede, utan samma tillbedjan, samma hänryc­kande kärlek, och om han vågat, för att ej bli öfverraskad,skulle han gifvit vika för frestelsen att kyssa mattan, påhvilken hennes små fötter hade trampat. Men hastigt rycktehan till, där han stod. Han hörde steg och skyndade bortgenom rummen och ut i tamburen. Nästa stund stod hanute på gatan i snön under den stjärnklara himlen.Hvad är klockan? Han gick till gaslyktan och togfram sitt ur. Tre. Tre på morgonen. Han kunde ickegå hem och lägga sig. Han var hvarken trött eller söm­nig, utan gick gatan fram, vände om och så fram ochtillbaka.Däruppe hos patron Everus hade ljusen i kronornablifvit släckta och våningen låg nu i mörker. Endast i Ca­millas rum brann lampan. Han såg skenet, som smög frammellan rullgardinens springor. Han stirrade dit, stirrade så,att det slog flammor för hans ögon. Så släcktes lampan,ett tecken till att nu låg hon i sin bädd och snart skullesomna. Han inbillade sig se hennes förtjusande, lilla huf­vud, med de böljande lockarne på örngottet, hennes vackra,hvita, runda armar, och de strålande ögonen, som föllo ihopaf trötthet och sömn.Så öppnade han porten till huset, där han bodde, ochtrefvade sig fram i mörkret uppför de låga trapporna. Mendå han satte foten på första steget i den sista fjärde trap­pan, som ledde upp till vindsvåningen, fladdrade ett fläm­tande ljussken därifrån ned till honom.Hvem kunde väl vara uppe så här sent, undrade hanoch såg dit upp. Där stod Maria med en ljusstake för attlysa honom.»Maria!» utbrast han, öfverraskad. »Hvad betyder det, 
att du ännu icke gått och lagt dig?»»Jag har passat på dig, emedan jag inte kunnat sofva i 
natt,» svarade hon litet skyggt och rodnade.Men hon nämnde icke ett ord om, att hon suttithela denna långa natt i vindskupan och sett nedpå de dansande och superande hos den rike grannens. Ickeett ord om, huru hon gifvit akt på hans dans med Camilla,endast ett kort yttrande, att hon haft en olidlig tandvärkoch därför inte kunnat sofva.»Har du inte alls legat?» frågade Per och betraktadevänligt den unga flickan.»Nej inte alls. Jag fann det mindre svårt att varauppe. Och så tänkte jag: jag ska passa på Per, så att hanslipper gå i mörkret upp hit på vinden. Jag har flere gån­ger varit ute och lyssnat ...»»Tack, Maria, tack! Du är sannerligen en riktigt snällflicka,» han kramade hennes hand, och hon försökte att leoch se glad ut, fast det gjorde henne så ondt i hjärtat afsvartsjuka på Camilla.Hon följde honom till hans dörr och där togo de god­natt af hvarandra, fastän natten var förbi och morgontim­marne redan voro inne.Så fort Maria kommit in i sitt och moderns lilla rum,böjde hon ned sitt hufvud och brast i stilla gråt, men detårarne gåfvo henne en slags tröst och lisa.Per hade ingen aning om, hvilken smärta utkämpadesvägg om vägg med honom. Ingen aning om, hvilket tro­fast älskande och godt hjärta klappade för honom; och omhan också vetat det, så kunde han ju inte framtrolla någonkärlek för Maria. Den känslan låter inte leda eller befallasig i något fall. Men lyckligare hade han då varit, än attägna alla sin själs tankar och begär åt den stolta och kallaCamilla, för hvilken han var en ringa nolla och af intet värde.Per gick slutligen till hvila, men den fick inte räckamer än ett par timmar. Fru Lund kom in och väckte ho­nom med kaffebrickan. Han satte sig yrvaken upp i sängen.»Jag riktigt skäms för all vänlighet mot mig,» sadehan och gnuggade sig i ögonen. »Ska’ jag nu äfven drickakaffe på sängen! Åh, kära moster Lund ...»»Jag tycker precis som om du tillhör oss, Per, ochdärför får jag väl sköta om dig på bästa sätt .»VII.Stölden.Patron Everus hade allt mer och mer öfverlämnat sinaffär åt Per. Hans förtroende till denne hade till ochmed sträckt sig så långt, att han icke vidare brydde sigom att hämta kassan för veckan, utan lät Per lämna honomden vid hvarje månads slut. Men Per yfdes icke därfördet minsta, utan höll sig lika anspråkslöst på sin plats bakomdisken. Hans göromål voro mycket vidlyftiga, enär hanendast hade en yngre bodbetjänt till sitt förfogande. Patronhade dock lofvat att skaffa ett biträde till, men oupphörligtdröjt därmed, litande på, att Per skulle hinna med allt.Algot hade icke varit inne i boden sedan den gångenhan frestade Per att låna sig de tre hundra riksdalerna.Han skämdes troligen öfver, att han brutit sitt hedersordatt återbetala dem, så att Per af sina egna besparingarmåst lägga pengarna tillbaka i kassaskrinet. Det blef så­ledes en dyr vals, han köpte sig till med Camilla – förhonom var den dock värd millioner ...Per blef därför mycket öfverraskad, då Algot en dagsteg in i bodkammaren den vanliga vägen från gårdssidan,för att slippa bli sedd af kunderna i boden. Per hadeemellertid icke straxt hört, att han kommit, emedan hanvar upptagen därute innanför disken. Han blef därförså mycket mera förvånad öfver att finna Algot sitta isoffan, då han tittade in i bodkammaren. Hade dennemånne kommit för att betala sin skuld till Per?»Ja, ni må bli förvånad, Pelle,» skrattade Algot på sittnonchalanta sätt. »Jag hördes aldrig af sedan, men detkom sig däraf att jag blef mankerad på mynt. Jag vissteju, att ni kunde lägga tillbaka pengarne i kassaskrinet, såatt min far ingenting märkte. Ni hade själf så mycketpengar, och ni ska’ nog få igen dem, lita på det!»»Jag vill inte tro annat,» svarade Per, »men ni bordeväl ändock ha underrättat mig därom? Tänk, om jag intehaft pengar ...»»Men nu hade ni ju det, Pelle. Hvad tjänar det dåtill att säga om, alldeles som käringarna?»I samma ögonblick hördes klockan pingla på boddörrendärute, ett tecken till, att någon kund kom. Den yngrebodbetjänten var för tillfället sjuk, så att Per var ensamoch därför måste skynda ut för att betjäna kunden. Kloc­kan hördes pingla gång på gång. Algot förstod, att flerepersoner hade kommit in i boden och att Per således inteså snart skulle bli ledig.Medan han satt där och väntade, fäste sig hans blickarpå penningskrinet, som stod där på sin vanliga plats påskrifbordet. Han såg mycket väl, att nyckeln satt i låset.En stund höll han sig stilla och stirrade på detta skrin,som han visste, innehöll en hel månads samlade penningar.Slutligen steg han upp, mycket långsamt, strök håret urpannan och lät handen dröja där, liksom han tänkte öfvernågot.»Hm ... hvad gör nu det?» mumlade han. »Ett sådanttillfälle ska’ aldrig komma igen kanske. Och jag måste hapengar, eljes är jag förlorad ...»Tyst och försiktigt smög han sig på tå fram till bordet.,vred med ett tag om nyckeln i låset på skrinet och öpp­nade ljudlöst locket. Så mycket pengar! Han bländadesaf de packade sedlarne. Sedlar på hundra och tusen riks­daler lågo där.Per hade nämligen 
under denna månad 
fått in mera än eljes 
på en mängd räkningar 
af de familjer,som handlade på bok.Det var inte tid förAlgot att ett ögonblick 
besinna sig. Ha­stigt grep hanmed handen entjock bundt ochlät locket fallaigen utan minstaljud. Men hansfingrar skälfdelikväl, då hanstoppade pennin­garne på sig, ochhan var likblek,då han lämnadebodkammaren.Ingen hade sett,när han kommiteller gick däri­från.En lång stunddärefter kom Perin i kammaren.Han såg inte tillAlgot och troddeatt denne ej hafttid att vänta tillshan blef ledig.»Han kommerväl igen,» tänktehan, utan någonaning om, att hansprincipal var bestulen af sin egen son. Men Algot komemellertid icke igen på hela dagen.Mot aftonen gjorde patron en liten påhälsning hos Per.Det var länge sedan han varit inne i boden och tog därfören granskande blick öfver varorna. Han fann allt somvanligt ordentligt och väl skött och hade ett berömmandeord åt Per. Då de blefvo ensamma, klappade han Per påaxeln och yttrade något om att han ville hjälpa Per attkomma på egna fötter. Per trodde knappt sina öron. Hanshjärta hoppade af glädje och en hög rodnad färgade hanskinder. För allt ondt han slitit och för allt sitt trägna,trogna arbete skulle dock omsider belöningen komma! Åh,om hans mor, hans kära mor, hade lefvat och hört patronsord! Men all lycka skulle komma för sent här på jorden,tänkte han. För sent? Nej, för honom var det tidigt nog,då han ännu var ung och hade ett helt lif framför sig.»Ja, ja, jag menar, att det inte blir så i brådkastetheller,» återtog patronen. »Men med tiden, Pelle, med tiden,så kan du hoppas på min hjälp.»Så enfaldig Per var, som kunnat tro, att han nu genastskulle få lyckan i sin hand. Med tiden? Det kunde min­sann vara mycket långt dit. Per drog ett djupt andedrag,hvilket lät som en tung suck.»Jag tror du suckar, Pelle? Är du inte glad öfver mitt­löfte, eller tror du ej, att jag håller det? Jo, min gosse,det gör jag. Du har tjänat mig troget och ärligt, så jagkan unna, att något kommer på din lott. Jag är dessutomtrött på den här affären, då jag är upptagen af så mångaandra, hvilka inbringa mig mer än tillräckligt. En sådanhär kryddbod anstår icke längre den rike patron Everus.Eller hur?» skrattade han. »Det är småfnaskigt detta ut­minuterande af ett skålpund socker och ett halft skålpundkaffe eller mindre åt madamerna. Camilla har länge sagtmig det» ...Åter igen Camilla, som bestämde öfver faderns hand­lingar. Hon måste ha en obegränsad makt öfver denne,som aldrig talade om Algot, sonen, åtminstone mycketsällan. Per visste också, att Algot förorsakade fadern mångabekymmer genom sitt oordentliga och slösaktiga lefnadssätt.»Och detsamma säger Algot. Jag får väl för de väl­signade barnens skull sluta upp med den här affären. Detycka inte om den tarfliga kryddboden, och jag håller meddem däri. Jag slutar således en vacker dag, och du kanfå öfvertaga handeln mot en viss årlig summa, förstås, såhar jag ju ändå inte gjort någon nämnvärd förlust. Dåmin son nu snart blir en välbeställd löjtnant, så är hannaturligtvis generad af sin far, kryddkrämaren, och då Ca­milla blir gift med en adelsman, så ... ja, du begriper nog,Pelle, att äfven mågen ska’ känna sig generad af svär­fadern ...»»Ska’ mamsell Camilla gifta sig?» undslapp det Pernästan ofrivilligt.»Ja, ja, det är just frågan om det, men tyst därmed,Pelle, det är ännu en hemlighet. Löjtnant von Uhlén upp­vaktar henne mycket träget och endera dagen så friar han.»Per stod handfallen af öfverraskning. Och likväl bordehan ej ha blifvit slagen af en sådan häpnad, som stod af­målad i hans ansikte.»Du ser så förbluffad ut, Pelle, som skulle jag ha för­kunnat något riktigt orimligt. Är den nyheten så förvå­nansvärd?»»Nej, visst inte,» mumlade Per och drog efter andan.Men denna nyhet kostade honom en obeskriflig smärta.Den stack till i hans hjärta och sårade honom. Camillaskulle snart bli brud! Ja, det var ju att vänta, och hvadrörde det honom egentligt? Men ändå, ändå, så sved deti hans själ, brände, pinade, som om en stor oförrätt kommithonom till del. Ah, hvad han led, verkliga slitande kval.Han hade blifvit blek, men principalen såg det ej, där hanstod i rummets skugga.»Vi ha inte den trettiondeförsta förr än i morgon,»sade patron plötsligt efter en stunds tystnad, »men det be­tyder ingenting, att vi i dag göra upp räkenskaperna förmånaden, eftersom jag nu är här.»Han sträckte ut handen efter det stora penningskrinetoch drog det till sig.»Jag borde ha skaffat ett kassaskåp, men det ska’ välbli, det ska’ väl bli ...»Per nämnde om att kassan var större för den härmånaden, emedan han uppburit likvider för en mängd ute­stående räkningar och böcker. Han hade flere tusen riks­daler att lämna principalen och tycktes vara riktigt stoltdäröfver.»Godt,» svarade patronen och öppnade penningskrinet,medan Per slog upp den stora kassaboken, i hvilken haninfört summorna.Han började räknade upp dessa, då han tvärt afbrötsaf principalen.»Det ser minsann inte mycket ut här. Några hundra­lappar,» han räknade, »ett, två hundra, femtio och tio, tio,tio, tio, fem ... Men tusenriksdalrarne, du talar om, ser jaginte till.»»Jag har själf låtit växla pengarna i tusen riksdalerssedlar,» svarade Per förbluffad, »och bundtat ihop dem.» Hantittade i skrinet och ryckte häftigt till. »De finnas inte» ...»Har du någon annan förvaringsplats kanske?»»Nej, nej, visst inte. Pengarne lade jag in i morse.»»Men de finnas ju inte!» skrek patronen och såg stinntpå honom.»Jag ser det! Jag ser det!» skrek Per förtvifladt till­baka, »Hvad betyder det?» Han var blek som döden ochskälfde i alla lemmar.De äro således stulna? Men af hvem? Har du varitute härifrån och låtit penningskrinet stå oläst?»»Skrinet har varit läst hela dagen utom sedan i mid­dags. Och jag har ej sedan dess varit borta.»»Och August är ju sjuk. Således kan inte han miss­tänkas. Väl inte boddrängen, ej heller springpojken?»»Jag kan inte tänka mig det.»»De kunna ha blifvit frestade och begagnat falsknyckel.»»Det vore förfärligt!» Per svettades af ångest. »Menjag kan ej misstänka någondera af dem. De äro ärligasom guld, och jag har aldrig förlorat ett öre ur kassan.»»Hvem vet ändå, Pelle ... Jag har varit ett nöt, sominte skaffat ett kassaskåp, utan låtit dig ha pengarne i dettaskrin. Har du mottagit något främmande besök?»»Här har ingen varit mer än patrons son.»»Algot?»Det blef nu patrons tur att blekna. En förfärlig miss­tanke grep honom: månne hans egen son vore tjufven?Algots skulder, som han oupphörligt måste betala, ochdennes lättsinnighet att handhafva penningar styrkte dennamisstro. Men det skulle ju inte vara möjligt ...Patron torkade sig med näsduken i pannan.»Nyckeln satt i låset,» sade han dämpadt, »tjufven be­höfde således inte ha begagnat någon falsk nyckel. Detär oförsvarligt att låta skrinet stå så här midt för de kom­mandes ögon.»»Men ingen främling har varit inne,» förklarade Perbestämdt, men darrade på målet.»Det hade ju kunnat hända i går eller någon annan dag.»»Omöjligt. Jag såg penningarne i morse.»»Puh!» patronen blåste ut andan långsamt. Har duskrifvit upp numren på sedlarne?»»Nej.»»Det var slarfvigt af dig, Pelle.»»Jag erkänner det.»»Hur många tusensedlar var det?»»Fyra, som böckerna utvisa.»»Fyra tusen riksdaler bortstulna,» pustade patronen alltängsligare. »Det är minsann ingen småsak, det. Jag haraldrig under hela min tid blifvit bestulen,. Men vi få nogreda på tjufven. Sådana sedlar växlas inte så lätt.»»Men hvem kan han vara? Hvem kan han vara?»mumlade Per ångestfullt.»Det få vi nog se.» Patron steg upp, dyster och meden känsla af obehag. »Då du varit ute i boden, så har duju inte kunnat märka, att någon smugit sig hit ...»»Omöjligt,» svarade Per bestämdt.»Du ser nu själf, att det inte varit omöjligt.»»Vi ska’ anmäla saken för polisen,» sade patron torrtoch gick och lämnade Per i förtviflan.Men innan den mystiska stölden anmäldes för veder­börande, tog patron sin egen son i förhör. Algot var näm­ligen i hemmet och tycktes uppsluppnare än någonsin. Hanskämtade och skalkades med systern, då fadern kom in.»Algot,» fadern stod på tröskeln till Camillas rum, »jaghar något att tala med dig om.»Algot spratt till och skiftade färg, men det var endastunder ett ögonblick. Sedan var han sig alldeles lik.»En glad nyhet, förmodar jag?» Han var nog fräckatt se fadern i ansiktet.»Det ska du få veta sedan, men inte här, min gosse.Kom in till mig!»Tonen i faderns röst lät allvarlig, nästan sträng, så attCamilla fäste sig därvid. Hon såg litet förvånad upp, därhon satt med sitt broderi borta vid fönstret. Hon blefverkligen nyfiken. Fadern skulle inte ha kommit så där,om inte något viktigt vore å färde. Men hon gjorde ingenfråga, utan såg endast huru Algot gick, glad och muntersom vanligt, efter fadern in i dennes rum.»Algot,» patron stängde dörren efter sig och sonen ochtalade lågt, så att inte ett ord kunde tränga ut genom väg­garne, »du är i behof af pengar, mycket pengar?»Algot stod först alldeles stum. Hade någon af hansbjörnar vändt sig till fadern för att af denne prässa utpengar? Eller visste han redan af stölden och misstänktehonom, sonen? Men detta var nästan omöjligt, tänkteAlgot. Dessutom brukade inte fadern mottaga kassan förränsista dagen i månaden, och det skulle ju inte ske förrändagen därpå. Algot kunde således vara lugn, trodde han.Här var nog fråga om något helt annat.»Visst är jag i behof af pengar, det vet ju pappa,»sade han därefter i lätt ton. »Jag måste representera, vetpappa. Vi militärer ...»»Ts,» vinkade fadern med handen. »Du har en till­räcklig stor kassa att disponera öfver, allt för stor fruk­tar jag.»»Men som tyvärr inte räcker till,» svarade Algot ochkastade sig ned i en af de djupa hvilstolarne.»Du är alldeles för ung att förstöra så mycket pengar.Det går inte i längden, min käre Algot. Hvad ska’ det bliaf i framtiden?»»Åh, du ska’ ej vara så bekymrad, käre pappa,» logAlgot. »Jag får väl alltid fatt i någon rik flicka. Vi mili­tärer ha alltid bästa utsikten därtill.»»Gud gifve det! Men det var inte om det jag villetala med dig, det var om något helt annat. Du har varitinne hos Pelle i dag?»»Ja, var det något så underligt? Jag brukar titta intill honom ibland.» Algot lyckades verkligen att tala ochuppträda som vanligt och som om han ingenting bar påsitt samvete.»Jag kommer just från Pelle. Vet du hvad som händt?»fadern såg skarpt på sonen.»Nej, hur skall jag kunna veta det? Hvad har dåhändt? Någonting mycket märkvärdigt, antar jag, eftersom du, pappa, ser så dyster och besynnerlig ut.»»Jag har blifvit bestulen,» svarade patronen doft.»Bestulen?!» Algot sprang upp som en fjäder. »Be­stulen!» Han sjönk ned igen, litet mindre morsk.Stölden var således redan upptäckt. Nå ja, en dagförr eller senare betydde ingenting. Algot var redan välberedd.»Fyra tusen riksdaler i sedlar äro försvunna ur kassa­skrinet, som Pelle har om hand.»»Fyra tusen,» upprepade Algot. »Nå ja, det betyderväl inte så mycket för dig, pappa, att du ej med jämnmodkan bära förlusten.»»Jag vill inte bli bestulen på en skilling, och det haraldrig händt förr.»»Och nu vill du, förmodar jag, att jag ska’ hjälpa digutfundera, hvem tjufven är?»»Ja naturligtvis, men ...» fadern höll upp och stodstilla ett ögonblick, försjunken i tankar.O, hvad denna förfärliga misstanke kvalde honom!Denne son, som han älskade och var så ytterst svag för, hademången gång inte visat sig redbar. Om han nu fallit ifrestelse och bestulit sin egen far? Kanhända han intetyckte, att detta var något så orätt, att det på sätt och visvar en rättighet, då fadern på sista tiden förhållit honomså mycket penningar, som han begärt? Ja, hvem visste,hvad ungdom och lättsinne kunnat föra Algot till. Ochvar det inte faderns fel, som alltigenom varit så slapp förden ende sonen och för mycket sett mellan fingrarna medhans olater.»Ingen har varit inne hos Pelle mera än du ...»Algot lyfte tvärt upp hufvudet. En flammande rodnadflög upp på hans panna och hans läppar skälfde.»Det där låter som en misstanke, pappa.»»Förlåt mig, Algot,» fadern kom fram till honom, »menjag tänkte i första ögonblicket, att du, då jag nekade digpengar här om dagen, tagit denna utväg. Det var din farspengar och du trodde kanske därför, att du hade en slagsrättighet till dem. Det skulle inte förundra mig ...»»Åh, pappa, så fult du tänker om mig! Skulle jag ismyg plundra dig på fyra tusen riksdaler! Jag är såledesen simpel tjuf, tror du?» Han sprang upp och stod fram­för fadern med högburet hufvud, som den förnärmadeoskulden.»Jag tror ingenting ... jag bara tänkte ... Åh, Algot,om du visste, hur den tanken pinar mig ...»»Och Pelle har ingifvit dig den?» Algot såg lömskoch hätsk ut. »Har han sagt, att jag, endast jag, varitinne i bodkammaren? ... Men förut, hvem har förut varitdär?»»Ingen, påstår han. Och pengarne funnos i morse iskrinet.»»Har Pelle anklagat mig?» Algot höjde rösten i vredeoch knöt händerna. »Det ska han stå till svars för.»»Han har inte anklagat dig.»»Det skulle endast fattas, att han beskyllde sin princi­pals son för tjufveri! Jag ensam har varit där, säger han?Det är alldeles nog att våga säga det. Men han ... är dudå säker på honom, pappa?» Algots hand föll tungt nedpå faderns axel.»Ja, som på mig själf.»»Måtte du få rätt! Mig misstänker du, din egen son,men inte honom! I sanning hedrande för mig.»»Algot, Algot, käre gosse,» fadern greps af den smärt­sammaste ånger. »Åh, hur kunde jag så ha sårat dig!»»Ja, hur kunde du ha gjort det? Din egen son –ditt barn en tjuf! Misstänkt af sin egen far!» Algot sloghanden för pannan i väl spelad förtviflan.»Förstå mig rätt, Algot! Jag tänkte dig inte som envanlig tjuf. Nej, nej, min gosse! Du tog kanske pengarnei den öfvertygelsen, att det var din rätt. Och hade dugjort det, så kunde ju saken tystats ner ...»»Tysta ner en sådan sak! Aldrig! Nej, låt polisengöra en undersökning, och vi få nog snart se, hvem somär den skyldige. Förr får jag ej upprättelse, och upprät­telse måste du gifva mig. Jag skulle inte vilja stanna endag i ditt hus, förrän jag blifvit aftvådd den vanhedrandemisstanke, du fattat om mig. Jag en tjuf! Åh, pappa,»han skylde ansiktet med sina händer och visade sig så öfversig gifven, att fadern greps af de grufligaste kval.»Du säger, att du är lika säker på Pelle som på digsjälf?» fortfor Algot i samma hetsiga ton. »Men hvarförinte förr misstänka honom än mig?»»Jag misstänker ingendera. Det är kanske bäst attlämna hela saken åt glömskan.»»Nej, säger jag, nej! Här måste en undersökningäga rum.»»Vill du det?»»Ja visst, och jag ska själf anmäla stölden för polisen.»»Nå ja, må ske! Det är kanske bäst, så att ingenmisstanke må vidlåda någon.»Algots ögon tindrade och hela hans ansikte blossadeaf en stark rodnad.Det dröjde därför icke länge, förrän hela huset vissteom, att fyra tusen riksdaler blifvit på ett oförklarligt sättbortstulna ur penningskrinet i bodkammaren. Det var enhändelse, som försatte alla i den största oro. Hvem somhelst kunde ju bli misstänkt för att vara tjufven ...❦VIII.Oskyldigt dömd.En sträng och noggrann polisundersökning försiggick.Tjänstepersonalen förhördes, men ingen af dem kundemisstänkas. Per blef slutligen åter förhörd, men hade sammasvar, att han icke hade hört någon komma in i bodkam­maren, och ansåg detta för en omöjlighet, då dörren tillboden stått öppen, så att han ovillkorligen skulle ha märkt,om någon varit inne.Huru hade då stölden kunnat bli begången? Ja, detvar en gåta för alla. Polismannen blef allt skarpare i sittförhör mot Per och frågorna allt närgångnare. Så fick hanredogöra för sina utgifter och om han hade några skulder.Skulle han ha skulder, som lefde det mest indragna lif ochsom till och med satte af pengar på banken? Hvarförgjorde man honom dylika frågor? Misstänkte man honomför att vara tjufven? Hade då saken tagit en sådan vänd­ning?Per rodnade af skam och darrade på rösten, då hansvarade. Han hade ingenting att dölja, men ändå, ändåkvalde honom detta förnedrande förhör. Slutligen lämnadepolismannen honom för att uppsöka patron Everus.»Er bokhållare, herr patron, har en ärlig uppsyn ochintet enda af hans svar kan låta oss misstänka honom ...Men vi ha haft att göra med sådana, hvilka se lika oskyl­diga ut och ändå ...»»Håll! Det är omöjligt,» afbröt patron häftigt, »jagansvarar för hans heder som för min egen.»»Vi få väl se,» nickade polismannen och såg hemlig­hetsfull ut. »Det finnes inte mera än två personer, somvåra misstankar hålla fast vid.»»Och den andre?»»Er egen son. Men detta är ju alldeles omöjligt, dåhan aldrig kan vara i behof af så mycket pengar, eller hur?»»Nej nej, ingen af dessa två ...»»Men er son har varit den ende, som varit inne i bod­kammaren, efter er bokhållares uppgift. Och herr Knutssonvisste ju själf, att han hade pengarne i skrinet, som hansäger. Vi måste därför först undersöka alla hans gömmor,innan vi tala med er son.»»Gud i himlen!» pustade patronen och torkade svettenur pannan, »ska detta då vara nödvändigt?»»Ja, alldeles nödvändigt.»»Men gör det så grannlaga som möjligt! StackarsKnutsson ... han är så finkänslig och samvetsgrann, attdetta ska komma att kosta mycket på honom.»Åh, det betyder ingenting för den oskyldige.»Polismannen gick åter ner till Per, men nu i sällskapmed patronen.Per stod där blek, lutad mot pulpeten, och såg sorgsetupp, då de bägge herrarne inträdde. En aning hade gripithonom, att denna stöld skulle orsaka honom många bekym­mer. Och då polismannen fäste sina ögon på honom, ru­sade blodet upp på hans kinder, och han slog ned sin blickför den misstanke, som tydligt mötte honom.»För ordningens skull, min gosse,» sade patronen ochklappade honom vänligt på axeln, »för ordningens skull ...»Per såg förvånad på sin principal. Hvad menadedenne?»Du måste låta kommissarien se genom dina gömmor.Det är för ordningens skull, eftersom nu en undersökningkommit i gång.»Per ryckte häftigt till. Begärde man att undersökahans gömmor? Han var således misstänkt för att ha be­gått stölden och gömt undan pengarne? Det grep honomsmärtsamt och hela hans varelse skälfde.»Du har ingenting att vara rädd för.»»Nej,» svarade Per och rätade upp sig. »Ni må gärnaleta i mina gömmor hur mycket som helst. Se här nyck­larne till min byrå- och skrifbordslåda!»Han räckte polismannen nycklarne, men denne var nogartig att ej mottaga dem.»Jag öfverlämnar åt er, herr Knutsson, att själf öppnaedra gömmor för mig,» sade han i en nästan vänlig ton,då patrons sätt förmådde honom att iakttaga den ytterstagrannlagenhet mot Per. »Var god och gå före och visavägen till ert rum!»Per ryckte af sig sitt blåa lärftsförkläde och tog nedsin mössa från spiken.»Var så god,» sade han, »jag bor i huset midt emot.»Patron Everus stod i boddörren åt gatan och såg efterPer och polismannen, hvilka försvunno i porten till gran­nens hus.»Jag skulle önska, att jag aldrig drifvit det därhän.Visst vill jag inte förlora mina fyra tusen, men ... Nå, ja,Per reder sig nog och ska få upprättelse för hvad hanfår lida.»Då Per kom upp på vinden, mötte han Maria, som varpå väg till sitt rum. Hon stannade förskräckt, då hon iden matta dagern från glasrutan i taket upptäckte polis­kommissariens uniform. Hvad betydde detta sällskap, somPer kom med? Och hvarför hade Per så brådtom och syntesså upprörd?»Per,» hon hejdade honom med att lägga sin hand påhans arm. »Per» ...»Hindra mig inte, Maria,» sade han och sköt henneifrån sig.Därpå gick han med polismannen in i sitt rum. MenMaria stannade utanför och lyssnade. Bestämdt bådade alltdetta en olycka, tänkte hon,. Men hvilken anade hon icke.Hon hörde, huru Per bullrande drog ut byrålådorna. Därpåvar det alldeles tyst. Men slutligen nådde ett rop, nej, ettskrik, hennes öron, som kom blodet att stelna i hennesådror. Det var Pers röst. Per, som ropade till, och i denton, som frampressades ur hans bröst, låg en förfärlig smärta.Hon ryckte upp dörren.Byrålådorna hade varit låsta, utom den allra nedersta,som han endast skjutit till. Och där hittade polismannenunder en hög smutsigt linne ett hopviket tidningspapper,som han uppvecklade. Och i det låg en af de förloradetusen-riksdalerssedlarne. Per trodde icke sina ögon. Mendå polismannen stack sedeln under näsan på honom, gafhan till ett skrik, som om man stött en dolk i bröstet påhonom. Han raglade baklänges och föll ned på närmaste stol.Maria störtade fram till Per och, glömmande allt, slogarmarne kring hans hals.»Per, Per!» utbrast hon i ångest. »Hur är det fatt?Hvad har händt? Säg, säg, hvad har händt?»»Ingenting annat, än att den unge herrn blifvit öfver­rumplad för tidigt,» svarade kommissarien barskt. »Hanvar inte beredd på undersökning ... men dumt har hanburit sig åt, som inte bättre förstått att dölja sig. Men allabarn i början ... Se här, hvad jag hittat i hans gömmor!»Maria såg den stora sedeln, men begrep ingenting. Honstirrade på kommissarien och så på Per. Att Per hade såmycket penningar, var väl inte något brott heller?»De äro stulna, om lilla nåden vill veta det.»»Stulna?» upprepade Maria som i en dröm. »Stulna ...och af hvem?»»Där finner ni tjufven,» pekade kommissarien på Per.»Jo, jo, jag hade således rätt i mina misstankar. Den, somser oskyldigast ut, kan vara den brottsligaste. Sådant ärovi vana vid, men låta oss icke luras af en ärlig uppsyn.Nu följer ni vackert med mig, herr Knutsson!»»Nej, nej!» skrek Maria och slog åter igen armarne omPers hals. »Det sker aldrig!» ...»Det ska’ ni bli varse.»»Maria, gå, lämna mig åt mitt öde», suckade Per, somändtligen fått igen sitt målföre. »Jag är oskyldig! Vid denlefvande guden jag är oskyldig!»»Jag tror det. Alla bevis för din skuld betyda ingen­ting för mig, Per.»»Men säg mig, Maria,» Per reste sig upp, »har du ejhört, om någon varit inne i mitt rum, ty hur skulle sedelneljes kommit i min låda?»»Jag har tyvärr varit borta hela dagen,» svarade denunga flickan nedslagen.»Men din mor?»»Är också borta. Vi gingo tidigt ut på förmiddagen.»»Således förlorad!» Per slog sig förtviflad för pannan.»Nej, nej, Per» ... Maria hängde sig fast vid honom.»Det vore mera skäl, att ni genast bekände, att ni gömtsedeln, i stället för att vilja inbilla mig, att någon skulleha smugit sig in och lagt pengarne i er låda. En tjufsläpper inte sitt rof på det sättet. Och hvem skulle hanväl vara, som kunde ha nytta af att välta skulden på er?»»Ja, hvem är han?» mumlade Per, men inom sig visstehan, att det inte var någon annan än Algot. Han vågadelikväl inte säga det i den stunden, då han inte ägde någrabevis.Således hade Algot bedragit honom. Med ett vänligt,inställsamt sätt hade denne närmat sig honom för att passapå tillfället och bestjäla sin egen far. Ja, det kunde intevara någon annan. Och så hade han, Algot, smugit sigupp på Pers rum och lagt i hans låda den ena af de storasedlarne, för att inte själf misstänkas, enär Per sagt, attAlgot varit inne i bodkammaren.Per gissade rätt: så hade det gått till.Då Algot hade fått penningarne i sin hand och kom­mit ut på gatan, erfor han en förfärlig rädsla. Skulle intePer genast upptäcka stölden och misstänka honom, somvarit inne i bodkammaren. Jo, helt visst, och vid det för­hör, som ovillkorligen blefve följden, skulle han omnämnadet korta besöket. Misstanken kunde ju falla på honom,Algot, och han bli visiterad. Men kunde man gå så strängttill väga med patron Everus’ egen son? Omöjligt. Algotlugnade sig snart och tänkte kallt på hvad han hade attgöra för att sätta sig i säkerhet. En djäfvulsk tanke flögblixtsnabbt genom hans hjärna: stölden kunde ju vältraspå Per.Men då måste han också gifva polisen ett säkert bevisför dennes brottslighet. Om han skulle offra en af de stulnatusen-riksdalers sedlarne? Han måste göra det för att blifullkomligt klar inför alla. Det var ju den enklaste sak ivärlden att smyga sig upp på Pers rum och stoppa sedelni någon af dennes gömmor. Utan att längre besinna sig,det var ju ej tid därtill, rusade han uppför de fyra trap­porna i huset midt emot och hade den turen att ingenmärkte honom. Med smygande steg gick han till Pers dörr,men lyssnade först, om grannen bredvid hörde honom. Detvar så tyst och stilla, att alla säkert voro borta.Men huru komma in i Pers rum? Han profvade sinegen dörrnyckel och hade äfven den makalösa turen, attden fullkomligt passade i låset. Utan minsta buller fickhan upp dörren och smög in på tåspetsarne. Hjärtats slagförmådde han dock icke dämpa, de voro oroliga och plå­gade honom, så att han hade svårt att andas. Så förhär­dad var han likväl icke, att han ej kände en viss bekläm­ning.Men det var ej tid att lyssna till samvetets röst, somvarnade honom för den grufliga synd, han åsamkade sig.Han hade nu kommit hit, och det var för sent att ångradet. Ångra? ... Hur kunde han komma på en sådan dumtanke, om han ville rädda sig själf.Han såg sig hastigt omkring i det tarfligt möbleraderummet. Där borta vid ena väggen stod byrån. Algothastade dit och kände efter, om lådorna voro låsta. Alla,utom den nedersta, voro det. Han drog varsamt ut den,slet af ett stycke af tidningen, som låg där utbredd öfverdet smutsiga linnet. I denna papperslapp lade han in se­deln och stoppade den djupt ned på lådans botten. Därpåskyndade han ut ur rummet, stängde dörren och störtadeutför trapporna. Ingen lefvande varelse mötte han.Innan han gick upp i föräldrahemmet, tog han en pro­menad på måfå utåt gator och gränder. Han måste kommai jämvikt med sig själf, innan han träffade far, mor ellersyster. Man kunde ju märka något ovanligt i hans sättoch röst, hvilken han kanske inte kunde fullt behärska, tymot sin vilja kände han sig ytterst upprörd. Han bar pen­garne på sig i plånboken, de andra tre tusenriksdalers sed­larne. De brände honom in på bara bröstet, tyckte han.Inte vågade han växla dem, och han skulle inte heller göradet i Stockholm. Han ämnade i stället resa till någon an­nan stad och göra det, efter beviljad permission. Mentiden var därtill ännu icke inne. Talet om stölden skulleförst hinna lägga sig, och det dröjde väl icke så fasligtlänge.Slutligen hade han fullt återhämtat sig; efter sin bedrift.Han kände sig i sin vanliga stämning och kunde hvilketögonblick som helst börja ett lättsinnigt skämt. Det varendast att allt igenom vara djärf och fräck. Den minstanedslagenhet kunde fördärfva allt. Och utan ringaste orovände han mot föräldrahemmet och gick in till systern, därhan slog sig ned och började skratta och skämta med henne.Den skarpaste fysionomist skulle inte kunnat upptäckaminsta spår af någon oro i hans anletsdrag.Då fadern sedermera kom och bad honom följa sig tillsitt enskilda rum, gick en kall kåre utefter hans rygg. Menhan behärskade sig och skulle nog kunna reda sig, hvadhelst det nu än gällde. Och det visade han också medsärdeles talang.Emellertid uppmanade, nej, befallde polismannen denstackars, så hastigt olycklige Per, att följa sig till polisvakt­kontoret. Men denne svarade i första ögonblicket, att detskulle inte ske annat än med våld.»Så få vi väl då begagna oss däraf,» svarade kommis­sarien och gick mot dörren.Men Maria kastade sig mellan den och honom, störtadened på knä och bad för Per, som om det gällde henneseget lif.»Han är oskyldig,» bedyrade hon och knäppte ihop sinahänder.»I hvad förhållande står ni till denne unge man?»Poliskommissarien sade detta med en röst, som lät såhånande och misstänksam, att hon rodnade af harm ochblygsel. Hon sprang upp och stod stolt, som den kränkta,sårade oskulden, och såg öppet och klart polismannen iögonen.»Per Knutsson och jag ha inte med hvarandra attskaffa på annat sätt, än att han är inackorderad hos minmor. Och därunder ha vi lärt oss att värdera och aktahonom. Vi hålla af honom, som vore han en kär anför­vandt till oss. Och han kan omöjligt ha gjort sig skyldigtill ett sådant groft brott som en stöld från sin egen hus­bonde.»»Men jag har ju beviset därför, min nådiga, i min egenhand,» log kommissarien kallt.»Jag tror likväl inte det minsta därpå,» vågade Mariainvända.»Men hur har då sedeln kunnat komma i hans låda?Den har väl inte vandrat dit af sig själf?»»Jag vet inte ... jag förstår inte det, men Per äroskyldig.»»Det får han svara för inför domstolen.»»Ja, och han ska’ nog också göra det.»»Ni följer mig väl nu godvilligt» ...»Nej,» svarade Maria modigt i stället för Per, »hanstannar här under mitt beskydd.»Den stackars förtviflade flickan visste inte själf, hvadhon yttrade. Men hon ville uppbjuda det yttersta för attförsvara Per, glömmande därvid, att hon därigenom kastadeen skugga på sig själf.Polismannen såg ett ögonblick på henne och log tvetydigt.»Om ni står i komplott med honom, så ta’ vi nog redapå det också. Flickor kosta pengar ... de nöja sig intemed småsmulor, hm!»Därpå gick han hastigt ur rummet.Per stod som förstenad, med kallsvetten på sin panna.»Jag slipper inte undan,» mumlade han. »Jag är för­lorad för hela mitt lif! Maria,» han såg sig omkring i rum­met, »härinne har jag upplefvat många bittra stunder, detvet du, som jag berättat. Här dog min far, här svalt ochfrös jag med min mor och härifrån ska jag gå som enfånge, anklagad för stöld. Men jag är oskyldig! Tror duinte mig?»»Jo, Per.» Hon fattade hans händer och kysste borttårarne, som började att rinna utför hans kinder.»Men ingen ska tro mig och jag ska bli oskyldigtdömd» ...»Det kan aldrig ske!»»Jo, säkert ska det hända. Hvad hjälpa mina ederoch försäkringar? Intet. Man har ju hittat pengarne i minlåda, det är ett tillräckligt vittnesbörd om mitt brott. O,min gud, ska jag då sluta mitt lif inom fästningsmurarna!»»Aldrig!» Maria bröt ut i snyftningar. »Aldrig!»Per sköt henne sakta ifrån sig och varnade henne föratt visa honom för stort deltagande inför andra. Hon hadeju själf hört den misstanke, polismannen så oförsynt slungatut mot henne. Man kunde ju tro, att det fanns ett öm­mare förhållande mellan dem.»Världen är nu sådan, Maria. Människorna tro intepå någon ren vänskap mellan man och kvinna. Tag digdärför tillvara, om du inte själf vill göra dig olycklig! Ochskulle så ske, att du finge lida oförskyldt för min skull, såblefve min olycka ännu större. Tänk på det ... Gå ochlämna mig ensam!»»Per,» hon såg på honom med ögon, som, om Per märktuttrycket i dem, skulle förklarat, hur innerligt kär hon höllhonom. Men nu anade han ingenting, visste inte annat,än att det var hennes goda hjärta, som manade henne tillatt försvara honom.»Gå, jag ber dig därom,» uppmanade han henne. »Ochglöm mig inte!»»Aldrig, Per! Så länge jag andas, ska’ min tanke varahos dig. Och om man vågar döma dig till ett nesligt straff,så kom ihåg, att du alltid har en vän, en syster i mig.Och när du en gång blir fri, Per, från en orättvis fången­skap, så tag din tillflykt till mig och min mor, ifall du intehar några andra vänner i världen.»»Farväl, Maria, tack och Gud välsigne dig! Skyndahärifrån, innan någon kommer. Polisen är nog snart härför att hämta mig.»Maria hade inte hunnit mer än att trycka hans händeroch komma in i sin egen bostad, förrän kommissarien medtvå konstaplar infann sig.»Jag trodde, att ni skulle ha flugit ur boet,» sade hanåt Per, »men jag ställde om, att ni inte skulle ha kommitlångt. Vakt står utanför porten, förstår ni. Följer nimed nu?»»Jag är beredd därtill,» svarade Per undergifvet. »Menännu en gång upprepar jag, att jag är oskyldig.»»Det får ni göra vid domstolen. Emellertid har patronEverus varit nog artig att skaffa en vagn, så att ni slipperundan alla nyfikna ögon.»Per svarade ingenting. Han gick tyst med polismän­nen utför trapporna, lämnande detta hus för alltid, hvarurhans far burits som lik och därifrån han så många gångersom liten gosse följt sin mor.Då fastern fick veta den sorgliga händelsen med Per,trodde hon, som alla, att han var skyldig.»Jo, det var den store man, som min svägerska drömdeom att Per en gång skulle bli,» sade hon endast kallt ochföraktligt.❦IX.Ärelös.Fängelsets portar hade slutit sig om den stackars oskyl­digt dömde Per. Det gjordes ju intet mer vittne behofför att fälla honom saker till stölden. Det hjälpte ingen­ting att han åberopade sin oskuld. Det fanns ingen, somtrodde därpå, inte ens hans principal, hvilken blifvit öfver­tygad om hans brott. Den stolta Camilla ryckte endastföraktfullt på sina sköna axlar och ägnade sedan den olyck­lige ingen vidare tanke. Och Algot undvek att tala omhonom; han blef nästan skygg, då Pers namn nämndes.Ingen trodde på hans oskuld.Jo, det fanns två, som, om än tusen bevis framlagtsför att öfvertyga dem om, att Per var en simpel tjuf, docktviflade därpå. Inför dem – Maria och hennes mor –stod han skuldfri och skulle alltid förblifva det. En moroch en syster skulle aldrig ha sörjt bittrare, än hvad degjorde. De väntade endast på hans befrielsedag – om änhela världen öfvergaf honom, skulle deras famn städse ståöppen för den olycklige. De besökte honom i hans fän­gelse, fastän han bad dem, att de inte skulle göra det. Meningenting afhöll dem därifrån, trots den misstanke, sombörjade att vidlåda dem. Hvarför voro de så införlifvademed honom, brottslingen, tänkte och sade man, om inte destodo i någon hemlig gemenskap med honom? Hvar fun­nos väl de öfriga tre tusen riksdalerna, som ingenting för­mått Per till att bekänna, hvarest han dolt dem? Månnehan inte lämnat dem åt fru Lund? – sådan var den all­männa tanken. Helt visst, och hon förstod nog att gömmadem så väl, att ingen kunde leta upp dem.Men polisens ögon hade hon på sig och undergått för­hör hade hon också, tillika med dottern. Naturligtvis togryktet om denna Pers »flamma» en sådan fart, att den ungaflickan förlorade både arbete och aktning. Hvem ville hanågot att skaffa med en tjufgömmerska? Ingen. Hadedessa aktningsvärda, arbetsamma kvinnor förut haft svårtatt kämpa sig fram, blef det nu ytter värre. De både svultooch fröso, men blefvo likväl trofasta i sin vänskap motPer. Och älskade Maria honom förut, så blef den kärlekenallt starkare genom det oförskyllda lidandet.Per hade emellertid ingen aning om, hvilket ädeltkvinnohjärta han hade eröfrat och som klappade för honom.Han var alldeles blind för hvad som tydligt stod att läsai Marias ögon, då hon under sina besök på fästningen blic­kade sorgset upp till honom. Man tillät dessa besök, i hoppom att modern och dottern skulle förråda något af denhemlighet, som ovillkorligen band dem vid fången. Meningenting yppade sig, som kunde bekräfta misstanken om,att de haft någon del i stölden. Med bittra tårar skildesMaria alltid från Per. Hans bleka, tärda ansikte förföljdehenne sedan ständigt, ända in i nattens drömmar, och honsåg honom för sina ögon i den gråa rocken med F. F. påryggen. Dessa ord betydde Fästningsfånge och de skimradesom eld för hennes själs syn.Fri! Han var ändtligen fri efter ett orättvist straff,som genom hans undergifna och exemplariska uppförandeblifvit af nåd förkortadt. Fri! O, hur ljuft detta ord klin­gade för hans öron, då det förkunnades honom och hanfick aflägga fångdräkten, dessa kläder, som brännmärkt ho­nom. Han var då verkligen fri! Först trodde han, attdet endast var en vacker dröm, en bedräglig villa, som förvilladehans sinnen. Men då fängelseporten öppnades för honom och 
han stod där utanför med rättighet att gå, hvart han ville, fattade 
han hela sanningen af den lycka som blifvit honom beskärd.Fri! Han drog ett djupt andedrag för att inandasden sköna luften, så olika den kvalmiga, tunga i hans cellmed galler för det lilla fönstret under taket. Han gicknågra steg, stannade och såg sig om på fängelseporten,som hade slagits igen efter honom. Han gick så återförbi den höga muren och kom ned till Långholmsbron.Där stannade han ånyo och såg ned i det klara vattnet,som glittrade i morgonbelysningen. Det var tidigt på mor­gonen och tidigt på våren. Marken skiftade i grönt ochfåglarne kvittrade mellan de halft utspruckna löfven i trä­dens kronor. Allt andades glädje och frid och grep honommäktigt.Han knäppte sina händer till bön och lyfte sina ögonupp mot den klara, molnfria himmeln. Han hade en bön påsina läppar, men hejdade sig. Hvad hade han att tacka Gudför, som tillstadt detta hans fleråriga lidande? Ja, tillstadt,ty han hade ju haft makten att afvända det från honom?Eller var detta en pröfning för hans själ, hälsosam ochhonom till nytta? Så måste han väl taga det som en under­gifven kristen. Men han kunde det inte, omöjligt – allthans lidande hade väckt tvifvel hos honom, och aldrigskulle han vidare bli en ödmjukt troende, det kände han.Friheten var dock så ljuf för honom. Den fyllde hansbröst med outsäglig stormande glädje. Men ju längre hanaflägsnade sig från fästningens område, ju flere tankarväcktes till lif inom honom. Hvart skulle han nu vändasig? Hvar skulle han få sitt uppehälle, hur och på hvadsätt? Hvem ville väl ha med honom att skaffa, den förrefästningsfången? Skulle man inte visa bort honom medhån, förakt, afsky och fruktan? Jo, helt visst skulle man det.Han greps af en förfärlig ångest. Han var ju på dethela en stackars biltog människa, så godt som fågelfri. Ominte hans prästbetyg burit intyg om, att han var en f. d.straffad tjuf, så kunde han ju bytt ut sitt namn mot ettannat och på så sätt narrat sig till ärligt arbete; men därstod det inprägladt hvem han var: förre fästningsfångenKnutsson.Hvad människorna voro hjärtlösa, hämdgiriga! Dessamänniskor, som kallade sig för »kristna», voro elakare änvildarne, de där ingen »frälsare» visste af.Per grät bittert. Hvart skulle han ställa sina steg?Han hade visserligen litet penningar, det var sant, så atthan inte måste svälta ihjäl, åtminstone den allra första tiden,penningar, som han arbetat sig till under sin fångenskapoch som lämnats honom, då han återfick friheten. Hansbesparingar på banken hade man tagit ifrån honom för atttill en del betäcka den påbördade stölden. Men hvar skullehan finna något skydd och tak öfver hufvudet – hvar?Till fru Lund ville han inte gå. Det vore ju att kastaännu ytterligare misstanke på henne och dottern. Och lik­väl mindes han så väl Marias ord och upprepade dem:»Om än hela världen öfvergåfve dig, Per, så har duen vän i mig, en vän som aldrig sviker.»Säkert menade hon allvar med dessa ord, den godhjär­tade, ädla flickan; det hade han ju intet skäl att betviflaefter all den trofasta vänskap, hon visat honom, men ändå, 
ändå vill han inte gå till henne, för hennes egen skull, föratt bevara henne för skam och olycka. Skulle hon inte fålida af att beskydda en ärelös? Jo, helt visst, och han be­slöt därför, att inte uppsöka modern och dottern.De visste helt säkert inte, att han blifvit frigifven förestrafftidens slut. Och därför kunde han undvika dem. Hanville inte mottaga deras välgärningar, emedan de skulle fåondt däraf. Han skulle försvinna för dem, det var bäst,och detta offer ville han bringa af tacksamhet för derasoändliga välvilja mot honom.Ack, hur annorlunda hade han inte tänkt sig framtiden!Väl att hans mor var död och slapp bevittna hans skamoch lidande! Och far också – det var en välsignelse, attde båda voro borta.Per grät som ett barn. Ensam och öfvergifven i envärld, full af människor. Ingenstädes att taga sin tillflykt,ingen vrå att luta sitt hufvud mot och intet tak öfver huf­vudet! Och likväl såg han alla dessa stora hus och palatsi staden, dem han nu gick förbi, men i intet enda af demkunde han söka skydd – man skulle visa honom på dörren.Nej, i något uselt näste finge han taga sin tillflykt, där manej drog sig för en frigifven fästningsfånge.Det var tunga steg han tog, gata upp och gata ned.Han gick utan mål, utan rast och ro i timmar, tills att allabodar öppnades och folket började att strömma till sinagöromål. Men, det var dock skönt, ljufligt att få röra sig ifrihet, att inte längre vara bevakad af en rå knekt och ar­beta samman med brottslingar af gröfsta slag. Han skakadepå sig som om något af fängelsets ohygglighet fastnat kvarhos honom. Men nej, det var endast den bleka hyn, säregenför alla fångar, som vanställde hans ansiktes vackra drag.Af den kunde man ju ana, hvarifrån han kom, och då hantänkte därpå, rodnade han djupt. Han skyggade till, dånågon förbigående såg på honom, och slog af blygsel nedsina ögon. Det skulle helt visst dröja mycket länge, innanhan kunde röra sig fritt och ledigt, innan han skulle bliden han en gång varit.Han började känna sig hungrig och valde det tarfligasteställe, han fick tag i, för att där intaga sitt frukostmål. Hanvar ej längre någon herreman och kunde därför bäst döljasig bland de simple, ringaktade.❦X.ÅterseendetEfter att länge ha sökt efter ett logis, fann han slutligenett sådant hos en fattig arbetare. Man hade icke frågatefter hvarifrån han kom och hvem han egentligen var,hvilket blef ett slags tröst för honom. I den tarfliga familje­kretsen trifdes han inte illa, ty fast de voro obildade män­niskor, upptäckte han snart, att de voro hederliga ochredbara. Deras vänlighet kändes så ytterst välgörande ochderas sätt mot honom var inte utan grannlagenhet. Han,som så länge saknat sådant, värderade det nu mer ännågonsin. Och han kom därunder att tänka på fru Lundoch Maria. Det fanns således ändå goda människor till ivärlden fast han börjat tvifla därpå. Dock hur länge skulledenna vänlighet räcka? Skulle de inte snart nog få vetaatt de hyste en frigifven straffånge? Och sedan – månnede sedan också skulle blifva desamma? Han oroades där­öfver, men ännu lefde de i okunnighet därom.Per hade fått arbete, ett simpelt arbete visserligen, menhan behöfde åtminstone inte svälta. Han blef nämligenantagen som vedsågare vid en större vedgård och fick hjälpatill att lassa veden på kärrorna, som skulle ut till köparnei staden.Hur annorlunda hade inte framtidsutsikterna blifvit förhonom! Men det tjänade ingenting till att gräma sig där­öfver. Hans lycka var en gång tillspillogiven och skullevisst aldrig mera förändra sig till något bättre. Han hadeblifvit resignerad i sin sorg.När aftonen kom, vände han tillbaka till hemmet, dethem, som hade upplåtits åt honom. Så trött han än var,kunde han ändock leka med de små barnen, hvilka smögosig intill honom, instinktlikt anande, att han var en godmänniska.Man hade i början fäst sig vid hans besynnerliga blekahy och trodde, att han var sjuk. Men på alla frågor sva­rade han nej. Han var frisk och stark och hade sett bättredagar, var allt hvad han yttrade. Men det låg något hem­lighetsfullt i hela hans väsen, som ovillkorligen skulle väckaderas uppmärksamhet. Hans sorgbundenhet och skygghetför främmande folk kommo hans värdfolk på åtskilligafunderingar. Slutligen fingo de reda på, hvem han var;sådant kan inte hållas hemligt i längden.»En tjuf», sade hustrun och mannen sinsemellan, »enstraffad brottsling. Kan man vara säker på en sådan?» ...De öfverlade därom, förvånade öfver hans stilla, godauppförande. Men huru de tänkte, så började deras uppfatt­ning af honom att förändras.»Det är bara spel alltsammans för att lura oss», påstodslutligen hustrun tvärsäkert. »Har man inte hört talas om 
dylikt? En vacker dag bestjäl han oss och rymmer sinkos».»Hm ... jag tror inte det», inföll mannen, som tvifladei det längsta på Pers oredlighet. »Kan inte en människaförbättras?»»Visserligen, men om vi ändå bli narrade och om hanen vacker dag faller in i sina gamla vanor och stjäl hosnågon annan, så blir nog äfven vi inblandade i saken?»»Det vore ruskigt ...»»Och så bli vi lika illa ansedda som han. Dessutomvill jag inte ha en fästningsfånge under mitt tak. Förbarnens skull måste vi tänka därpå.»»Ja, ja, du har nog rätt, Fiken, barnen kunna få ondtdäraf.»»Ja, lita på det! Fattig, men hederlig är jag.»»Men det är ändå synd om honom att bli visad pådörren. Vi ha ju intet skäl därtill.»»Intet skäl säger du, Johan? Åh, vi ha skäl nog, detinser han nog själf och jag ska’ tala med honom.»»Gör det, ty inte kan jag det.»»Men jag måste ... Nu veta grannarne, hvilken loge­rare vi ha, och snart ska det löpa omkring i hela grann­skapet, om de ej redan veta det. Vi bli utskämda ochman ska peka finger åt oss och barnen. En straffad fäst­ningsfånge! Hu, jag ryser, då jag tänker därpå.»Då Per kom hem på aftonen, var allt sig så olikt.Mannen svarade så kort på hans hälsning och hustrunvände sig inte ens om, då han trädde in genom dörren.Barnen kommo inte honom till mötes, utan tryckte sig intillhvarandra, liksom skrämda, och stirrade nyfiket på honom,utom den allra minste, som inte förstod något. Han sprangsom vanligt mot Per, och Per lyfte honom upp på armen,men då han släppte ned honom igen, ropade modern gossentill sig.Det grep Per så smärtsamt och förklarade för honomallt. Man visste nu, hvem han vore, och skydde och för­aktade honom. Och barnen visste det också och voro där­för rädda för honom, förre fästningsfången. O, hvad detsved Per in i hjärtat! Tårarne trängde honom i ögonen,men utan att säga ett ord, gick han in i sin lilla skrubb,ty stort större var inte hans kammare. Han sjönk ned påden enda stol, där fanns, och med armen stödd mot bordetlutade han hufvudet i handen och försjönk i tankar, tunga,sorgliga tankar. Han led, han led ofantligt. Han kändesig som en biltog, en förbannad, som var utstött ur sam­hället och som ingen hederlig människa ville befatta sigmed, hur fattiga och ringa de än vore.Som han så satt kom hustrun in med hans kvällsmatpå en bricka. Det hade aldrig händt förr, utan han hadealltid fått tillsammans med hela den hyggliga familjen del­taga i måltiderna. Men nu – inte ens det förunnadeshonom. Hvem ville sitta till bords med en tjuf? Ingen.Och han, som hittills hade trott, att de hörde till de säll­synta goda människorna i världen!Per fäste ögonen på hustrun, en djup, forskande blick.Han hade intet skäl för att skygga undan. Hon blef liksomlitet förlägen och hennes morska, tvärsäkra sätt sjönk be­tydligt. Dessa ögon, som betraktade henne, tillhörde inteen skyldig man, utan en redbar, fast lidande människa.Men så tänkte hon strax därpå, att det var det fräckaste,hon i lifvet sett. Att se på henne med sådana trohjärtadeögon! Åh, en sådan förställning ...Hon satte ned brickan på bordet.»Det är nog bäst att ni äter för er själf, Knutsson,»sade hon. »Barnen bullra så mycket ...»»Inte värre i kväll än eljes,» svarade han med en sakta,undertryckt skälfning i rösten. »Nej, madam, det är nogför andra orsakers skull, som ingen plats mera finnes vidert bord.»Han talade med tonvikt och tog icke ett ögonblick sinaögon från hennes ansikte.»Ja, ja, efter ni själf säger det så, Knutsson ...»»Hvarför inte då tala sanning, utan skylla på de små,oskyldiga barnen?»»Ah, herre gud, i hvilken ton ni talar! Precis, som niskulle vara en ann’ än ni är.»»Jag är en hederlig människa och skulle ha handlatbättre, än hvad ni är i begrepp att göra.»Se så, nu kom fräckheten, tänkte hustrun. Hon hadeväntat därpå.»Kan ni jämföra er med mig?»»Nej, tyvärr, det kan jag inte. Jag skulle ha handlatlångt bättre.»»En fästningsfånge? ... en straffad tjuf? ...»»Jag har lidit oskyldigt, och jag har gått ur fängelsetofördärfvad. Gifve Gud, att det hände alla!»»Ni har lidit oskyldigt, säger ni? Ja, förr i tiden kundenog sådant hända, har jag hört, men inte sker det numeramed våra lagar.»»Jo, nu lika mycket som förr.»»Så säga alla brottslingar. Jag skulle önska, att nihade rätt och jag kunde tro därpå.» Hennes röst hademistat sin skärpa, ty det var något hos den unge mannen,som gjorde ett djupt intryck på henne. »Jag beklagar er,Knutsson, och jag vill inte heller döma er, ty dömen inte,så varden I inte dömde, står det ju i skriften.»Per log åt, att hon tog »Guds ord» till skydd. Ja, noghade dessa kristna människor alltid bibelspråk till reds, menden goda gärningen låg alltid långt bakom dem.»Ni förstår väl, hur obehagligt det är för oss att hysaen frigifven fästningsfånge. Inser ni inte det? Ingen skullevilja det – hvarför då vi mer än andra?»Per funderade ett ögonblick. Därpå böjde han hufvu­det och svarade med dof stämma:»Ni har rätt. Och jag ska inte besvära er eller för­orsaka er och era barn någon skam för min skull. Tackför hvad jag haft! Ingen skulle vilja öppna sitt hem förmig, säger ni. Och däri har ni också rätt. För mig finnesinte en vrå i hela världen.»En skälfning skakade honom från hufvud till fötter.»Men inte ska ni ta er så djupt af mina ord,» honkände medlidande med honom nu, men det var för sent.»Ät nu litet och sof sedan lugnt!»»Tack!» svarade Per endast och sköt maten från sig.»Låt mig betala, hvad jag är skyldig er för denna vecka.»Han räknade upp slantarne.Hustrun smög sig skamsen bort. Hon kände liksomen samvetsförebråelse, men slog det snart ifrån sig.»Inte kan man handla annorlunda mot sådant där folk,»sade hon åt mannen. »Men nog är det synd om honom.Ack, om man tordes vara barmhärtig!Per hörde de orden genom den tunna brädväggen.Ack, om man tordes vara barmhärtig mot honom! Deorden förklarade för Per allt. De voro rädda för att bliilla ansedda, om de läto honom längre stanna. Och säkerthade de också blifvit det och fått röna mycket obehag afatt ha en straffad tjuf som inneboende hos sig. Världenvar nu en gång sådan – hätsk, bitter och oförsonlig.Per drog en djup suck och steg upp. Han ville intelängre stanna under detta tak, på inga villkor, det var junästan hans plikt att lämna detta hem för att inte kommanågon förargelse åstad. Med svidande hjärta plockade hanihop sina få tillhörigheter. De voro inte fler, än att derymdes i ett knyte. Sedan gick han ut till värdfolket.»Tack,» sade han, icke ovänligt, om än rösten lät litetsträf, »tack och farväl!»»Nej,» sade hustrun och ställde sig i vägen för honom,»inte var det meningen, att Knutsson skulle lämna oss ikväll.»»Hm, det är ändå så godt att jag gör det.»»Men hvar i all världen ska Knutsson få något här­berge i natt? Klockan är så mycket,» det var mannen somtalade.»Åh, det blir väl någon råd ...»Per såg så bestämd ut, att de förstodo, att här lönadedet inte mödan att göra någon invändning.De små barnen lågo i sina bäddar, redan djupt insom­nade. Pers ögon gledo vänligt öfver deras små hufvuden,hvilka lågo djupt nedborrade i kuddarne. Så oskuldsfullthade han också en gång sofvit, beskyddad af älskandeföräldrar. Nu hade han ingen ro, ingen sådan ostördhvila mer. Och han skulle helt visst aldrig få det förrän igrafven.»Farväl!» upprepade han ännu en gång.Ingen hand sträcktes mot honom till ett vänligt afsked.Hvem ville trycka hans hand, som misstänktes för att habegått en brottslig gärning? Han besudlade ju alla, somhan komme i beröring med.Dörren hade gått igen efter Per och hans steg hördeslångsamt aflägsna sig.Det äkta paret satt en stund, tyst, förstämdt. De kändenågot af samvetsagg inom sig, en anklagelse, att inte hahandlat »kristligt». Slutligen steg hustrun upp och gick ini Pers lilla kammare. Hon såg sig där omkring, som omhon trodde, att han hade glömt något.»Han har inte rört kvällsmaten,» sade hon, »inte enbit af den. Synd är det nog om honom, men vi kunde intehandla annorlunda.»»Nej, nej,» sökte mannen att trösta sig.Men den natten sof ingen af dem lugnt, och de som­nade mycket sent. Det var ju ett bevis på, att de intevoro några förhärdade människor, men de vågade inte visanågon barmhärtighet, för att ej själfva få lida därför.Hvart hade Per gått, nu då han stod husvill?Han hade kommit ut på gatan och gått på måfå framåt.Kvällen var inte varm, men inte heller kall, en ljum, stillavårnatt. Ett härberge kunde han väl alltid få, då hanhade penningar att betala därför. Men han gitte inte höraefter något sådant. Han var trött, nedstämd och nästanliknöjd för hela världen. Det gjorde honom just alldelesdetsamma, hvart han gick.Han kom in på en bakgata med små, låga träkåkaroch trädgårdstäppor. En af dem, den som låg mest afskildoch inte tätt intill någon granngård, föll honom mest iögonen. Skulle han gå dit, klappa på dörren och bedjaom en vrå för natten? Nej, hur skulle han kunna tänkaså enfaldigt, att någon människa på ett sådant sätt kundebli emottagen som gäst? De skulle genast misstänka honomför en äfventyrare och öfverlämna honom i polisens våld.Det skulle ovillkorligen bli följden. Och i polisens händerville han inte ännu en gång komma.Han tryckte sig intill planket rädd för att bli bemärkt.Han kände sig verkligen, som om han vore en stackarsbrottsling, den där skydde och själf var skydd af alla män­niskor. Plötsligt öppnade sig planket. Några bräder därihade lossnat och fallit ned på gatan. Öppningen var till­räckligt stor för honom att krypa igenom. Han såg sigskyggt omkring, för att öfvertyga sig om, att han inte varupptäckt. Nej, gatan var folktom. Han böjde sig hastigtned och kröp in i den lilla trädgårdstäppan.Här såg så tomt och öde ut på denna plats med sinaplanteringar. Intet enda fönster på huset vette hit, och ettlågt lusthus, gammalt och murket fanns här. Dit gick hanin och ställde dörren öppen. Han satte sig på golfvet ochstödde ryggen mot väggen. Här hade han en fri utsikt,med Katarina kyrka i fonden.Han försjönk i grubbel på sin framtid och de dagar,som härefter skulle komma. Hvad skulle det väl bli afhonom? Han kände hat mot människorna och tvifvel påGuds tillvaro, tvifvel på allt hvad hans mor inpräntat i hanshjärta.Ty ett oförskyldt lidande och människors obarmhärtig­het göra inte hjärtat mjukt och vekt. Det kommer sinnetatt hårdna till hat och kanske hämnd, om tillfälle därtillerbjudes.Klockan i Katarina kyrktorn slog tio. Därpå hördestornväktaren tuta i sin lur långa, skrällande toner, dem Perräknade en och en.Slutligen sjönk hans kropp allt mera samman, hufvudetböjde sig allt djupare, ögonen slöto sig och han somnade.Drömmen var alltid hans ljufligaste del och han ägde ingenannan vederkvickelse, då all frid var honom beröfvad.Och han drömde, att han var en liten gosse, drömde omföräldrahemmet, visserligen fattigt, men lyckligt och riktpå kärlek. Han var outsägligt lycklig i denna sin dröm,där han ännu ägde far och mor och icke stod ensam ivärlden.Så vaknade han af att solen stack honom i ansiktet.Han bländades af dess ljus och det var så skönt, så obe­skrifligt härligt. Fåglarne kvittrade och hoppade i träden iträdgårdstäppan.Det var tidigt på morgonen. Men han vågade ej dröjalängre, utan stod upp och begaf sig därifrån, ut på dentysta, folktomma gatan.I vanlig tid kom han till sitt arbete, sedan han på etttarfligt matställe hade ätit en knapp frukost, enär han måstespara strängt på sina slantar för att ej råka i någon för­lägenhet.Kamraterna, som arbetade i samma vedgård, hade aldrigegentligen sysselsatt sig med honom. Han var så tyst ochsluten, att de inte funno något nöje af honom, ännu mindresällskap. Men hans stillsamma väsen och hans fina hållninghade slagit an, väckt uppmärksamhet och ingifvit dem allaaktning. Men i dag, då Per kom till arbetet voro alla somförändrade mot honom, det såg han genast på ett påfallandesätt. De knuffade hvarandra i sidorna, hviskade sinsemellanoch sågo på honom i smyg med misstänksamma och hå­nande blickar. Per förstod ögonblickligt, att de nu visste,hvem han var – en straffad fästningsfånge. Man undvekhonom med flit, somliga rädda, andra föraktfulla.Åh, hvad det kostade på honom att inte få ropa ut sinoskuld och tala om hela sin historia! Men om han ocksåhade gifvit vika för denna ingifvelse, så – skulle någonha trott honom? Ingen. Hans ställning skulle ha blifvitän värre, det var allt hvad han vunnit,.»Han tror, att man inte vet, hvem han är,» hörde hannågon hviska. »Liksom man skulle ha glömt den därhistorien om patron Everus’ bokhållare ..... bedragaren ...skälmen ... ett tusen riksdaler gömda i hans egen byrålåda,»– hörde han sedan i afbrutna meningar. »En så’n dum­snut, som inte gömde rofvet bättre!»Hvad Per led, förstod ingen. Han utkämpade verkligakval och tårar trängde sig fram i hans ögon. Vore det dåalldeles omöjligt för honom att bli aktad och ansedd för enhederlig människa – alldeles omöjligt? Skulle han då för­följas med hån och smädelse, hvarthän han än vände sig?Fanns då ingen plats för honom i hela världen? Ingenstädes,där han kunde förtjäna sitt bröd? Hans hjärta bultadehårdt och svettpärlor bröto fram i hans panna. Dettavar dock endast början, fortsättningen skulle nog bli ändåvärre, tänkte han. Och han, som var så lycklig och gladöfver att ha återfått friheten! Detta var dock långt värre,än då han dvaldes på fästningen.Under middagsrasten lyckades han skaffa sig ett tarfligtlogis hos en fattig arbetare med hvilken han fick dela rummot en viss veckopenning. Men på kvällen, då arbetet varslutadt för dagen, blef han inkallad på kontoret till arbets­gifvaren.»Då jag gaf er arbete,» sade denne och granskadehonom mycket noga, »så visste jag inte hvem ni var. Jagbedrog mig på ert hederliga ansikte. Är det sant, att niär straffad för stöld?»»Ja,» svarade Per doft. Han tänkte lägga till någotom sin oskuld, och att han var en redbar människa. Menhvad gagnade det för honom? Man skulle endast skrattadäråt, ty så påstå ju alla straffade brottslingar. Hvarförskulle man tro honom mera än alla andra? Därför stodhan nu tyst, med sänkt panna.»Mina arbetare vilja ej kännas vid er och ej hellervara i lag med er. Jag kan således inte behålla er här.Ni har ert afsked i kväll och se här er dagspenning!»Han kastade åt Per de fattiga styfrarne på pulpeten,vid hvilken han satt på sin höga stol. Utan ett ord togPer slantarne, men han rodnade djupt. Inte heller yttradehan ett ord till afsked. Han endast suckade tungt, då hangick mot dörren. Den sucken lät så klagande, att denovillkorligen inte kunde bli obeaktad.»Stackare,» mumlade arbetsgifvaren, då Per lämnat kon­toret, »han kanske vill bli en hederlig människa, men jagkan ingenting göra däråt. Han är en af de förolyckade ivärlden.»Så stod nu Per utan arbete och visste inte, hvart hanskulle vända sig för att få sådant igen. Öfverallt skulle destöta bort honom, anade han.Med tunga steg gick han hem till sitt logis, kastadesig på den torftiga bädden och sof påklädd hela natten om,uttröttad och utpinad som han var.Men det kom en morgondag och han måste skaffa sigarbete eller dö. Det senare öfvertänkte han. Det fattadeshonom icke mod att göra ett hastigt slut på sitt lif, van­äradt och sorguppfyllt – det tarfvades ju långt större modatt lefva. Men ändå afskräckte döden honom. Han varså ung, så lifskraftig och själfbevarelsedriften därför stark.Nåväl, han skulle ännu en gång försöka att få arbete.Han gick hela dagen lång och fick slutligen plats vid ettnybygge. Det var ett palatslikt hus, som en mycket rikman uppbyggde åt sig, och det fordrades många arbetareför att få det färdigt på bestämd tid. Per såg frisk ochstark ut, och alltid kunde han göra någon nytta, tänktebyggmästaren och antog honom. Per var emellertid intevan vid något strängare kroppsarbete och därför gick detlångsamt för honom. Kamraterna gjorde spe af honom förhans tafatthet och ovana, men han tog med jämnmod motderas gyckel.Men äfven här mötte honom detsamma som i ved­gården. Hur man fick reda på hans föregående visste haninte, men det dröjde ej länge förrän han förstod, att manvisste allt. Från den stunden blef det olidligt för honom.Man begapade honom inte allenast, man gaf honom till ochmed öknamn, som häntydde på hans fästningslif. Man vartill och med så oförskämd eller rättare obarmhärtig, attman bad honom beskrifva, hur han haft det där borta påLångholmen och hur det kändes att bära den gråa kostymenmed F. F. på ryggen. Per svarade icke ett ord. Men stick­orden blefve honom så outhärdliga i längden att han i enförtviflad stund uppsade sitt arbete och gick sin väg. Hanvar icke nog härdad för att smälta all denna smälek.Några dagar gick han nu sysslolös, allt nedstämdareoch tyngre till sinnes. Åter igen ville han försöka –det blefve sista gången, tänkte han. Och slutade det återolyckligt – då återstod för honom intet annat än döden,hur hemsk och afskräckande den än var.Det var ett mycket simpelt arbete, som han nu fick,simpelt och tungt. Han hade ju ingenting att högmodasöfver och intet slags arbete var väl någon skam, men dåhan tänkte på sina forna framtidsdrömmar, sved det i honomatt sitta och knacka sten och lassa på handkärrorna. Hanskulle ju bli sin egen handlande och lika rik som patronEverus. Det hade han tänkt, och hans forne principal hadelåtit honom hoppas det. Han, som en gång suttit vid sammabord som den vackra Camilla och som dansat med henne,gick nu som den tarfligaste dagakarl.Camilla! Henne hade han aldrig glömt, och hennesbild låg gömd i hans hjärta. Kom hon väl ihåg honom?Helt visst aldrig. Och om hennes tanke någon gång riktadespå honom, så sköt hon nog den bort med förakt. Säkertnämnde ingen af hennes familj hans namn. Han var glömdaf dem alla. Och ändock led han för Algots skull, hennesbrors brott. Det anade ingen, och han, Algot, tjufven,bedragaren, lefde aktad och för honom stodo samhälletsalla kretsar öppna, då det däremot icke fanns en bit brödåt Per.En dag öfverraskades han af att någon slog honom påaxeln.»Se god dag, gamle kamrat? Skulle vi träffas här ...»Per vände på hufvudet. Ett vidrigt ansikte grinademot honom med ett slags vänlig förtrolighet. Han kändeigen det. Han hade sett det många gånger på fästningenunder gemensamhets-arbetet därstädes. Per vände sig bortigen.»Åh, känner du inte igen mig? Eller är du för sturskatt låtsas om den gamla bekantskapen? Jag kan tro omdig, att högfärdsdjäfvulen ännu sitter kvar i kroppen.»Per svarade ändå ingenting, utan fortsatte tyst med sittarbete.»Hör hit ni alla!» ropade då den förre fästningsbekant­skapen till de öfriga arbetarne. »Se på honom där!» Hanpekade på Per. »Han håller sig för god till att hälsa påen gammal kamrat. Hvad säger ni om det? Han är enstursk herre, men som dock är inte en bit bättre än jag.Ni vet, hvem jag är, och jag har inte dolt det heller. MenI veten inte, hvem han är? Har ni aldrig hört talas omPer Knutsson? Åh, tänk efter? Han som stal från sinhusbonde fyra tusen riksdaler och som ertappades så godtsom på bar gärning. Men han har nog de andra tre tusengömda, var säker på det, fast han inte törs begagna sig afdem i brådbrasket, utan går här och knackar sten för synsskull. Men vi ska hjälpas åt att klämma ur honom, hvarhan gömt sin skatt. Han ska inte slippa ifrån oss så lätt,eller hur, gossar? Vi gjorde bekantskap ute på Långholmen,så nu vet ni det.»»Ja så, det är en sådan herre,» svarade några. »Menhvad fick han då för arbete där, eftersom han är en så’nstackare?»»Åh, det var både ett och annat, må ni tro, men knackasten slapp han.»Per ville stoppa fingrarne i öronen, för att slippa höramera. Men han kunde det inte, och hvad som sedan pra­tades, kom honom att rodna af blygsel och harm.Dagen därpå syntes Per inte till vid arbetet. Och hankom heller aldrig dit mera.Hvad gagnade det till att vidare försöka vara en ärligoch hederlig människa? Alla vägar voro ju stängda förPer – alla. Hvad skulle han taga sig till? Hvart skullehan väl vända sig? Öfverallt skulle han möta hån och för­akt, och att hemlighålla sitt sorgliga lif tycktes vara alldelesomöjligt. Och likväl var han oskyldig. Vore ingen upp­rättelse möjlig? Nej, ty hur skulle det gå till? Inte ämnadeväl Algot angifva sig saker till stölden. Men endast där­igenom kunde ju Per vinna rättvisa.Stackars Per! De tårar voro heta och strida, som hanutgöt i sin ensamhet. Och ingen vän ägde han, för hvilkenhan kunde beklaga sig. Det fanns ingen i hela världen,som frågade efter honom. Men huru kunde han väl tänkaså, då han visste, att Maria Lund varit honom trofast in iolyckans stund. Ja, henne trodde han på. Hon och hennesmor hade ju bevisat sin oföränderliga vänskap till honom,deltagit i hans sorg och uppsökt honom i fängelset. Hanvisste, att om han ginge till dem, skulle de icke stöta borthonom, utan mottaga honom som en son och broder, menlikväl gjorde han det icke,. Hans olycka finge icke drabbadem. De hade lidit nog för hans skull.Trött till kropp och själ, kände han sig bruten som engammal man. All hans ungdomskraft var borta, lefnads­modet brutet och hoppet, som hittills hållit honom uppe,började att svikta. Det var en hård kamp, han hade attutkämpa: skulle han lefva eller dö?Han gick och dref sysslolös på gatorna, utan tankaroch mål. Han kände hvarken hunger eller törst. Och hanhörde ej, huru klockan slog i kyrktornen, timme efter timme,tills det började skymma. Han visste icke själf, hur hankommit ned till Skeppsbron, gick den i ända, vände omoch kom så återigen till Slussen. Där stannade han och sågutåt vattnet, där månen glittrade i en lång, bred strimma.Den ena ångbåten efter den andra gled förbi, och de storafartygen lågo förtöjda vid kajen. Då grep honom en starklängtan att få resa långt, långt bort från fosterjorden tillen annan världsdel. Hur mången olycklig hade icke brutitsig en bana i främmande land och skapat sig en lyckligframtid! Han ville försöka detsamma, men han ägde juinga medel att förverkliga sin dröm. Åh nej, det var nogbäst för honom att komma undan, försvinna ur de lefvandestal – sedan kunde inga vidare sorger nå honom. Det varnog bäst ...»Med tungt sinne gick han framåt några steg, öfverSlussen och vek af nedför trappan till Fiskargången. Hangick ut på flottbron och ställde sig att stirra i vågorna. Deplaskade och plaskade och han tyckte precis, att de sjöngoen lockande sång, som inbjöd honom att kasta sig i derasfamn. Där skulle han finna ro och frid. Kampen kundeväl inte räcka så länge, pinan var nog icke så lång, förränhjärtat stannade för alltid. Men han kunde icke, han kundeomöjligt göra det ...Han vände sig tvärt om och såg utåt staden, där alltvar lif och rörelse. Människorna vimlade om hvarandra ...dessa människor utan hjärta och barmhärtighet! En tårpärlade fram i hans öga, han krossade den och ännu entill. Han kunde icke häjda sin gråt, han grät som ettstackars litet öfvergifvet barn.Då han kommit upp på gatan, stannade han först,men gick slutligen åt norr och trädde så in på den gata,där hans forne principal hade sin egendom och den bod, ihvilken han stått innanför disken. Boden var borta, menhuset var sig alldeles likt, oförändradt. Han ställde sig iportgången midt emot och såg uppåt patron Everus’ våning.Bodde de där ännu? tänkte han. Han såg ingenting annatän de hvita, luftiga gardinerna innanför de bleka fönster­rutorna. Men plötsligt ryckte han till. Patron Everus hadekommit fram till fönstret och stod där och såg ned på gatan.Han var sig alldeles lik, om ock ansiktet blifvit äldre ochhufvudet än mera hade grånat. Bakom honom kom enannan gestalt, en ung vacker, ståtlig man i uniform. Detvar Algot. Lycklig och glad stod han där, som om haningenting bar på sitt samvete. Hur kunde en människa seså ut, som hade syndat så mycket, undrade Per. Ingen afde bägge däruppe i fönstret märkte honom, där han förresten dragit sig långt in i portgången. Och hade de setthonom, skulle de helt visst icke känt igen den forne Per.Per knöt näfvarne i krampaktig förtviflan och suckade smärt­samt. Därpå gled hans blick utefter våningens hela fönster­rad för att upptäcka, om icke hon skulle uppenbarasig, – Camilla. Men han såg ej en skymt af henne.Det var mer än halfmörkt då han åter gick ut på gatan. 
Plötsligt stannade han vid att en vagn kom körande och höll 
utanför patron Everus’ hus. En betjänt hoppade ner och öpp­nade vagnsdörren för en dam i siden och sammet, som steg ur.Hon kastade floret på hatten tillbaka från ansiktet, och Perkände igen dessa svarta lockar i pannan och dessa ögon,hvilka sågo rakt på honom. Han studsade, men hon gaf ejakt därpå, utan trippade förbi honom med frasande kläd­ning och lämnande en doft af parfym efter sig. Han varnära att rusa efter Camilla, ty det var hon, men han häj­dade sig lyckligtvis och drog sig tillbaka. Han vågade ejheller rikta någon fråga åt kusken eller betjänten, som stodokvar vid vagnen och väntade på henne. Men han gissade,att hon var gift och nu kom på besök hos föräldrarne.Camilla gift – med hvem? Säkert någon förnäm och rikman, eftersom hon åkte i ett elegant ekipage med betjänti livré.Hon hade icke känt igen honom, det såg han tydligt,ty då skulle hon alltid synts öfverraskad. Och hur skullehan väl begära det, aftärd som han var och säkert mycket,mycket åldrad!Han stod alldeles bredvid vagnen, tåligt bidande atthon skulle komma. Och hon kom. Samma frasande ljud,samma ljufva parfymdoft och så försvann hon i vagnen,som rullade bort.Allt föreföll Per som en dröm, en mycket lycklig dröm.Alldeles yr gick han gatan utför och gaf ej akt på, attnågon följde efter honom. Det var en kvinnlig varelse,enkelt klädd, som hade gifvit akt på honom och följt honomsteg för steg. Hon var ung, icke vacker, men tvänne klarablåa ögon lyste mildt och trohjärtadt upp hennes ansikte.Hon kom honom närmare, ända in vid hans sida och ladeslutligen sin hand på hans arm.»Per? Är det inte Per?» sade hon med låg, darranderöst.Han spratt till, stannade och såg på henne.»Maria!»De räckte hvarandra händerna och tysta tryckte de dem.»Jag visste, att du var fri, Per,» hviskade hon, »menjag och mor ha väntat dig förgäfves dag ut och dag in.Hvarför har du ej kommit till oss?»»Ack, det borde du förstå, Maria,» suckade Per.Ja, hon förstod honom och bannade honom därför.Hur kunde han draga sig från de enda vänner, han ägde ivärlden? Huru skulle någon skam falla öfver dem, då hanvar oskyldig? Och så vackra, tröstande ord hon talade tillhonom! De värmde hans hjärta och trängde djupt in ihans själ.»Maria,» tårarne stego honom i ögonen, »du är enängel, alldeles för god att lefva i denna världen!»Och så talade han om allt hvad han hade lidit ochhuru fåfängt det var för honom att få arbete till sitt uppe­hälle som hederlig människa.Maria gick tyst vid hans sida. Hon deltog i hans sorgoch led djupt af all den hårdhet och grymhet, som så oför­skyldt kommit honom till del.»Stackars Per, det blir väl bättre en gång ...»»Nej, aldrig, hvad ska jag väl taga mig till?»»Du ska bort härifrån ...»»Ja, jag vill resa till världens ända, om det stode imin makt.»»Nej, Per, inte får du resa, så länge du har mig,» höllhon på att tillägga, men rädd att förråda sin känsla, sadehon: »Så långt behöfver du väl inte fly. Du bör endastvara den första tiden borta från Stockholm.»»Tror du då, att man någonsin ska glömma, att jagär en f. d. straffånge? Du känner inte människorna!»»Men du ska söka dig arbete ute på landsbygden, Per.Hvad säger du, om jag föresloge, att du begaf dig till kyrk­vaktaren i Veckholm?»Per ryckte till och hans ansikte ljusnade. Maria läthonom komma på en tanke, som han förr aldrig haft. Dengamle kyrkvaktaren hade varit hans fars vän, och han ochhans hustru hade ju visat Per så mycken godhet underhans besök i Veckholm. Det hade visst icke händt mångagånger, att han varit där, och de hade kanske glömt honom,eller också ville de liksom alla andra icke längre veta afhonom. Hvem visste?»Åh, oroa dig inte Per,» sade Maria, som gissade sigtill hans tankegång. »Försök åtminstone! Alla äro intelika ... Det kan ju finnas undantag!»»Jag tror, att det inte finns mer än två undantag: duMaria och din mor.»»Hvem vet. Det där kyrkvaktarfolket lät ju så inner­ligt vänliga, efter hvad du sagt.»»Ja, ja, men besinna, hvem jag är, en f. d. fästnings­fånge!»»Tyst, Per, låt mig slippa höra det ordet.»Per suckade och kramade Marias hand. Han såg ocksåpå henne och fann henne så blek och tärd, att han glömdesitt eget lidande för hennes. Fattigdomen hade tryckt sinstämpel öfver hela hennes väsen, fattigdomen och umbä­randet.»Du har haft svårt, Maria?»»Ja, ja, men jag har ju ingenting annat att väntamig ...»Och det är för min skull du lidit? Därför att du togden olycklige fången i försvar?»»Åh nej, säg inte det,» svarade Maria undvikande.»Jo, tillstå det! Du förlorade dina kunder och mistadeförtroendet?»»Människorna tänka alltid illa.»»Men jag vill inte, att du längre ska uppoffra dig förmin skull. Jag kan aldrig återgälda det.»»Sörj ej för mig! Jag har det rätt bra nu. Jag liderju ingen nöd, hvarken jag eller min mor. Vi ha arbete,jag får sömnad från åtskilliga lärftskramhandlare, såsomarbetsskjortor och nattkappor och mera dylikt. Det in­bringar visserligen mycket litet, men vi svälta ändå inteoch vi kunna lägga af till hyreskvartalen. Så du ser, attjag reder mig.» Hon log till och med, då hon sade detta,men Per såg, att det var ett konstladt leende, som hon be­mödade sig att framtvinga för att göra honom glad.De hade nu kommit till det lilla oansenliga hus, därMaria bodde med sin mor. Det var en usel träkåk långtupp på Söder och vägen dit hade varit ganska lång.»Vi äro framme nu,» sade Maria och öppnade denlåga porten i planket. »Åh hvad mor ska bli öfverraskad!»Hon slog upp dörren, som ledde till förstugan in i detlåga rummet, så lågt att det endast var några tum mellanPers hufvud och taket.Därinne var mycket torftigt, men snyggt och properti all fattigdom. Fru Lund satt med ryggen mot dörrenoch vände sig icke om, i den tron att Maria kom ensam.»Mor!» ropade hon.Fru Lund vände nu på hufvudet. Men då hon fick sePer, ryckte hon af sig glasögonen och störtade upp.»Per!» Hon trodde icke sina egna ögon. »Per!» utbrasthon och stirrade på honom.»Ja, det är verkligen jag, som kommer, hitförd afMaria.»»Hvarför har du dröjt så länge, min käre gosse, medatt komma hit?»»Hade jag inte fått fatt på honom på gatan, så hade hanväl aldrig kommit. Det var slumpen eller Gud, hvad jagnu ska tro, som förde mig i hans spår. Den dumme gossentror, att han orsakar oss ledsamheter genom att kommahit. Det är därför, han inte låtit höra af sig.»»Per, Per, jag har inte hjärta att banna dig, eljesborde du ha förebråelser därför att du gått med sådanatankar. Om vi få ledsamheter? Prat, vi ha mod och krafttill att bära dem.»»Jag kan ej annat än beundra och tacka er.» I Persögon glimmade tårar. »Hur har jag väl gjort mig förtjäntaf så mycken godhet?»»Du har förtjänt medlidande mer än någon annan, Per,ty du har lidit oskyldigt. Säger hela världen, att du är enbrottsling, så tror jag det inte. Du är en redbar och heder­lig människa.»»Tack för de orden! Ni ska aldrig bli besviken i ergoda tanke om mig.»»Men sätt dig, Per, sätt dig,» fru Lund gjorde en platsi ordning åt honom i den lilla tarfliga pinnsoffan. »Ochnu Maria sätter du på kaffepannan och bjuder på hvadhuset förmår.»Ack det var icke mycket, men det blef för Per en hög­tidsmåltid.De sutto alla tre tillsammans och Per berättade om allasina orättvisa lidanden och motgångar. Han var utan ar­bete och utan tak öfver hufvudet.»Var icke ledsen, Per, jag ska laga så, att du får bohos grannens här bredvid oss. Han är en beskedlig män­niska, som icke ska neka det. Sedan bör du göra somMaria nyss nämnde: res till Veckholm!»»Men vet ni då, om den gamle kyrkvaktaren lefver!»»Nej, men du får väl höra åt. Res dit på ångbåten.»»Jag kan också vandra dit.»»Gör det då. Han ska kanske kunna skaffa dig arbete,ty i Stockholm går det nog inte.»Den natten sof Per lugnt och godt, som han inte sofvitpå länge. Han hade verkligen fått ett tillfälligt logis hosfru Lunds granne. Och han hade bestämdt sig för attvandra till Veckholm.❦XI.Ebba Brahes ring.Det var på morgonen, som Per kom fram till Veckholm.Redan på afstånd såg han kyrkspiran glimra öfverkyrkogårdens lindar, ljusgröna liksom ängarnas och fältensjungfruliga gräs. På vägkanten spirade blommor och knoppupp ur den fuktiga mullen, och daggdroppar skimrade somom ett pärlregn nyss fallit i den arla morgonstunden. Sol­sken låg öfver näjden och fåglarne kvittrade i skog och idälder.Per stannade på den breda landsvägen med de stora,vidöppna åkrarne på ömse sidor. Rätt öfver hans hufvudgungade på sina vingar i den klara, friska, höga luften ensjungande lärka. Hur gladt den jublade och slog sin drill?Per lyssnade med hänförelse på den lille, glade sångarenoch alla hans barndomsminnen väcktes till lif. Det varvisst ingen glad och lycklig barndom att minnas. Hanslif bar inga ljusa stunder, åtminstone ytterst få. Men detvar honom dock kärt, om ock smärtsamt att erinra sig för­äldrarne, som han älskat så högt. Hur mången gång hadehan icke följt dem ut i skog och mark under de stunder, devoro befriade från sitt arbete! Då hade de också, lyssnattill lärkans sång och fröjdat sig öfver naturens alla härlig­heter. Särdeles modern kom han i håg. Det var hennesveka sinne han hade i arf, hennes känsla för allt det skönaoch ljufva, som fanns på jorden.»Stackars mor,» suckade han, »du hade det inte förgladt, och likväl kunde du känna dig lycklig och glad isådana stunder som denna. Jag minnes det så väl, så väl.Och hur kär du höll mig, så öfver all måtta kär! Väl attdu hvilar och slipper höra mig klaga öfver att du födt migtill världen. Hvad hade jag väl här att göra?»Det var väl en Guds pröfning allt hans oskyldiga lidande.Men till hvad ändamål hade Gud låtit sin hand så tungtfalla just på honom, tänkte han. Det hade ju icke dragithans hjärta till Gud, tvärtom hade det verkat motsatsenoch snärjt hans själ i tvifvel på allt.Men det gagnade till intet att grubbla längre, och där­för slog Per bort alla dystra tankar. Han ville glömmaallt. Han hade kastat bort den gamla människan och villelefva ett nytt lif. Han funderade också på att byta ut sittnamn mot ett annat. Men den tanken sved inom honom,att nödgas lägga bort sitt ärliga namn som blifvit oskyldigtfläckadt. Nej det ville han icke; gånge det hur som helst,skulle han bära sin faders namn, han skulle trotsa allt!Han gick långsamt återstoden af vägen till Veckholmskyrka. Nu var han helt nära kyrkvaktarbostället. Denlilla rödstrukna byggningen var sig precis lik och trädenoch buskarne i trädgårdstäppan började på nytt att grönska.Han hörde en tupps galande och en kos råmande bortifrån ladugården. Snart nog skulle väl en människa synas,som han kunde gå till mötes och fråga, om kyrkvaktare­paret ännu lefde och fanns kvar på platsen. Tänk om debåda voro döda och lågo begrafna under någon af de grönakullarne där inne på kyrkogården. Hvad hade han då häratt göra? Han kände ingen i trakten och ingen skulle frågadet minsta efter honom. Han hade aldrig kommit hit, omej Maria öfvertalat honom därtill. Han ville ju dölja sigför alla, som kände honom, för att ej dra skam öfver demgenom bekantskapen med f. d. straffången.Det var för tidigt på morgonen att gå och klappa pådörren till kyrkvaktarbostället. Därför gick Per in på kyrko­gården och satte sig att hvila på en liten bänk under enaf lindarne. Det var en skön hvila, ty han var verkligentrött efter sin flere mil långa vandring. Han sträckte utbenen framför sig och stödde ryggen mot den gamla träd­stammen med sin skrofliga grofva bark. Han såg ner påsina skodon, de voro mycket bristfälliga och det skulle ickedröja länge, innan de voro komplett odugliga. Byxor ochrock var det både si och så med, och så sutto de så illamot hvad de hade gjort innan han trädde inom fästnings­porten, då han fick lämna dem i utbyte mot fångdräkten.Hvad han hade magrat sedan dess! Det syntes bäst påkläderna. Hu! han ryste till och skakade på hufvudet.Han ville icke tänka på någonting alls, utan endasthvila, men det var omöjligt, ty så länge hjärnan uträttadesina funktioner föddes tanke på tanke. Endast döden kundeförlama den kraften. Döden? Han såg sig omkring öfvergrafkullarne med korsen. Han hade ju dödens spår rundtomkring sig. Det låg intet hemskt och dystert däri, tvärtomvar det lugnande och hugsvalande för hans pinade själ atttänka på den smärtbefriande döden. Då vore allt slut ochglömdt. Och likväl ville han icke dö nu, icke själfvilligtåtminstone. Lifskraften och själfbevarelsedriften voro likastarka och begäret att lefva och vara till lika mäktigt hoshonom som hos det lilla kryp, som just nu kilade undan isanden vid hans fot.Slutligen slöt Per ögonlocken. Han ville taga sig enliten slummer, det skulle göra honom så godt. Och hanslumrade, med händerna knäppta i knäet.Då han vaknade, stack solen honom rätt i ögonen.Han visste icke, hur länge han hade sofvit, men han antog,att nu voro nog alla vakna och uppstigna till dagsgöro­målen. Alla hade hvar och en sitt arbete, alla utom han.Och han, som så gärna ville arbeta och som aldrig fördrifvittiden lättjefullt!Han steg upp och gick mot kyrkvaktarens stuga. Nogmindes han, när han första gången gått hit, då var hanendast en liten gosse. Så likt sig här var, allt, till ochmed katten, en gråspräcklig en, som låg och solade sig påförstubron utanför dörren. Och innanför fönsterrutornamindes han, att äfven då liksom nu blommade balsamineri olika färger. Men innan han lade handen på dörren föratt klappa på, drog han ett djupt, långt andedrag. Om defunnos där inne, dem han sökte, månne de skulle kännaigen honom och bjuda honom att sitta ner under deras tak?Eller skulle de icke med afsky och rädsla vända sig frånf. d. fästningsfången och visa honom bort från sin tröskel?De visste ju ingenting om hans oskuld – de måste trohonom brottslig, de, liksom alla, alla, utom Maria och hen­nes mor.Nej, han ville icke klappa på. Han skulle gå direktin – det var nog det bästa. Darrande lade han handenpå dörrklinkan och öppnade. Han stod på tröskeln, medhufvudet snuddande ända vid den låga dörrkarmen. Hanhade kommit så sakta, att ingen hade hört honom, och hanstod därför stilla, väntande på att bli bemärkt.Borta vid fönstret stodo de båda gamla och sysslademed något på bordet med ryggarna vända mot Per. Menibland vände de sig mot sidan och då såg Per deras an­sikten och kände igen dem, drag för drag. Det var verk­ligen det gamla kyrkvaktarfolket, som ännu lefde här i denlilla stugan under det låga taket. De hade åldrats mycket,sedan han sist såg dem; deras hår hade blifvit snöhvittoch deras kroppar djupt böjda. Hvad de talade sins emel­lan, gaf Per ej akt på. Han hörde endast ljudet af deraslåga röster.Plötsligt vände sig hustrun om. Hon såg genast främ­lingen på tröskeln, med dörren half öppnad bakom sig, hvar­ifrån solen kastade en bred stråle tvärs öfver golfvet. Honstirrade på Per, då hon såg, att det inte var någon afgrannfolket. Men Per rörde sig ej ur fläcken. Då gickhon närmare, allt närmare ända in på honom. Nej, honkände icke igen detta bleka och sorgsna, men vackra ansiktesom såg nästan bedjande ned på henne.»Far,» sade hon slutligen och vände sig till mannen,»här är någon, som säkert söker dig.»Kyrkvaktaren vände sig om och kom också fram tillPer. Icke heller han kände igen sin aflidne väns son. Bådehustru och man stirrade på honom, allt mer förvånade, dåPer stod där fortfarande stum.»Hvem söker ni?» frågade slutligen kyrkvaktaren. »Niär säkert en främling, som kommit hit till trakten, ty jagkänner inte igen er.»»Ni har rätt, jag är verkligen en främling,» brast detändtligen löst från Pers läppar.»Men är det mig ni söker?» Kyrkvaktaren skuggadeögonen med handen, för att ännu bättre kunna se Persansikte.»Ja, det är verkligen er ... er båda till och med.»Per sade detta i en ton, som kom både hustru och manatt spritta till. Det låg en vemodig klang i rösten som saktaskälfde.»Men stig då fram och säg, hvem ni är!»Per gick från tröskeln.»Känner ni inte igen mig?»»Nej,» de båda gamla skakade på hufvudet, »nej, detär oss alldeles omöjligt att göra det.»»Ja, men se på mig noga! Finns det inte ett endadrag i mitt ansikte, som påminner er om någon som nien gång varit mycket vänliga mot?»De sågo på honom länge, och Per teg under deras be­traktande.»Ja, ja, det var länge se’n jag var här. Jag var då,sista gången, en yngling, som kom till er full af framtidahopp, men nu ... »»Ah!» Kyrkvaktaren gick baklänges några steg ochströk med handen det hvita håret ur pannan. »Jag anarnu, hvem ni är ... Ser du inte,» han stötte på hustrun,»de där ögonen ... de där ögonen ...»»Nej,» gumman skakade på hufvudet, »jag kan inteerinra mig hvarken ögon eller ansikte.»»Har du då glömt Per Knutsson?»»Per Knutsson!? Åh, herre Jesses!» Hon knäppte ihophänderna och ryggade tillbaka.»Jag ser, att ni förskräcks för mig, mor, och det kaninte förvåna mig. Jag var beredd därpå ... jag visste, attni skulle bli skrämda af f. d. straffången», sade Per doft.»Per Knutsson,» upprepade den gamla och sjönk nedi närmaste stol. »Per Knutsson ...»»Förlåt att jag kom hit, jag borde kanske inte ha gjortdet. Ni känna nog igenom tidningarna mitt sorgliga öde,och ni, liksom alla, döma mig brottslig. Och det kan inteförvåna mig ... efter hvad ni tro er veta, så är det ju heltnaturligt. Men det intryck ni gifvit mig, den välvilja, nibevisat mig, och på grund af den vänskap, ni ägnade minfar, så vågade jag taga detta steg, då allt i världen tycktesmig hopplöst.»»Men, Per,» kyrkvaktaren rördes af hans förtviflade ut­seende, »huru har du kunnat falla så djupt? Du, som jagansåg för själfva hedern, och du, som tycktes kunna kommadig fram utan ...»»För Guds skull, säg ingenting mera!» afbröt Per, häf­tigt bleknande. »Döm mig inte ... jag ber,» han knäppteihop händerna och såg ångestfullt på det åldriga paret.»Ja, ja, inte är jag någon hård människa och intehustru min heller,» sade kyrkvaktaren rörd af hans fuktigablick. »Men jag förstår inte ... Per, du har lidit nog fördin förseelse ... jag vill inte lägga sten på börda och intedöma heller, men hvarför kom du hit till oss?»»Därför att alla andra dörrar vore stängda för mig,och därför,» han höjde rösten, »att jag lidit oförskyldt;eljes skulle jag inte uppsökt er. Hade jag varit en brotts­ling, så stode jag inte här – jag hade då skytt er af skamoch ånger, men nu – har jag intet att ångra, intet attblygas öfver. Jag är lika hederlig som i den stund, då jagstod första gången under ert tak.»»Men Per,» kyrkvaktaren ämnade yttra något misstro­ende, men han teg och kände sig ovillkorligen berörd afden blick, som utgick från Pers ögon.Så kunde ej en brottsling se ut; med denna säkerhet iton och hela sitt väsen kunde ej en brottsling uppträda;det var omöjligt, tänkte kyrkvaktaren, men hans hustru varännu tvehågsen. Det onda kunde ju uppenbara sig i såmånga slags former och själfva djäfvulen ikläda sig enängels skepnad.»Jag är oskyldig, säger jag och därför kom jag hit,»upprepade Per med allt fastare röst.»Besynnerligt ...» mumlade kyrkvaktaren. »Per, jagblef verkligen öfverraskad, då den där sorgliga nyhetenkom, och jag trodde i det längsta på din oskuld, mensedan ...»»Sedan? Fortsätt, ni behöfver ju inte ha misskundmed mig en straffad tjuf,» inföll Per bittert. »Ingen ivärlden tänker på, att det är någon synd med att såramig ...»Hans röst darrade af sinnesrörelse och tårar runno nuhejdlöst utför hans kinder.»Per, Per,» kyrkvaktaren tog hans båda händer ochledde honom fram till en stol, där han tvang honom attsätta sig ned, »jag har ej hjärta till att döma dig hårdt.Skyldig eller oskyldig är du en människa, som lider ochbehöfver hjälp och tröst. Kan jag vara dig till något gagn,så har jag ingen rätt att undandraga mig det. Jag är enkristen, och det är således min plikt att bistå min olyckligenästa.»»En kristen?» upprepade Per i skärande ton. »Helasamhället är ju kristet, det samhälle, hvari vi lefva, mengör väl detta samhälle något för de olyckliga? Intet!» Hanskrattade bittert. »Förlåt,» sade han strax därpå, »jag harfått pröfva på så mycket, som helt och hållet gjort mig tillen annan människa ...»»Du säger, att du lidit oskyldigt, Per. Men hur komdet sig då, att man hittade penningarne i dina egna göm­mor? Du togs ju så godt som på bar gärning.»»Om jag nu säger det, så kanske ingen af er ska tromig, och det är nog antagligt, men eftersom jag kom hit,så måste jag tala om allt som rör den saken. Vill ni sedanvisa mig bort från er dörr, så ska jag gå, utan att anklagaer för någon grymhet. Hvarför skulle jag tro er bättre änalla andra? Och hvarför skulle ni tro mig, då hela världenfördömer mig? Då lag och rätt förklarat mig brottslig ochlåtit mig lida straff därför? Ack, de bästa människor blivilseledda, just de allra bästa döma lika mycket efter skenet,som alla öfriga ... det gifves intet undantag, intet, tro mig.Och om det vore annorlunda, om den oskyldige alltid fingesin rätt, vore det ej någon konst att lefva.»»Men berätta, berätta,» sade kyrkvaktaren, allt merarörd.Och hans hustru, som hittills suttit tyst och hopkru­pen, rätade nu upp sig och lyssnade med allt större upp­märksamhet. Om Per verkligen lidit oskyldigt? Nej, detkunde väl ändå inte vara möjligt, att rättvisan kunnat begåett så groft misstag i den tid, som nu var, då undersökningoch förhör ju vore så korrekta som möjligt. Per ljög heltvisst, han, som alla andra brottslingar, tänkte hon och sjönkåter samman och satt där tyst utan något synligt teckentill deltagande.Per hade börjat att berätta hela sin historia, utan attdölja något, från allra första stund han kommit i patronEverus’ hus. Aldrig hade han talat om, hvad han lidit,icke ens för Maria, men nu manade honom en inre röstatt göra sin ställning klar för sina forna vänner. Hantalade om allt, utom sin dåraktiga kärlek till Camilla –talade om, att han misstänkte sin principals egen son förstölden. Han hade berättat allt så klart och redigt, attden gamle kyrkvaktaren fattade hela sanningen i hanshistoria.»Per,» sade han, steg upp och lade sin hand tungt pådennes axel, »först visste jag ej, hvad jag skulle tro, dufår ursäkta mig för det, men nu – nu är jag fullt ochfast öfvertygad om, att du ej är brottslingen. Algot Everusär den skyldige, så sant Gud lefver? Jag känner till denuslingen och misstänker honom för hvad som helst. Hansbedrifter äro kända här i orten; men han är en rik mansson och nu till och med en gardeslöjtnant, så att hanåtnjuter allt möjligt skydd. Han är tjufven, jag tror det,efter allt hvad jag vet om honom. Gud ske lof, att visluppit hela sällskapet, sedan patron Everus sålde sin villa.Per, stackars Per, att du skulle få lida så efter din trognatjänst» ...»Tyst, tyst! Jag har inte kommit hit för att klaga,»afbröt Per. »Jag har inte tänkt på att förskaffa mig någonupprättelse, ty sådan är omöjlig att vinna hos människor.Jag har endast kommit hit för att försöka få arbete.Maria Lund rådde mig därtill – landet är bättre än Stock­holm, där alla snart nog skulle få veta, hvem jag är. Jagvill arbeta ärligt för mitt bröd, detta arbete må nu bli hurtungt som helst. Tror ni, att ni kan skaffa mig det? Där­för kom jag.»Den åldriga kvinnan hade icke ett ögonblick tagit sinaögon från Per. Misstanken hos henne försvann så små­ningom, ty inte kunde en förhärdad syndare se så ut –omöjligt. Mannen hade rätt – Per hade lidit oskyldigt.Hon rördes djupt öfver hans olycka, deltog så innerligti den, att tårarne trängde fram i hennes ögon. Ack, såmycket elände det fanns till i världen!»Stackars Per,» suckade hon, »hvad kunna vi väl gifvadig för arbete?»»Jag menar inte hos er, utan om ni kunde skaffa migdet hos någon annan på orten.»Kyrkvaktaren satt och funderade och skakade därunderemellanåt på hufvudet.»Jag måste vara uppriktig mot dig, Per, så att du inteblir invaggad i något bedrägligt hopp,» yttrade han slut­ligen. »Du kan ej få något stadigvarande arbete i staden,säger du, emedan man alltid på ett eller annat sätt fårreda på, att du är en f. d. straffånge. Och därför får dulida orättvis smälek. Jag förstår det så väl, – jag kän­ner människorna och världen tillräckligt för att fatta det.De allra bästa äro lika – alla vända dig ryggen. Ja, såär det beskaffadt. Men Per, då detta sker i en stor stad,jag menar, då du inte kan dölja ditt föregående där, hvadska det då inte ske härute på landsbygden? Ingen skataga dig i sitt arbete utan att först se ditt prästbetyg. Duförstår resten» ...»Ja, det är sant.» Per torkade svetten ur pannan.»Det är sant ... öfver allt lika och här värre än annor­städes, menar ni?»»Ja, just så. Men det är en skam, att du ska varabrännmärkt på ditt prästbetyg, det är en skam, säger jag,att på det sättet förstöra en människas hela lif. Hade duän varit skyldig till brottet, så har du genom ditt lidandei fängelset försonat din skuld, och du är ju en lika bramänniska för det. Men nu ... ja, samhället är uselt ochkan ej vara annat, då så mycken grymhet och hjärtlöshetäro rådande.»Per försjönk i tankar, sorgsna, tryckande tankar. Plöts­ligt höjde han sitt bleka ansikte.»Det vill säga, att ni tror, att jag omöjligt kan fånågot arbete här?»»Ja det vore osannfärdigt, om jag sade annat.»»Ingen ska således mottaga den frigifne fästnings­fången?» Per sade detta med en röst, som trängde genommärg och ben.»Sådana äro de, Per.»»Jag borde ha vetat det och ej kommit hit för attbesvära er. Men jag blef rådd därtill.»»Ingenting att klandra, att du försökte ditt bästa, menjag kan ej göra något. Det är hårdt att nödgas tillstå det,mycket hårdt ...»»Jag är tacksam för uppriktigheten, tro mig, jag ärtacksam därför.»Per steg upp och gjorde min af att gå.»Men det är därför ej min mening: att visa dig pådörren».Per studsade och såg på dem båda. De sågo visstinte ut för att mena ett ord och säga ett annat. De sågotvärtom högst bedröfvade ut och räckte båda händernamot Per.»Stanna!» sade de på en gång. »Hvart ämnar du vältaga vägen?»»Jag vet inte själf» ..., stammade Per, tacksamt berördaf deras välvilja. »Jag får väl gifva mig ut på villandestig», han försökte le för att därmed bevisa, att han ännuhöll modet uppe.»Det är väl inte så brådtom heller», sade hustrun ochsteg upp. »Du stannar hos oss, Per, som en kärkommengäst».»Men om ni få lida något obehag för min skull?»»Åh nej, ingen behöfver veta, hvem du är. Hvemkommer ihåg Per Knutsson? Eller hvarför icke uppträdaunder ett annat namn? Per Knutsson kommer man alltihåg ändå, då jag besinnar mig ... Hvem ska’ inte minnaspatron Everus’ bokhållare»...»Som bestal honom och lönade principalens välgär­ningar med ondt», inföll Per, med hån i rösten.»Ja, ja, så är det nog, jag menar, att så ska’ mansäga».»Vi ska’ inte vidare tala om detta», sade Per, »det göross alla tre bittra – ser jag. Tack för er vänlighet motmig, den ur världen utstötte. Tack!» Han tryckte derashänder varmt och innerligt.»Stanna, Per, stanna!» Det var den gamla kvinnan,som sade detta, djupt skakad af den stora sorg, som Persansikte uttryckte.»Ja, ja, efter ni så vill». Per sjönk ned i en stol.»Min stackars gosse», kyrkvaktaren lade sina händerpå Pers axlar, »jag beklagar dig, ack, jag kan inte annat».Nu brast det löst hos Per: han föll i gråt som ettbarn. Men ifrån den stunden förstodo de honom fullt,dessa båda åldriga makar; fattiga, tarfliga och enkla, stodode högre än mången med all denna världens gods ochguld.»Gråt inte, Per, gråt inte, det blir väl bättre för dig»,tröstade hustrun.»Ja, så säger Maria också.»»Och hon har rätt. Den flickan måste vara någotallenastående bland alla», sade kyrkvaktaren.»Hon har varit en syster för mig, och hennes morhar varit en mor för mig.»»Gläd dig därför öfver att ha träffat på några, somäga hjärta i bröstet, de äro tyvärr inte många. Men nu,Per, ska’ du äta med oss. Du har gått långt och är kanskebåde hungrig och trött. Mor, hvad har du att bjuda Per?»Den gamla kvinnan dukade fram smör och bröd ochsatte kaffepannan på elden. Per måste äta med dem, fasthan mera tvang sig därtill, ty sorgen förtog honom allaptit.»Och nu gå vi ut, Per, och hämta litet frisk luft»,sade kyrkvaktaren och tog sin mössa från spiken på väggeninvid dörren.Per kunde inte annat än följa med. Den friska, härligaluften och det varma solljuset försatte honom i en gladaresinnesstämning.De gingo in på kyrkogården och förbi det mossbe­lupna korset, minnesmärket efter den mördade drängen,hvars historia Per hörde första gången han som liten gossekom till Veckholm. Det var visst ingen glad stund, dådet hände, men den var lycklig att minnas nu, denna stund,då han kom hit med patron Everus, Algot och Camilla.Han lefde den om i tankarne, hur han satt i kyrkan ochlyssnade andäktigt på prästen och psalmsången och mindes,hur ledsen han blef, som inte fick vara med vid besöketi Ebba Brahes graf. Ebba Brahes graf! De stodo justutanför De la Gardieska grafkoret. Per stannade. Hanskulle vilja gå in i grafkammaren. Han kom ihåg degranna kistorna och mindes särskildt den där kistan medde förgylda änglarne i alla fyra hörnen på locket.»Jag minns, när jag var här första gången», sade Per.»Jag var då en liten gosse ... Aldrig kunde jag då tro,att jag skulle få upplefva så mycket» ...»Nej, vi kunna inte se in i framtiden.»»Här är sig likt, allting sig likt». Per såg sig om­kring.»Ja, ingenting är förändradt. Ingenting annat än jag».De gingo några steg framåt på den breda sand­gången.»Du skulle resa, Per, resa ut, långt bort menar jag,för att komma ifrån alla dessa elaka människor» ...»Ja, så säger Maria också. Men hvart ska’ jag tagavägen med två tomma händer?»»Hm ... ja, Per, hade jag, nog skulle jag hjälpa dig».»Ack, det behöfs så litet, så ytterst litet, endast någrahundra riksdaler.»»Det är mycket det för en fattig stackare som jag».»Jag har inte begärt, att ni ska’ hjälpa mig, jag be­gär inte hjälp af någon». Per kväfde en suck. »De, somvilja hjälpa, ha intet, och de, som kunna, vilja inte».»Ja, ja, så är det alltid.»Per fick inte lämna det gamla kyrkvaktarfolket. Deså godt som tvingade honom att stanna, ty Per ville ickeförst. Men den natten sof han godt i den lilla stugan ochdrömde om, att han var lycklig, ändtligen lycklig efter alltsitt lidande. På hvad sätt visste han inte – men hankände sig likafullt lycklig.Kyrkvaktarhustrun gläntade på dörren för att se, om­han var vaken. Det var midt i middagsstunden och matenväntade på bordet. Men Per sof fortfarande och hon hadeej hjärta att väcka honom. Sömnen var säkert det ljuf­vaste i hans tillvaro, tänkte hon och stängde sakta dör­ren igen.»Låt honom sofva i fred! Han kan ju få middag, närhan vaknar», sade kyrkvaktaren och satte sig till bords.»Stackars Per, hur ska’ det väl bli för honom?» inföllhustrun. »Jag har gått och grubblat härpå hela förmid­dagen.»»Ja, jag ser ingen dager. Bäst vore, om han fick resaur landet, resa till Amerika, där ingen känner honom».»Nå, går det då inte för sig?»»Det kunde det väl, men därtill fordras pengar. Hadejag bara medel, så skulle jag hjälpa honom därtill. Mentyst, du mor, nu har jag det», tillade han plötsligt efteren liten funderare, »nu har jag det», han knäppte medfingrarna.»Hvad menar du?»»Nej, jag säger ingenting, förrän gossen vaknar. Detska’ nog lyckas för honom med en liten smula djärfhet».»Men, så säg då?»»Nej, som sagdt, inte förrän Per kommer ut.»Men Per vaknade icke förrän det lidit ett långt styckepå eftermiddagen. Han satte sig då upp och stirrade om­kring i den lilla kammaren. I första ögonblicket yrvaken,visste han ej, hvar han befann sig, men så erinrade hansig det. Han var ju som gäst hos det gamla, ärevördigakyrkvaktarfolket. Men hur länge kunde han taga dennagästfrihet i anspråk? Kanske att han måste begifva sig afi morgon dag, innan det blef bekant, att de hyste honom,f. d. straffången. Ja, icke skulle de få lida något obehagför hans skull – han skulle gå själfmant utan någon vinkfrån deras sida, att han måste aflägsna sig.Han steg upp och gick ut i stugukammaren. Där sattmor och stickade på en strumpa och far låg halflutad i enstol och rökte sin pipa. Per hade kommit så tyst, att deej hört honom. Men så skrapade han med flit fotenpå den granrisade golftiljan för att göra dem uppmärk­samma på honom. De sprutto båda till och sågo upp.»Per! Åh, är du vaken nu? Du har sofvit länge ...sofvit bort middagsmålet» ...»Åh, Lars, gör inte gossen förlägen! Jag har nogmaten varm och har sparat med kaffetåren tills Per skullevakna.»»Nej, mor, gör er inte besvär», försökte Per att häjdahenne.Men den gamla kvinnan var redan vid spiseln ochtog därifrån den öfvertäckta karotten och satte den frampå bordet, där duken låg kvar. Per måste sitta ned. Dethalp icke med mindre. Han skulle äta, det gjorde morförtret eljes, och därför åt han mer än han var i behof af.Och sedan han var mätt, så ryckte den gamla fram medhvad far hade att säga.»Du visste ju råd, Lars, för Per ... Jag menar, påhvad sätt han bäst kunde komma bort från detta land?»»Jag tror mig veta det.»Per höjde på hufvudet och lyssnade nyfiket.»För dig, Per, finns ingenting i ditt fädernesland. Gördärför såsom många andra: res härifrån!»»Ack, hvem skulle önska det högre än jag», suckadePer. »Men penningar?»»Har du bara aldrig så litet af djärfhet, så ska’ dulyckas», far knackade tobaksaskan ur pipan. »Du går heltsonika till din förre principal, säger din misstanke rent utoch hotar med en undersökning rörande hans värde son,om ej han gifver dig en viss summa för att du ska’ kunnaföretaga din utrikes resa.»Nej, far», svarade Per», det går inte» ....»Tror du då inte, att den rike patronen är rädd förskandal?»»Nej. Han gör processen kort med mig. Jag haringa bevis för Algots brottslighet, inga... Han visar migpå dörren, och om jag inte går, så kallar han på polis» ...»Låt honom göra det! Men han gör det inte, säger jag,ty han är rädd om sitt anseende för sonens skull och fördotterns» ...»För Camillas?» undföll det Per, och hans kinderöfverdrogos af en mörk rodnad.»Ja, numera grefvinnan Cronspetz.»»Är Camilla gift? Ja, jag kunde just tro det». Persåg förvirrad ut, ehuru han bemödade sig om att synashelt likgiltig.»Jojo, men, hon nappade en grefve, ty med mindrekunde det ej gå, förstås. Men en fattig sate var han,denne grefve, fullkomligt på dekadans och tog därförCamilla Everus» ...»Men älskade hon då honom?» Per darrade på rösten.»Hvilken flicka älskar ej en grefve? Det är nu fadern,patron Everus, som får hålla uppe hela härligheten.»Per kände sig vemodigt stämd. Camilla grefvinna! Janaturligtvis kunde han gissa sig till, att hon blifvit hustruåt någon förnäm man. Men då han hörde, att det var enfattig rumlare, som tagit henne för penningarnes skull,gjorde det honom djupt bedröfvad. Camilla var fåfäng,det var visserligen sant, men ändå önskade han henneverklig lycka. Och nu hade hon sålt sig, det vill säga,hon hade med sin fars penningar köpt en grefvekrona.Per blef allt mer och mer beklämd för Camillas skull. Honvar visserligen ej värd, att han tänkte på henne, hon, sombehandlat honom med sådant högmod och köld. Men ändå ...ändå ängslades han för hennes lyckas skull. Han kundeej rå för, att han älskade henne – den känslan måtte varaen sjukdom hos honom, men den behärskade honom heltoch hållet.»Min tro är», fortfor den gamle kyrkvaktaren, »attpatron Everus’ rikedom kommer att smälta som smör isolsken. Grefve Cronspetz håller inte på penningen, inteheller hans grefvinna. De föra stor stat, har jag hört, ochså har han sonen, Algot ... Åh, det kommer nog att bärautför för sällskapet. Emellertid bör du, Per, passa på ochfå så mycket, som du behöfver för din resa».»Jag kan inte», pustade Per. »Och», han höjde stoltsin panna, »jag vill det ej heller. Jag vill ej komma migupp i världen på patron Everus’ pengar ... Nej, nej, bedmig inte därom. Jag skulle ändå komma i någon slagstacksamhetsskuld till den familjen! Aldrig, det må gå medmig hur som helst» ...»Men om du inte vill vända dig direkt till patron själfså tala med grefvinnan Cronspetz! Kanske att hon ska’lyssna till dig, Per, och hjälpa dig.»En mörk rodnad drog sig öfver Pers ansikte.»Grefvinnan Cronspetz», mumlade han. »Nej, nej,allraminst hon. Skulle jag bedja om hennes hjälp ... nej,nej, jag kan det inte.»Hans stämma lät så sorgsen och klagande, att degjorde det gamla paret ondt.»Ja, då vet jag inte, på hvad sätt jag skall kunnagifva dig något godt råd», inföll kyrkvaktaren bekymrad,.»Du är allt för finkänslig i din belägenhet och du ska’därför aldrig komma fram här i världen.»»Jag vet det, jag vet, att jag är för all tid förlorad.»Då Per sade detta, krossade han en frambrytande tår.Men så trängde där en till upp i ögonvrån och ännu enoch så flere andra tätt på hvarandra, så att det slutligenblef honom för svårt att dölja dem, utan han brast i häjd­lös gråt. O, så han grät, grät länge och bittert, så atthans kropp skälfde därunder.»Stackars, stackars Per», kyrkvaktarhustrun lade smek­samt sin hand på hans arm. »Trösta dig ... vår Herrehjälper nog de sina.»Men det gaf icke Per mycken tröst. Han fortfor attgråta utan uppehåll. Och det var nog bäst, att han fickutgjuta sin smärta i tårar. Detta våldsamma utbrott lättadetyngden i hans bröst. Han satt där, med händerna förögonen, som en liten gosse.Kyrkvaktaren gaf hustrun en blick, hvaraf hon för­stod, att hon skulle låta den bedröfvade ostördt få gråtaut. Då snyftningarna sedan blefvo allt svagare, meradämpade och med allt längre uppehåll, lade han sin handpå Pers skuldra.»Och nu gå vi ut, Per, och hämta litet frisk luft.Vädret är så härligt och det ska’ bestämdt göra dig godt,i stället för att sitta härinne i den kvafva stugukammaren».Per reste sig upp. Ja han ville ut, han kände på sigatt det skulle vederkvicka honom.»Du kan taga en tur utåt skogen eller gärdena, medanjag går in i De la Gardieska grafkoret. Jag hade resandedär här om dagen och jag glömde då min käpp, som jagvill hämta nu.»Per följde tyst med ut på kyrkogården. Men då kyrk­vaktaren öppnade grafkoret, följde han med ditin.Dagsljuset silade svagt in genom de små gluggarne imuren, men alldeles tillräckligt för att upplysa den mu­rade grafkammaren med sina hvitmenade väggar och sitttegelgolf.Den där kistan, som Per aldrig kunde glömma, dendär med de förgyllda änglarne på lockets fyra hörn, föllhonom strax i ögonen. Och så de kistorna med de kupigalocken och de små barnkistorna där borta vid väggen, ihvilka Ebba Brahes döttrar förmultnade. Allt hade hanså lifligt haft i sitt minne, sedan han sist var här förmånga år sedan.»Kanske du vill kasta en blick på Ebba Brahes lik?»frågade kyrkvaktaren, som inte visste, på hvad sätt hanskulle förströ Per.»Ja hvarför inte», svarade Per, men utan någon ifver.Det fanns ingenting, som numera intresserade honom.Men då locket sakta makades från den dyrbara kistan, fölldiamantringen på den dödas vissnade hand honom strax iögonen. Den ringen hade han länge tänkt på och tyckt,att det var en galenskap att ett sådant dyrbart smyckeskulle ligga där värdelöst begrafvet. Hur mången stackarsolycklig hade ej kunnat bli lycklig och hjälpt för hela sittlif, om han ägt den ringen. Han själf till exempel. Ägdehan detta smycke, då vore det ingen nöd, då vore hanräddad. Han stirrade på diamanten ... Det var omöjligtför honom att slita sin blick från den. Där funnos visser­ligen äfven andra dyrbarheter, med hvilka fåfängan prydtden högvälborna damens stoft, men dem fäste han sig ejsärdeles vid. Det var ringen med den stora diamanten,hvilken liksom förtrollade honom.»Det är dåraktigt, brottsligt, att inte den efterlefvandesläkten tar dessa dyrbarheter och säljer dem för att gifvabröd åt de hungriga. Det vore att värdigt hedra den dödasminne», – mumlade Per, liksom till sig själf.»Nej, det vore ett helgerån», inföll kyrkvaktaren. »Detvore att skända grafvens helgedom och ingen har rätt där­till. Låt de döda behålla sitt ... Jag tror, att det ej hellerskulle medföra någon välsignelse.»»Åh, är ni så vidskeplig, far». Per kunde inte annatän le. »Jag tror tvärtom, att det skulle medföra myckenvälsignelse. Om jag till exempel ägde denna ring, så vorejag ju räddad för hela lifvet. Då kunde jag ju tänka påen lycklig framtid, ja, hvad hade jag ej då för utsikter!Och kunde den döda höra min önskan, så gåfve hon migsäkert sin ring, jag är förvissad därom.»»Ja, Per, du har nog rätt, men nu får den vara därden är», sade den gamle mannen och sköt tillbaka locketpå kistan.Per följde långsamt ut på kyrkogården. Han varmycket blek och tankfull. Han kunde ej låta bli att tänkapå Ebba Brahes ring, det var alldeles omöjligt. Och dåhan gick till sängs på aftonen, låg han länge och tänktepå den.»Tjuf kommer jag aldrig att bli, men sannerligen vorejag inte frestad att taga detta smycke från den döda.Någonstädes kunde jag väl få belåna den», han fördes itankarne alltmera in på frestelsens stråt, »och sedan ...bort härifrån för att i ett annat land bryta mig en ny bana.Åh, att denna ring skulle kunna göra mig lycklig, skapaåt mig en framtid och förvandla mig till en ny människa.»Och med tanken därpå somnade han in och drömdeom diamanten i ringen, om Ebba Brahe och den muradegrafkammaren.Lika mycket tänkte kyrkvaktaren på ringen. Hanförstod inte själf, att Pers ord kunnat göra ett sådantintryck på honom. Men Per hade rätt: hvad gagnadedetta smycke den döda? Lika litet som Per ville han görasig till en tjuf, men det var högst orätt, att hvad somkunde göra de lefvande nytta, skulle de döda besitta. Omhan ägde bestämmelserätt öfver denna ring, skulle Per fåden och i en framtid återlämna den åt Ebba Brahes stoft.Hvarifrån kom denna tanke? Den gamla vände sig påsitt läger och sökte slå bort alltsammans som något riktigtfantastiskt, men det gick inte. Den tanken höll sig envistkvar i hans hjärna: Per kunde belåna ringen och lösa densedan, när han kommit sig litet före. Han skulle akta sigför att taga för stor summa och kyrkvaktaren kunde jubevaka, att smycket ej förlorades under vänttiden tills detblef inlöst. Per var att lita på, han skulle icke bedraga,bestämdt icke, var den gamle säker på. Och de, som be­sökte grafven, voro ju så få och visste icke om denna ring,då där fanns andra ringar på den dödas hand. Om hanskulle våga hjälpa Per, mot ett heligt löfte att återlämnaringen, genom att taga den från den dödas hand? Det varju inte något brott, det var ju i stället ett barmhärtig­hetsverk ...Men huru kunde han tänka så galet? Han vredgadespå sig själf och somnade slutligen tungt.Men i drömmen blefvo dessa tankar som en verklighet.Han tyckte sig gå in i De la Gardieska grafkoret och hanhade Per med sig. Och han öppnade Ebba Brahes kistaoch ämnade just taga ringen af den dödas finger, menhäjdade sig. Samvetet inom honom ropade, att det var ensynd, ett helgerån, och han skulle just skjuta tillbaka locketdå Ebba Brahe reste sig i sin förmultnade svepning, somförvandlades i ett ögonblick till hvad den en gång varit,ny och praktfull. Och dödskallen, med sin förtorkadepergamentlika hud, fick kött och blod, och hela skelettet,ungdomens behag och friskhet, hvilket skalderna ju be­sjungit om den sköna Ebba Brahe, Gustaf Adolfs utkoradebrud. Hennes sköna ögon strålade af en oförklarlig glansoch på kinderna runno rosor upp och läpparne färgadesaf glödande purpur. Den hand, hon sträckte ut, var ejlängre förvissnad, den var mjuk och hvit och fin som ettblomblad och diamantringen gnistrade.»Du har ingenting att frukta», sade hon med en röst,som klang lik en harpoton, »ty jag vill Per Knutssonslycka. Tag ringen, jag gifver dig den,» och hon strökdiamanten från sitt finger, »och en gång får jag den nogtillbaka. Tvifla icke på Per ... han skall lösa igen ringenför samma summa, han lånat på den. Det är Ebba Braheshälsning till Per.»Då den gamle mannen vaknade, satte han sig upp ibädden och gnuggade sina ögon. Det var ett surr-surr ihans hjärna efter nattens dröm, en icke vanlig dröm, tänktehan vidskepligt. Och ju mer. han grubblade därpå, dessmera öfvertygade han sig själf om, att han haft en uppen­barelse. Själfva bibeln talade ju om, att sådana ocksåskedde i drömmen. Det var Ebba Brahe, som andligt hadekommit till honom, fastän i sin fordna kroppsliga skepelse– detta var så säkert och visst, att det var verklig sanning.Men hvilken mening hade den döda då haft med sittbesök i hans dröm? För något bestämdt ändamål hade honhelt visst uppenbarat sig, det var icke att tvifla på. Honville att den dyrbara ring, som satt på hennes förmultnadehand, skulle användas för Pers räkning. Och hon hadeju själf förordnat, på hvad sätt denna dyrbarhet skulle an­vändas för att vara Per till nytta och hjälp. Per skullelösa igen ringen för samma summa som blifvit lånadpå den.Allt detta var ju mycket märkvärdigt, men hade nogen betydelse; det var kyrkvaktaren viss på. Men nog hadedet varit bäst, om den döda grefvinnan också lämnathonom ringen under sömnen. Det hade varit ett under­verk, förstås, men den tid, som nu var, var ju inte längreunderverkens, och det var väl därför, som det inte skedde.»Jag tyckte dock så säkert, att jag höll ringen i minhand», tänkte han, och öppnade sin tomma näfve, »jagkände så tydligt, hur den kalla diamanten kylde mig.»Han öppnade litet på täcket och letade, om ändå inte ringenfanns? Så lifligt hade drömmen gjort sitt intryck på honom.»Åh, nej», mumlade han sakta, för att inte väcka den sof­vande hustrun, »det var nog hennes mening, att jag själfskulle taga den af hennes hand.»Det var så tidigt på morgonen, att han lade sig nedigen. Men somna om, kunde han icke. Och då det bleftid att stiga upp, skyndade han ur bädden och klädde sig.Men han yttrade icke ett ord om sin underbara dröm förhustrun. Något inom honom sade, att han endast för sigsjälf skulle ha denna hemlighet, hvilken han höll för helig.Det var nog ej meningen, att den skulle delgifvas åt någonannan – det var ju ensamt han, som haft uppenbarelsen.Hans tankfullhet bemärktes dock af hustrun, somfrågade honom, hvarför han var så tyst och såg så fun­dersam ut.»Hm», svarade han, »jag tänker så mycket på Per,på hvad sätt jag skulle kunna hjälpa honom.» Han talademycket sakta, så att icke Per skulle höra något i kam­maren bredvid.»Ja, ja, stackars Per, hur ska’ det gå med honom?»suckade hustrun. »Men Gud hjälper honom nog, vill jagtro, och det har jag bedt om.»»Vi få se, vi få se» ...Då Per vaknade, kände han sig styrkt af sin långa,orubbade nattsömn. Han skrattade åt sin dröm, ty ocksåhan hade tyckt sig äga Ebba Brahes ring. Den förfärligafrestelse, som kommit öfver honom, då han sett den dyr­bara klenoden på likets hand, hade helt och hållet öfver­gifvit honom.»Hur olycklig jag än är, men tjuf blir jag aldrig»,tänkte han med djup afsky. »Må det gå hur som helstför mig i världen, men dö skall Per Knutsson som en he­derlig människa.»Då han klädt sig, gick han ut i den stora stugukam­maren, där kaffebordet var dukadt. Man tog mycket vän­ligt emot honom, så vänligt, att det gjorde Per godt ochuppfriskade hans tunga sinne. Här satt han nu väl bemöttaf det hedervärda folket, alla andra vände honom ryggen.Ack, sådana dagar, som han nu ägde, skulle bestämdt intebli så många till, om ens några. Men det tjänade tillingenting att grubbla därpå, utan han borde endast njutaaf stundens lycka. Och till det gamla folkets stora för­våning började han att språka om alla möjliga saker ochting, hvilka voro långt skilda från hans sorger och olycker.De sågo honom till och med le, och förvånades ännu mer,då de hörde honom skämta.»Det gör du rätt i, Per», kunde inte hustrun under­låta att säga, »som håller kuraget uppe.»»Ja, ja, jag vill försöka», nickade Per.»Och du gör dig inte så brådtom med att lämna oss»,inföll gubben och klappade honom på axeln.»Om ni inte ha något obehag af er gästfrihet, så ärjag oändligt tacksam ...»»Du behöfver inte komma i någon beröring med gran­narne – ingen behöfver veta, hvem du är».»Det är grymt att nödgas sky människor, när maninte behöfver dölja sig för någon i världen och är likahederlig ...»»Ja, ja», afbröt kyrkvaktaren och slog honom lätt påskuldran, »det där tjänar ju ingenting till att harma sigöfver. Det är nu så olyckligt en gång och du har välhunnit att vänja dig därvid, Per».»Ja, jag borde det, men jag tror, att det aldrig går.»Sedan, då den gamle mannen gick till sina göromåloch hustrun till sina husliga sysslor, blef Per öfverlämnadåt sig själf. Han gick då ut i skog och mark och njöt out­sägligt af den fria, härliga naturen. Han fröjdade sig åtdet allra minsta, som mången annan icke ens gaf akt på.Men så hade han ju också bakom fängelsets murar ochgaller varit utestängd från hela världen. Det var därförallting nu var nytt för honom, gjorde honom glädje ochfröjdade hans känsliga sinne. Intet strå var så litet ochobetydligt, att han ej fann skönhet däri, och alla dessavårblommor, med hvilka marken var öfversållad, där hangick fram i skogsdungen, tjusade hans ögon. Icke en endaskulle han vilja trampa på och han väjde försiktigt sinasteg, för att icke göra det. Han plockade en stor knippablåsippor, ett helt fång, och satte sig ned på en tufva, föratt binda dem samman till en bukett eller flere. Han sattdär så barnalikt, alldeles som en liten flicka, och ordnadeblomstren. Framför honom låg solljuset nedanför på detvidöppna fältet, och där ofvan sjöng lärkan, sjöng oupp­hörligt i den klara, blåa luften. Han lyssnade till hennesdrillar, som till den härligaste musik, och ibland lyssnadehan till bäcken, som porlade i skogen, på vindens sus iträden och insekternas surr, som flögo förbi. Allt upptoghans sinnen – ingenting undgick honom.»De där blommorna skulle jag vilja strö för Camillasfötter», han bredde ut blåsipporna på tufvan bredvid sig,»jag skulle vilja se henne trampa på dem, ty endast hennessmå fötter tilläte jag göra det, endast hennes, ingen annans ...Ack, jag minns henne som en liten flicka, visserligen enliten stygg flicka, men det var väl inte så farligt heller,»urskuldade han hennes barndom, – »det var bara odygd,liflighet eller hvad det nu var. Men nog var hennes lillahjärta rent och oskuldsfullt, och det skulle nog alltid haförblifvit det, om inte brodern hade fördärfvat hennes sinne.Det var han, som förledde henne, bestämdt han, den falske.»– Pers panna lade sig i djupa dystra veck. Men så ljus­nade den igen, så att han kunde minnas Camilla som ettlitet vackert barn, med de mörka lockarne fladdrande om­kring axlarne och de stora, strålande ögonen, hvilka tindradesom tvenne klara, blinkande stjärnor. – »Och jag barhenne på mina armar, jag minns det så väl, som om dethade varit i går. Och jag minns, hur hon höll sig fast imin famn med sina små armar omkring min hals. Jagminns, hur hon drog mig i håret också, hur hon slog ochbet mig, så att blodet rann. Men jag klagade aldrig, aldrig,emedan jag omedvetet älskade henne redan då. Den lillaförtjusande ängeln! Hon skulle ha fått taga mitt lif – ochjag hade dött lycklig. Så kan kärleken göra en människagalen!»Han hade bundit ihop två buketter af blåsipporna. En,den vackraste, var för Camilla, fastän hon aldrig skulle fåden eller veta af, att en ensam, olycklig ung man satt långtfrån hennes hem i skogen och ägnade henne denna hyll­ning. Den andra buketten var för Maria, som var honomkär som en syster. Men innan han kunde få träffa henne,så vore nog blommorna vissna, men hon skulle få denändå, så att hon såg, att han hade tänkt på henne.Efter middagsmålet tog kyrkvaktaren Per afsides. Desutto i den lilla trädgårdstäppan midt i solljuset.»Tror du på drömmar, Per?» frågade den gamle mannen.»Nej,» svarade Per och skakade på hufvudet, »inte detminsta. Drömmar komma från magen,» han log.»Säg inte det, Per,» blef svaret, så högtidligt, att detleende, som spelade på Pers läppar, dog bort. »Säg intedet ...»»Hvad vi gått och tänkt på under dagens lopp, harrotat sig så fast i vår hjärna, att då kroppen är utan verk­samhet, jag menar, då vi inte arbeta, träder det fram ibilder under vårt sofvande tillstånd. Och så drömma videt mest fantastiska ...»»Vi ska’ inte gå så djupsinnigt in i detta ämne, Per,det bara leder till tvister. Jag hade likvisst en underbardröm i natt – jag drömde om Ebba Brahes ring.»»Det gjorde jag också. Men inte förvånar det mig, dådenna klenod fäste min tanke så mycket vid sig.»»Och hvad drömde då du, Per?» inföll kyrkvaktarenmycket ifrigt.»Sannerligen jag kommer ihåg det nu. Det var baranonsens ...»»Men jag drömde, att jag såg Ebba Brahe lifslefvande.Hon var skön som en dag, strålande skön.»»Naturligtvis såg ni henne sådan, då ni fått den före­ställningen om henne genom de historier och dikter niläst.»»Hon kom till mig så vänligt. Jag tycker mig sehennes ögon, ännu klara och vackra som två blinkandestjärnor. Jag ska’ aldrig glömma hennes blick, den gickrakt in i hjärtat på mig. Och vet du, Per, hvad hon sade?Jo, att jag skulle ta’ diamantringen af hennes hand ochskaffa pengar på den, för att hjälpa dig. Du skulle sedanåterlämna denna ring åt hennes stoft.»»Hur skulle detta kunna gå till, eftersom ni tror såblindt på det?» skrattade Per.»Det kan väl ej ske mer än på ett sätt. Jag tar ringenaf hennes hand och vi försöka att skaffa penningar på den,och sedan löser du i en framtid igen ringen, i en snarframtid, ty nog förtjänar du snart så mycket pengar, attdetta går med lätthet, då vi inte ska taga summan så stor.»»Talar ni verkligen allvar?» Per såg förvånad påhonom.»Tror du, att jag skulle sitta och gyckla. Åh, Per,hur kan du tro det?»»Men huru ska allt detta gå till? Hvilken personskulle vilja låna mig pengar på ringen, utan att själf hanågon fördel däraf?»»Den personen får ju lika stor fördel däraf, som hanhar af ett vanligt penninglån. Han får ju sin ränta ochhar ringen som säker pant för sina pengar.»»Och ni har tagit denna dröm som en verklighet ochkanske ...»»Ja, Per,» kyrkvaktaren grep hans hand och tryckteden hårdt, »den drömmen var inte för ro skull. Omöjligt ...man drömmer då inte på det sättet.»»Nej, jag skulle ej vilja begagna mig af något sådanttillfälle, komme jag än i aldrig så stor frestelse! Det är judetsamma som en stöld, ett grafskändande, som ni själfyttrade i går. Jag anser, att det visserligen är orätt attlåta så mycken rikedom ligga i grafvarne, men inte villjag därför bli tjuf.»»Det är ingen stöld Per?»»Jo, det är så godt som en stöld och jag går aldrig indärpå. Skulle ni kanske vilja göra er olycklig för minskull och för en dröm? Om det blefve upptäckt, har nidå tänkt på, hvad som kommer att drabba er?»»Det kommer inte att bli upptäckt. De främlingar,hvilka komma hit, veta inte af denna ring, och det skerdessutom så sällan, att någon resande kommer hit åt dessatrakter. Den gamle kyrkoherden och hans familj gå aldrigned i Ebba Brahes graf. De ha för länge sedan tröttnatatt betrakta den aflidnas stoft. Om det kommer några tillprästgården, som vilja gå ned i grafven, visas de alltidtill mig.»»Må vara, detta är dock ingen säkerhet. Slumpen kangöra att stölden blir upptäckt.»»Kalla det inte för stöld, ty inte skulle jag väl viljabesudla mig med ett brott.»»Nå, så gif det hvilket namn som helst, men några afEbba Brahes efterlefvande ätt kunna ju upptäcka, att ringenär försvunnen? Nog ha de reda på, hvilka smycken sompryda hennes stoft.»»Under hela min tid här har aldrig någon af henneseller De la Gardies efterlefvande varit här, aldrig.»»Men det skulle ju kunna hända, att någon kom ...»»Nej, denna dröm måste ha sin betydelse.»»Ni må gärna tro det, men efter min uppfattning afden drömmen, så handlade jag ju orätt, om jag begagnademig af er vidskeplighet. Jag kan det inte – jag ska i detallra sista förbli en hederlig människa. Må jag då förrsvälta ihjäl eller på annat sätt gå under. Mitt lif är ändåså litet värdt,» tillade han tröstlöst.»Så får du ej tala, Per, det är mycket, mycket värdt.Du är ung och din framtid lång.»»Jag är trött på att lefva.»»Nej, nej, det är just nu du ska börja lefva, lefva ettnytt lif och bli en annan människa. Du reser härifrån –världen är stor ...»»Tala ej om omöjligheter! Och inled mig inte i frestelse,ni, en man vid er ålder. Ni skulle bittert få ångra det,och jag vore en usling, om jag sökte begagna mig af erenfald ... Nej, nej, slå bort dessa galenskaper!»»Per, Per, bevare mig väl, att jag ville göra någotorätt.»»Då talar ni ej mer om den här saken,» svarade Perbestämdt, »aldrig mer.»»Men drömmen, drömmen.»»Var bara en dröm, en fantasi, som inte kan, inte fårbli någon verklighet. Tack för er goda välmening att viljahjälpa mig? Jag förstår så väl ert medlidsamma hjärta,och det är ju också en gåfva i min hopplösa belägenhet.»Per stod upp från bänken och strök håret ur sin panna.De, som kunde hjälpa honom, ville icke; de åter hvilkashjärtan rördes af hans olycka, ägde ingen makt att hjälpahonom. Denne gamle man och Maria skulle vilja försökaallt för att rycka honom ur hans elände och bekymmer,men kunde ingenting göra. Ack, hur få medel den godehar för sina rättfärdiga gärningar! Och hur stor maktalltid det onda är i besittning af att utöfva sina gärningar!»Inte ett ord, Per, inte ett ord för någon människa ommin dröm.»Per vände sig om och fäste en lång blick på den grå­nade mannen.»Tror ni, att jag skulle belöna er på sådant sätt? Jagvore då mycket, mycket otacksam för er välvilja och i själfvavälviljan ligger ju en gåfva.»»Jag menar, att du ingenting säger åt min hustru ...»»Inte ens för henne.»Och icke ett ord blef heller nämndt om drömmen.Kyrkvaktaren talade ej själf därom med Per. Men troddePer, att denne slagit bort tanken därpå, bedrog han sig.Han kunde det inte, den gamle, vidskeplige mannen, hangick hela dagen och grubblade på sin dröm.»Per må tro, hvad han vill, men en uppenbarelse vardet från Gud, som vill hjälpa honom.»Då han allt mer och mer var förvissad om detta, tänktehan, att han ej hade rättighet att sätta sig upp mot för­synens vilja. Pers räddning var besluten af himlen, detkunde aldrig betviflas.Tankfull och drömmande gick den gamle mannen heladagen. Ibland stannade han midt i sina göromål och stir­rade framför sig, som om han såge en syn.»Ja, det ska, det måste ske,» mumlade han för sig själf,ty så är det beslutadt. Per ska inte själf få veta det ...»Strax efter kvällsvarden yttrade han, att han hade ettärende bort till en af granngårdarne och kanske inte kommehem förrän sent på natten. Mor skulle därför inte sittauppe och vänta på honom, inte heller Per, bad han.Det hände så sällan, att far gick bort och dröjde sålänge, som han nu sade sig ämna, att mor blef helt för­vånad.»Ja, jag träffar inte Eriksson förr och vill inte kommaoch hindra honom i hans brådaste arbete,» svarade kyrk­vaktaren lugnt, utan att låtsas lägga märke till hennes för­undran.Så hittade han på ett ärende och tänkte verkligen gådit, han sagt, för att kunna uppehålla sig till den tid, hanutsett som säkrast för sitt förehafvande. Hvarken hustruneller Per hade gifvit akt på, att han hade stoppat nyckelntill grafkoret på sig.Den granngård, han skulle gå till, låg längst bort. Ochdå han kom dit, blef han mottagen och trakterad på allrabästa vis, ty han var både omtyckt och aktad, och det varen sällsynthet att han gjorde en påhälsning. Man ville där­för inte släppa honom så lätt och den gamle var ej hellersvår att öfvertala att stanna. Han var så ovanligt språksamoch munter denna kväll.»Men klockan är ju redan elfva slagen,» sade hanplötsligt och steg upp. »Jag har ju alldeles glömt mig,käre vän, det är tid på att jag bryter upp. Du ska tidigt tillditt arbete, Eriksson, och jag har tagit ett godt stycke afdin hvila från dig.»»Åh, det betyder ingenting,» sade hans värd och ska­kade kyrkvaktarens hand till afsked, det var så roligt attfå se fader kyrkvaktare ... Jag ska väl följa er ett styckepå väg.»»Behöfs inte,» sökte denne att afvärja, »behöfs inte.»Men Eriksson följde honom till kyrkogårdsgrinden, därkyrkvaktaren låtsades fortsätta sin väg öfver kyrkogårdentill hemmet. Men så stannade han hastigt och lyssnade.detDet var så tyst omkring honom. Icke en vindpust förnamsi de halfutspruckna löfven – allt sof i hela naturen. Han drog 
ett långt djupt andedrag, liksom han kände sig beklämd. Och 
han var orolig, ängslig, ty Pers ord trädde fram i hans minne, 
Per ville det inte – han betraktade ju saken som en stöld.»Per ... ja, Per har ingenting med detta att skaffa. Det är 
jag, som gör det, jag, som blifvit utsedd därtill. Behöfverjag då vara orolig? Åh, nej ...»Han gick fram till grafkoret, såg sig omkring 
och lyssnade ännu en gång. Nej, han hvarkensåg eller hörde någon lefvande varelse, som kunde bevittnahans företag. Klockan var säkert närmare tolf på nattenoch vid den tiden lågo alla i sin djupaste sömn. Försik­tigt, om också med darrande hand, stack han den storanyckeln i det gamla låset på grafdörren, som med ett knar­rande ljud gled upp på sina rostiga gångjärn.Väggarnes kyla slog emot honom, den unkna luftenfrån förmultnade kistor och lik svepte omkring honom, ochdetta mer än någonsin i denna stund, tyckte han. Hanhade aldrig känt sig rädd härinne i grafven bland de döda,som sofvit sin hundraårs sömn. Men nu kom en slags fasaöfver honom och han skälfde sakta, där han stod midt påtegelstensgolfvet. Vårnattens ljus trängde in genom de småsidogluggarne och föll i breda strimmor öfver de dammigakistlocken. Han hade dragit till dörren. Om den smälldeigen i sitt lås, så vore han instängd här, tänkte han, tyden kunde inte låsas upp inifrån. Men hvarför var hanså barnslig och trodde, att sådant kunde ske? Gud var jumed honom, Gud och den dödes ande, som uppenbarat sigför honom i drömmen.Han sträckte på sig och slog bort all ängslan. Medvan hand sköt han locket åt sidan på Ebba Brahes kista.Diamanten i ringen lyste som en klar stjärna mot honom,tyckte han. Aldrig hade den haft en sådan glans, aldrig,inbillade han sig. Hade det inte sin betydelse? Heltvisst.Han tog varsamt i den förmultnade handen och strökringen mycket lätt af likets finger. Det var nu gjordt.Och han lindade in den i ett fint papper och gömde den isin västficka.»Tack, tack, du sköna Ebba Brahe! Jag ska uppfylladin önskan och du ska få tillbaka din ring. Gud bevaremitt lif till den stunden – jag känner, att jag kommeratt fullgöra min plikt, innan jag själf går in i den heligahvilan.»Med sakta, ljudlösa steg, så varsamt som om han fruk­tat för att väcka de döda, gick han ur grafkoret och stängdedörren.»Nu, Per, nu ska du mottaga gåfvan, utan att du haren aning om, hvarifrån den kom,» jublade han.Både Per och hustrun sofvo så djupt, att ingendera afdem hörde, då han öppnade förstudörren och gick in istugukammaren. Där hängde han nyckeln till grafkoretpå sin vanliga plats. Sedan tog han fram ringen, betrak­tade den noga och lade in den i en liten rund ask, hvilkenhan ställde i en af de små lådorna innanför klaffen i hansbyrå. Och nu kunde han sofva lugnt i medvetande af attha uppfyllt en plikt. Men den natten hade han ingadrömmar.På morgonen, då han vaknade, sade han åt hustrun,att han legat och tänkt, på hvad sätt han skulle kunnahjälpa Per. Det var kanske inte så alldeles omöjligt ...»Det fordras väl många hundra riksdaler till en så’ndär Amerikaresa?» inföll hustrun. »Och hvarifrån skulledu ta’ dem, hur mycket jag än vill hjälpa Per?»»Jag känner en, som har pengar på kistbotten, en gam­mal bekant sedan ungdomsåren och som bor i Stockholm.Om jag skulle uppsöka honom och lägga mig ut för Per?»»Ja, ja, inte missunnar jag Per någon hjälp, om denkan anskaffas, men tänk först för dig, far, ty det är välfråga om borgen, kan jag förstå?»»Naturligtvis ginge jag i borgen för honom, begriperdu väl. Och jag tror, att jag lugnt kan göra det, ty kom­mer bara Per till Amerika, så nog ska han skaffa sig arbeteoch snart betala sin skuld. Per är att lita på ... »»Jag tror så med, men om Per skulle sjukna ochdö? ...»»Åh kors! Förutsatte man alltid en olycka, så skulleman ju aldrig kunna röra sig här i lifvet. Du pratar, mor.Per förblir nog frisk, unga, raska karlen, härdad af lidan­den, så att han inte ger sig vid första motgången. Hurmången har inte rest till Amerika lika fattig som Per ochkommit hem som en mäkta rik man? Det kan hända sam­maledes med Per. För resten får han nog arbete och kom­mer att med det första betala sin skuld, så nog vågar jaggå i borgen för honom.»»Gör det då, och lyckas du, så har du välsignelse afdin goda gärning.»»Jag ska lyckas, ty Gud är med mig. Men inte ettord till Per, inte ett ord förrän pengarne ligga framförhonom. Jag reser till sta’n i dag och är hemma i mor­gon kväll.»Hustrun ville icke motsätta sig hans goda förehafvande.Men hon lade honom på hjärtat att betänka sig väl, ty denlilla summa, de själfva sparat och hade insatt på banken,var knapp nog för deras återstående dagar.»Per ska inte bedraga oss, han ska löna oss dubbelt,var förvissad därom.»Kyrkvaktaren kom icke hem påföljande dag, som hanhade sagt. Icke förr än på tredje dagens afton återvändehan. Han var då så uppsluppet munter och glad, att haninte på åratal befunnit sig i en så upprymd sinnesstämning.Han tog mor i famn och klappade om henne i glädjen.»Men, far, jag tror du har fått dig för mycket tillbästa,» sade hon och sökte så godt hon kunde värja sigfrån hans omfamning.»Jag? Åh, så du pratar! Har du nå’nsin sett migdrucken?»»Aldrig, hvad jag kan minnas. Men hvad kommer åtdig då?»»Jag är så öfvermåttan glad för Pers skull,» hviskadehan. »Jag har lyckats skaffa honom pengar.»»Med din borgen?»»Naturligtvis gick jag i god för honom som för migsjälf. Hör du, Per,» sade han åt denne, som kom i det­samma, »nu har jag ändå glada nyheter. Det är ej värdtatt gå och hänga hufvudet längre, gosse, och se framtideni svart. Allt det framfarna kan du nu glömma och slåbort som en elak dröm. Res till Amerika och arbeta digfram! Så har mången gjort före dig och mången kommeratt så göra och finna lyckan.»»Om jag bara hade utsikt därtill, har jag ju sagt,»svarade Per, »men hvarifrån få medel därtill?»»Jag sade ju, att jag hade en glad nyhet att förkunna.Därmed menade jag, att jag kan lägga en reskassa i dinhand, Per. Jag har en gammal, god vän i Stockholm, somhar litet pengar, som han kan vara af med. Jag lånadedem för din räkning och har satt mitt namn i borgen.Se här,» han tog fram sin gamla plånbok och tog därurfyra stora sedlar, hvilka han lade efter hvarann på bordetframför Per. »En, två tre, fyra,» räknade han. »Fyrahundra riksdaler – räcker det?»Per stod mållös af öfverraskning och häpnad öfver dengodhet, som så oväntadt kom öfver honom. Han troddeicke, att det var sant, att denne gamle man hade gått iborgen för hans skull, trott på hans heder och besväratsig med att anskaffa dessa pengar. Han trodde, att allt­sammans var en dröm, en villa blott, och for därför medhanden öfver pannan, för att öfvertyga sig, om han varvaken.»Jag förstår inte, jag förstår inte det här,» sade hanoch skakade på hufvudet.»Nå, men Per, stå då inte och dröm heller,» kyrk­vaktaren ruskade honom i armen. »Här äro pengarne! Tagdem och bege dig af så fort som möjligt.»»Men hur har ni kunnat göra detta för mig?» frågadePer, som öfvertygat sig om, att det verkligen var en san­ning, att han ägde de penningar, som räcktes honom.»Trodde ni mig om så godt, att ni vågade gå i borgen förmig, som är afskydd och förföljd af alla, ja, af hela värl­den? Och på hur lång tid har ni lånat ...»»På fyra år, Per,» afbröt den gamle, »fyra år äro välen tillräcklig tid för att återbetala din skuld ...»»Jag hoppas att förr kunna göra det,» inföll Per. »Ochdå har ni pengarne tillbaka med ränta. Det fanns såledesett hjärta för min nöd, och det var ert, far, och ert, mor,»han räckte händerna mot det äkta paret och tårar stegoupp i hans ögon. »Tack! Jag kan ju ej gifva mer ändetta enkla, lilla tack! Men en dag kommer kanske, dåjag kan göra något för er, hvilket ska’ bli min högstasträfvan som en kär och helig plikt, ja, den dagen måstekomma – jag känner det på mig.»Och så talade han med dem om allt hvad han kändeoch om allt hvad han hade lidit. Det var bittra, sorgfullaord, som kommo dem att gråta.»Jag tackar er ännu en gång,» tillade han efter enstunds tystnad, »Ni ha gjort en god gärning, som ska’ havälsignelsens frukt med sig. Så fort jag lämnar detta land,blir jag en ny människa. Per Knutsson är då död ochjag hoppas omsider glömd. Tack för att ni trodde mig omgodt och satte er lit till min heder! Detta ska bli en trösti min olycka.»Dagen därpå reste Per, utan någon aning om på hvadsätt kyrkvaktaren anskaffat dessa penningar, en hemlighet,som denne behöll ensam för sig själf, i den öfvertygelsen,att han handlat fullkomligt rätt. Den döda Ebba Brahehade ju befallt honom därtill, och han hade lydt den ma­ning, hon gifvit honom i drömmen. Han hade sagt santför hustrun, då han omnämnde, att han hade en gammalbekant i Stockholm, som nog skulle gifva Per ett penning­lån, men han nämnde icke, att därtill fordrades mera säker­het, än blott och bart hans egen borgen. Den gamle be­kante var ingenting annat än en sniken procentare, somtillika hade ett lånekontor, där han mottog hvad slags sakersom helst i pant för sina penningar, såsom husgeråd, klä­der, silfver och guld och alla möjliga slags artiklar. Dåhan fick se den antika ringen med den ovanligt stora dia­manten, misstänkte han icke ett ögonblick den gamle kyrk­vaktaren för att på något otillåtligt sätt ha kommit öfverden. Därtill var kyrkvaktaren för hederlig och välkänd.Men hvarifrån hade han fått denna klenod?»Ja, det ser konstigt ut, att jag innehar en dylik dyr­barhet, men det är en hemlighet förknippad därmed, somjag ej äger rätt att förråda. Någon, som är i behof afpenningar, har vändt sig till mig och bedt mig skaffa ettlån på denna ring. Behöfver ni veta mer?»Nej, det behöfde han inte. Han granskade ringenmycket noga och förstod dess höga värde. Och han önskadeingenting högre, än att låntagaren icke skulle lösa den påden bestämda tiden, ty därmed gjorde han en enorm vinstmen han sade icke ett ord om denna sin dolda tanke.»Hur mycket begär då denna person att få låna påringen?»»Hur mycket tror ni er kunna gifva? Det allra högstanaturligtvis ...»»Hm, fyra hundra riksdaler ...»»Fyra hundra!» skrek kyrkvaktaren till, öfverraskad,häpen, ty han förstod sig ej på klenodens värde. »Fyrahundra!»»Ja, är det för litet?»»Åh nej, det får gå med det,» svarade kyrkvaktarenförsiktigt, för att icke röja sin förvåning och på det sättetkanske få summan afslagen till mycket mindre. »Låntaga­ren får väl vara nöjd. Men så mycket kan jag säga, attfyra år dra om, innan ringen kan lösas.»»Fyra år ... ja, får gå då,» men inom sig tänkte pro­centaren, att då fanns det godt hopp om, att ringen ändåblefve hans, ty under denna tid kunde ju mycket inträffa.Fyra år kunde ju ringen ligga i hans förvar ... fyra årvoro ingen evighet heller.Men denna affär blef inte uppgjord på dagen. Kyrk­vaktaren skulle komma igen dagen därpå och mottaga pen­ningarne, som procentaren sade sig för ögonblicket inte hainne i kassan.Hvad han fröjdades, den gamle mannen, när han hadede fyra hundra riksdalerssedlarne i sin hand? Icke en endagång kände han någon förebråelse öfver att ha begått enoärlighet, en grafstöld, så säkert trodde han på uppenbarel­sen i sin dröm. Han hade endast lydt den dödas vilja, ochingenting i hela världen skulle kunna öfvertyga honom omnågot annat.Var kyrkvaktaren glad att ha uppfyllt sitt värf, så varPer det ännu mera. Med djup rörelse hade han tagit afskedaf det gamla folket och vände kosan åt Stockholm.❦XII.Ett sista farväl!Det var i en skymningsstund, som Maria hade satt sig viddet lilla fönstret åt gatan. Dagen var visserligen slut,men räckte längre vid denna årstid. Hon var så tröttefter sitt trägna arbete och satt alldeles ensam, emedanmodern var ute i staden. Hon tänkte på Per som vanligt.Icke en stund hade han varit ur hennes tankar, sedan hanbegifvit sig af till Veckholm. Hon undrade, om han fåttarbete där ute på landsbygden och när han skulle skrifvatill henne, som han hade lofvat. Stackars Per, det gjordehenne så ondt om honom! Att han aldrig skulle ha någonframtid här, förstod hon alltför väl. Men hon hoppades,att han skulle kunna arbeta ihop en så pass stor summa,att han kunde lämna fäderneslandet och bryta sig en nybana i ett främmande land. Hon trodde så visst på, attdet då skulle komma att gå honom väl och lyckligt – dethoppet öfvergaf henne ej. Men skulle Per då minnashenne? Eller var han lik alla andra människor, som, dåde funnit lyckan, glömma de forna, gamla, fattiga vännerna?Som hon så satt och tänkte, såg hon någon skymtaförbi fönstret. Var det icke Per? Hon sprang upp ochskyndade mot dörren, öppnade den och lyssnade. Hontyckte precis, att det var han? Eller kunde hon misstagasig? Nej, det var inte möjligt.Hennes hjärta klappade fort och hårdt, då hon hördesteg ute i den mörka förstugan. I nästa ögonblick stodPer framför henne.»Jag tyckte väl det!» ropade hon gladt mot honom,men tillade strax därpå i sorgsen ton: »Har du äfven drif­vits bort därfrån? Finns då ingen plats för ditt ärligaarbete?»»Maria, Maria!» Han tog hennes båda händer, kra­made dem hårdt och utbrast med af rörelse skälfvandestämma: »Jag kommer för att säga dig ett sista farväl!»Och detta kunde han säga så gladt! Ty om ock hansröst hade en vemodig klang, så lyste något i hans ögon,som tydde på allt annat än sorg. Maria kände ett huggi hjärtat och drog omedvetet sina händer ur hans. Honkunde ej dölja sin smärta, den lade sig likt en mörk skyöfver hennes ansikte. Per såg det och skyndade atttillägga:»Det är en glad nyhet, jag har att förkunna, Maria.»Han tänkte endast på sig själf och hade ännu ingen aningom, att det var mer än systerkärlek, hon ägnade honom.»Tack för ditt råd! Hade jag ej vändt mig till det gamlakyrkvaktarefolket, så hade jag nu stått alldeles hjälplös ...och slutet hade nog inte varit långt borta, ett sorgligt slut ...Maria, du sade ju, som jag också själf gick och tänkte påatt min lycka, i fall någon lycka kunde finnas för mig,bestode i att jag reste härifrån, långt bort till en annanvärldsdel, till Amerika, jag som andra olyckliga. Nu harjag medel därtill. Den gamle kyrkvaktaren har skaffatmig ett lån på fyra hundra riksdaler. Det är tillräckligtför mig att börja med.»Maria hade satt sig i soffan, medan han sade detta,och Per följde henne dit och slog sig ned bredvid hennessida.»Är du inte glad, Maria?»»Jo, mycket,» svarade hon, »mycket, Per.» Hon talademed ansträngning. »Då förstår jag ditt sista farväl!» Honville icke säga något mer, ty då skulle hon förråda sig,och den hemlighet, hon bar på, ville hon ha för sig själf.Men tårarne trängde fram i hennes ögon, och det var medmöda hon kunde undertrycka en ohejdad gråt.Där de sutto i soffhörnet var skymningen så tät, attPer knappast urskilde hennes anletsdrag. Han talade omsin framtid och sin starka förhoppning, att allt skulle gåväl för honom i det främmande landet. Han trodde siginom fyra år kunna återgälda sin skuld.»Maria, du ska få höra af mig och mot dig ska jagvara uppriktig, kära vän. Då jag gick där ute i skogs­dungarne, så tänkte jag på dig ...»»Gjorde du?» Maria lade tonvikt på orden och deuttalades med en sådan förvåning, att Per fattade att hontviflade på honom.»Skulle jag inte det, Maria, då du varit så trofast motmig? Hvem har varit som du och din mor mot den olyck­lige fången? Ingen – ingen i hela vida världen skulle hagjort något sådant för mig. Och därtill har du fått lidaför min skull. Men du, Maria, du ska få det bättre engång, om det går mig väl. Tror du jag skulle kunnaglömma dig? Jag står ju i en stor tacksamhetsskuld tilldig och till din mor. Det blir min plikt att tänka på er,bara jag först hunnit betala min skuld till kyrkvaktaren.Och om det går mig väl i händer, så hvem vet, om jagej kan bereda er ett hem i det främmande landet. Skulledu vilja det, Maria?»»Lofva inte för mycket, Per!»»Jag säger ju, om lyckan blir mig huld.»»Tack, tack, Per, för din välmening!»»Och se här, Maria, hvad jag har åt dig.» Han togur bröstfickan de vissnade blåsipporna och lade dem iMarias knä. »Det är några blommor, som jag plockadeför din räkning, så att du skulle få bevis på att jag tänktepå dig.»Maria tog de vissnade blommorna och låtsade, som omhon luktade på dem, men hon kysste dem i stället, en lång,lång kyss, fastän han ej anade det.»De dofta ännu Per,» sade hon. »Tack, tack, du görmig verkligen mycket glad.» Och så sutto de tysta enlång stund. Han visste ej, hvad som rörde sig i Mariashjärta: den största sorg och förtviflan öfver att han skullelämna henne. Om hon hade vågat, skulle hon ha kastatsig i hans famn och bedt honom stanna eller taga hennemed sig. Men om hon vore så uppriktig, att hon bekändehuru kär han var henne, så hvad vunne hon väl därmed?Endast ett beklagande, då han ej kunde besvara dennakänsla, så uppfylldt som hans hjärta var af en annans bild.Och därtill skulle hon blygas öfver sig och sin svaghet attblotta sig. Nej, nej – Per skulle aldrig få veta något omhennes kärlek, den skulle oförstådd lefva och dö med henne.Plötsligt hördes steg ute i förstugan och dörren öpp­nades för fru Lund.»Mamma, Per har kommit för att säga oss farväl, sittsista afsked som han säger. Och hvem vet om vi någon­sin få se honom mera i lifvet,» hon talade med undertrycktstämma.»Per,» fru Lund kom emot honom och sträckte sinabåda händer emot den unge mannen, »hör jag rätt, är detmöjligt? Har du verkligen lyckats att få pengar till dinresa? Åh, jag lyckönskar dig, kära gosse! Det var denmest glädjande nyhet, du kunnat ge mig.»»Ja, moster, jag är själf så glad, så glad ... Och hadejag inte pengarne här,» han klappade med handen påbröstfickan, »så skulle jag tro, att jag drömde alltsammans.Men det är en lycklig verklighet och därför har jag atttacka den gamle kyrkvaktaren i Veckholm, näst Maria, tyhade hon ej rådt mig till att vända mig till honom, såhade jag aldrig gjort det. Från Maria har allt godt kommit,jag ska aldrig glömma det och jag lofvar att tänka påhenne och dig, moster ... Får jag endast betala min skuld– jag har fått fyra år på mig, så .... Ja, går det mig väl,så ska jag ej glömma bort er. – Det är min plikt ochskyldighet ...»»Käre gosse, tänk inte därpå! Vi ha endast handlatsom vårt hjärta bjudit oss.»»Och det skall ständigt lefva i mitt minne.» Någotfuktigt glänste i Pers ögon, en tår af den innerligaste tack­samhet.Per satt kvar hos dem till långt in på natten. De tänkteej på hur fort timmarne ilade bort. Sedan gick han tillhvila i den lilla skrubb innanför köket, där fru Lund haderedt honom en bädd. Om morgonen därpå gick han ut istaden, för att höra efter första ångbåtslägenhet till Göte­borg, och uträttade åtskilliga bestyr för sin tillämnade långaresa. Han hade icke råd att skaffa sig någon fullständigekipering, ty han måste se på hvarje riksdaler, så att hanej kom alldeles tomhändt till den nya värld, där han skullebörja ett nytt lif. Hos en klädmäklare kom han öfver förbilligt pris en snygg kostym, som han med detsamma ikläddesig. Han var snygg och fin från topp till tå och ingen­ting fanns att anmärka mot hans klädsel.Så gick han på måfå gata upp och gata ned för attfördrifva några timmar. Därunder kommo så många tankaröfver honom. Hela hans förflutna lif drog förbi i hansminne, ända från hans barndomstid. Det var ju han, sombåde far och mor hade spått en så vacker framtid – han,som en gång skulle slå ett slag för de förtrycktes rätt somhans far så många gånger sagt och som var det sista hansade åt honom på sin dödsbädd. Hur väl Per erinrade sigden stunden! Fadern hade lagt sin hand på hans hjässa:»Du ska göra’t Per,» ljödo hans ord ännu efter så mångaår för sonens öron.Skulle han icke ännu en gång återse detta hem, därhan hade bott och där fadern dött? Ett sista farväl skullehan väl gifva åt allt hvad som var honom så dyrbart ochkärt i lifvet. Han ställde därför sina steg åt denna traktaf staden, som var honom så väl bekant.Då han kom fram till det gamla huset, stannade handär utanför. Allt var sig likt, ingenting förändradt. Portenstod öppen, genom hvilken han gått så många steg, ochhan kastade en blick upp till den lilla vindskupan. Såmånga gånger han suttit där, uppkrupen på fönsterkarmen!Särskildt mindes han en julafton, då han i barnslig glädjeoch undran skådat ned till den rike grannens uppdukadejulbord och den tända granen med alla sina strålande ljusoch grannlåter. En liten gosse och flicka hade sprungit idet stora rummet, Algot och Camilla, hvilka båda så sorg­ligt hade ingripit i hans öde. En mörk skugga lade sigöfver hans ansikte och han suckade tungt.»Om han inte hade funnits till, bara hon, då hade nogallt varit annorlunda. Kanske att hon då varit god, ty detvar brodern som satte upp henne mot mig redan i barn­domen. Jag minnes det alltför väl. Hon hade dåligaexempel ...»Han lät sin blick glida öfver den rike patron Everus’hus. Där syntes också allt vara sig likt som i förra dagar,åtminstone till det yttre. Hur det var inom detta hem,därom visste han intet annat, än att Camilla icke längrevar där, utan lämnat det som grefve Cronspetz’ brud.Med tunga steg gick han uppför de långa trapporna idet hus, där han bott med sina föräldrar. Nästan smygande,för att ej göra något buller, gick han fram till dörren ochklappade sakta på. Ett litet barn öppnade – en flickamed bleka, sjukliga drag. Hon var icke ensam, där funnosäfven fyra andra småttingar, några äldre, andra yngre.Föräldrarna syntes ej till, de små voro öfverlämnade åt sigsjälfva, som brukligt är i fattigmans hem.»Får jag komma in ett ögonblick?» frågade Per.»Vi törs inte för mamma,» svarade den lilla flickanoch höll hårdt i dörrlåset.»Men jag vill inte göra er något ondt, kära barn, jagvill endast titta omkring litet ...»»Mamma säger att det finns så många elaka människoroch tjufvar, som stryka omkring.»Tjufvar! Det ordet stack som en knif i Pers bröst.Han var ju själf anklagad för tjufnad och hade lidit sittstraff därför. Om någon skulle komma och kanske kännaigen honom, f. d. straffången?»Men jag är ingen elak människa och inte heller ärjag någon tjuf. Låt mig därför komma in,» bad Per.»Jag ska stanna på tröskeln om ni äro rädda för mig.»Hans stämma lät så bedjande och mild, att den rördebarnet. Nej, icke kunde han vara någon tjuf eller kommai stygga afsikter, som såg så god ut, tänkte den lilla flickanoch betraktade honom närmare. Hennes hand släppte lås­vredet och Per ställde sig på tröskeln. Han kastade enlång, lång blick öfver rummet, med dess smutsiga fönsteroch trasiga tapeter. Så såg det icke ut under hans morstid eller den tid, han varit fru Lunds hyresgäst. Då vardär fint och rent i all sin tarflighet. Men det var ändockkärt för honom att stå under detta tak, både kärt ochsmärtsamt, ty här hade han ju icke allenast upplefvat lyck­liga barndomstimmar, utan äfven den sorgligaste stunden ihela sitt lif, då polismannen fann de stulna penningarneoch gjorde honom till fånge.Tårar trillade utför hans kinder, men intet ljud komöfver hans läppar.»Se här,» han sträckte en tolfskilling åt barnen, somstodo undrande omkring honom, »tag detta till litet nam-nam!»Flickan tog emot slanten, glad och öfverraskad. Etttack kom öfver hennes läppar. Hon skulle köpa bröd åtsig och syskonen, ty de voro alla så hungriga och det dröjdeännu länge innan mor komme hem.Per hörde icke på, hvad hon talade. Han stod för­sjunken i tankar. Plötsligt ryckte han till, suckade ochdrog sig ut genom dörren. Därpå försvann han med snabbasteg.Per hade kommit ned på gatan igen. Där stod hanstilla en stund och såg upp mot patron Everus’ fönster.Ingen af de andra ville jag återse, men henne, Camilla,önskade jag få se en skymt af, innan jag skiljes härifrån.Åt allt hvad jag har kärt vill jag säga ett sista farväl.Jag skulle aldrig ha kunnat vädja till hennes barmhärtighetoch bedt om någon slags hjälp, såsom kyrkvaktaren råddemig, dock att taga afsked af henne, det vore jag mäk­tig till.Och en oemotståndlig längtan grep honom att få återseCamilla. Han måste se henne blott en enda gång, densista, innan han skildes från sitt fosterland. Han ville tagafarväl af henne, ingenting annat skulle han säga, ty någrabevis för broderns brottslighet hade han ju icke och kundesåledes ej anklaga honom. Och när kanhan kom endast föratt taga farväl, så kunde hon väl ändock ej neka det –det var omöjligt. Ingen människa skulle handla så obarm­härtigt, trodde han.Men hvar bodde hon? Med snabba steg gick han tillnärmaste butik och bad att få se i adresskalendern.»Malmtorgsgatan n:r 3,» läste han.Därpå skyndade han ut och hastade till denna gata.Men innan han öppnade porten, såg han uppåt husets vå­ningar. I hvilken bodde hon? Han drog ett djupt ande­drag. Det kändes så underligt beklämdt inom honom ochhans hjärta bultade våldsamt. Det var, som om han stodei begrepp att göra något ondt, något orättfärdigt, hvilkethan på förhand kände ångest för.»Gå icke!» ropade en varnande röst inom honom. »Gå!»hviskade hjärtat, »gå till henne, så får du ett ljuft minnepå färden.»Och den rösten lydde han, ty det var den mäktigasteoch oemotståndligaste. I första våningen bodde icke grefveCronspetz, men i den andra, ty där stod namnet att läsapå den blanka mässingsplåten på dörren. Med darrandehand fattade Per klocksträngen. Han drog till – klockansklang ljöd hög och stark. En betjänt kom och öppnade.»Träffas grefvinnan Cronspetz?» frågade han med ensäkerhet i rösten, som han lyckades behärska.Betjänten såg på honom en smula förnämt granskande.Hvad ville han? Troligen begära någon hjälp af grefvinnan.Men hon lät alltid afskeda sådana, som kommo i det ären­det, och därför nämnde den livréklädde tjänaren några ordom, att grefvinnan icke tog emot.»Får jag då aldrig träffa henne?» frågade Per, somvisste att dylika herrar betjänter alltid pläga uppträda påett sådant där afsnäsande sätt å sitt herrskaps vägnar.»Jo, men det beror alldeles på, af hvad anledning nikommer?» Pers enkla, ehuru snygga klädsel antydde ju,att det ärendet, han var stadd i, sannolikt ej var sådant sombetjänten först föreställt sig: en bön om något penninge­bidrag. Ni behöfver troligtvis ...» Betjänten häjdade sig,ty uttrycket i Pers ansikte tystade hans mun. Det var ettallvarligt, bestämdt uttryck, något öfverlägset, som ovillkor­ligen imponerade. Per föreföll, som om han hade någotbudskap att frambringa, något sorgligt kanske. »Är niskickad från någon?» frågade betjänten nyfiken.»Nej, jag går i mitt eget ärende, men det är af storvikt att jag får träffa grefvinnan. Ni kan således under­rätta henne, så får jag bestämdt veta, om hon tager emotmig eller ej.»»Men edert namn ...»»Det kan ju göra er alldeles detsamma. Inte fästerhon sig vid, om jag säger mitt namn, kan jag väl förstå.»»Däri har ni rätt,» log betjänten. »Men grefvinnanhar förbjudit mig att släppa in någon, som begär ...»»Var lugn,» inföll Per med stolt förakt, jag är ingentiggare ...»»Nå, då kan hon väl låta tala med sig.»Grefvinnan Cronspetz satt i sitt kabinett, ett litet för­tjusande rum i gul tapetsering. Hon hade ingenting annatför sig än lek med sin favorithund, en hvit silkespudelaf minsta race. Då hon blef störd af betjänten, som nästanljudlöst inträdde, rynkade hon sina fina, penslade, mörkaögonbryn och fäste på honom en missnöjd blick.»Hvad vill du, Johan?»»Fru grefvinna, jag skulle ej ha vågat störa, om jaginte vore nödtvungen därtill. En karl ... en herre kanske,ber att ovillkorligen få träffa grefvinnan.»»En karl? En herre kanske, säger du? Ser han dåså besynnerlig ut, att du ej vet hvilketdera han är,» sva­rade Camilla ännu mera missnöjd, då hon hörde hvaromfrågan var.»Nej, sannerligen jag det kan. Kläderna äro mycketenkla men fullkomligt oklanderliga. Han kan kallas herrekanske ... Det är åtminstone ingen vanlig, fattig man ...Han ber så enträget att få träffa grefvinnan, och han skainte gå, om jag än visar bort honom. För resten sade han,att han inte har kommit för att tigga.»»Det säger han bara för att slippa in hos mig.»»Jag tror inte, att den mannen ljuger,» svarade be­tjänten, som allt för väl mindes Pers öppna, klara blick.»Han måste riktigt ha slagit an på dig, Johan.» Camillakunde ej annat än le åt betjäntens bestämda uppfattningaf den okände. Nå ja, för den här gången, så får jag välgöra ett undantag. Släpp in honom i salen. Jag kommerstrax.»Men Camilla gjorde sig alls icke brådtom. Hon fort­for en längre stund att leka med sin lilla hund, som rul­lade på den broderade mattan. När hon tröttnade därpå,då först föll det henne in att gå ut i salen till den besö­kande.Camilla kunde aldrig gå förbi en spegel, utan att kastaen blick däri på sin sköna bild. Och aldrig tog hon emotnågot besök med mindre än hon först ordnade sina lockar,hvilka alltid hade den benägenheten att falla ned i pannan.Men nu brydde hon sig alls icke om att göra sig dettabesvär. Det betydde ju så litet, hur hon tog sig ut införden där okände mannen i den tarfliga klädedräkten, menhon kunde ej förstå i hvad för ett ärende han kom, dåJohan bestämdt påstått, att det icke var för att tigga?Hvad kunde han då vilja henne? Det var nog ingentingannat än ett angrepp på hennes kassa, hon kände till detdär, hon, fastän den främmande mannen lurat tjänaren.Med hastiga små steg kom Camilla ut i salen och stan­nade midt på golfvet. Dagern ifrån fönstren föll rätt påPers ansikte, blek och med lidande drag. Hon kände ejigen honom strax, ty Per var så olik mot förr. Hans ståt­liga gestalt var nu något böjd, och friskheten i hans vackraanletsdrag var försvunnen. Han var så olik den Per, Ca­milla mindes, att det icke var underligt, att hon i förstaögonblicket ej kunde känna igen honom. Han stod viddörren och hon kallade icke fram honom.»Hvad vill ni?» sade hon stolt och kort.»Känner grefvinnan inte igen mig?» Per skälfde påmålet, ty nu var han ej längre sig själf mäktig, då han fickse henne, som han älskade så högt och varmt. Hon stoddär så strålande vacker framför honom i sin lilasfärgadeklädning med de mörka lockarne i ett rikt svall kring halsoch skuldror. Men hennes kalla röst orsakade honom smärta,en förfärlig smärta.»Skulle jag känna igen er? Hvem är ni då?» frågadehon och ämnade tillägga något, men hejdade sig.Hans röst lät så klagade och erinrade henne om någotbekant i sin sorgsna klang. Hon gick några steg närmarehonom och betraktade honom länge forskande. Då kändehon slutligen igen honom, blef häpen, nästan förskräckt ochdrog sig baklänges.»Per ... Per Knutsson,» mumlade hon och stödde sigmed handen mot skifvan på det stora bordet midt pågolfvet.»Är grefvinnan rädd för mig? Ja, ja, jag förstår, f. d.fästningsfången skrämmer er. Ni tror kanske, fru gref­vinna, att jag kommit för att göra er något ondt?» – tårarglänste i hans ögon och rullade långsamt utför hans kinder.»Ack, det är så naturligt, att ni ska tro något sådant. Den,som har varit straffad som en brottsling, af den kan manju vänta allt, menar ni och alla med er? Fängelset gör ensyndare förhärdad, och då man en gång är förlorad förvärlden, så kan man ju våga allt för att lefva.Pers ord hade icke gjort den verkan på Camilla, somhan hoppades. Hon stod där lika stolt, stel och kall. Detvar ett stenhjärta, som icke i första taget kunde uppmjukas,icke af andras lidande väckas till någon varmare känsla;måhända det egna lidandet skulle göra det en dag. Honsåg ej ens på honom, utan hade vändt bort sitt ansikte ochstirrade på väggen midt emot.»Jag vet, hvad ni tänker, fru grefvinna,» återtog Per,»ni tänker detsamma som alla andra. Och jag förlåter erdärför – ty så har ni blifvit inlärd och alla dessa galnabegrepp har ni nedärft led för led, ni, som alla andra.Men – ja, fru grefvinna, inte var det för att säga er detta,som jag kom – jag kom för att taga afsked af er, innanjag för alltid lämnar mitt fäderneslands torfva.»»Ja, jag kunde väl tro att ert ärende var för att bedjamig om någon hjälp för er resa,» inföll nu Camilla isandekallt. »Jag misstog mig således inte.»Pers ansikte blef blossande rödt och han kom af sig.Men i nästa sekund höjde han stolt sin panna.»Nej, ni har misstagit er ändå, fru grefvinna. Jagbehöfver ej er hjälp, jag har ej kommit hit som en tiggare.Och gåfve ni mig än tusental, så skulle jag inte mottagadet ...»Ett spotskt, hånfullt leende krusade Camillas läppar.Det kunde han gärna säga, tänkte hon, då han hörde,att han ingenting hade att vänta. Hon trodde icke påhans ord.»Jag kom, som jag sade, för att ännu en gång få seer, den sista i mitt lif, ty jag vänder aldrig igen. Ni harvarit mig kär sedan min barndoms dagar. Förlåt att jagsäger det, men jag vill, att ni ska veta det. Jag bar er påmina armar ... jag förlät er all er elakhet mot mig, därföratt jag älskade er.»Camilla ryckte till. Det var för mycket att höra fråndenne uslings mun. Hon tänkte ringa på betjänten för attvisa Per på dörren, men han hejdade henne.»Gör det inte, Camilla!» varnade Per och tog ett stegframåt.Camilla! Han vågade kalla henne vid namn. Honbleknade och rodnade om hvart annat och vände honomryggen.»Ni har trott mig vara brottslig, men jag är oskyldig,jag var icke saker till den stöld, man anklagade mig för.Det var er egen bror, som var tjufven ...»Det gick för långt, hans oförskämdhet steg ju öfveralla gränser.»Hur vågar ni anklaga min bror?» sade hon ochvände sig häftigt om. Pengarne funnos ju i edra egnagömmor ... »»Ja, men er bror kan bäst förklara hur de kommo dit.»»Ni är en större usling än jag trodde! Min bror entjuf, säger ni? Åh, om han varit saker till stölden, såhade ni ju kunnat säga det medan tid var ...»»Jag hade inga bevis, och därför teg jag.»»Då borde ni fortfarande ha tegat.»»Ni har rätt: jag kunde ha tegat. Jag ville ej orsakaer någon sorg ...»»Var fullkomligt lugn, era ord betyda ingenting förmig. Ni har missbrukat min fars förtroende och visat erotacksam ...»»Fru grefvinna, ja, det tjänar till ingenting, att jagyttrar något mera, ni ska aldrig tro mig, aldrig!»»Däri har ni rätt, Per Knutsson. Adjö nu!»»Jag fick ändock se er, det var endast det jag ville.»Camilla gick långsamt ur rummet, stel och rak, utanatt vara det minsta berörd af hans olyckliga öde.Han stod kvar, huru länge, visste han ej själf. Slut­ligen kom betjänten och ryckte honom ur hans djupa tankar.Per gick – skulle han någonsin återse Camilla? Och kommeden stunden, så undrade han, om hon ej då vore annor­lunda? ...Då han kom till Maria såg hon genast hans dystra ochupprörda sinnesstämning. Hon fick en aning som smärtadehenne.»Hur är det fatt, Per?» sade hon och lutade sig nedöfver honom, där han slagit sig ned på en stol.»Åh, ingenting, ingenting, Maria,» han strök långsamtmed handen öfver pannan. »Det känns bara så besynner­ligt att lämna allt...»»Du kan vara glad däråt,» tröstade hon.»Ja, ja, det är ingen annan råd. Men tänk, Maria, omjag hade dig med på resan, dig och din mor,» han sågtrofast upp mot henne. »Ni äro de enda ... enda i världen,som jag kan lita på, som hållit ut i er vänskap och aldrig,aldrig svikit, då alla andra sveko. Ni tro på mig ...»»Ja, ja, käre Per! Marias röst skälfde af tårar.»Du är mig en kär syster, och jag ska aldrig glömmadig.»»Tack, tack, Per för det löftet ... du har belönat ossnog.»»Du är nöjd med så litet, dyra vän, men jag har intetannat att gifva; men kan jag en gång gifva mer än ord,så kom i håg, att jag gör det! Går det mig väl, Maria,så ska du och din mor ha välsignelse däraf; men går detmig illa, så rår jag ej därför, ty skulden därtill blir aldrigmin. Förstår du mig?»»Så väl, så väl, Per.» Hon tryckte sig intill honom.Han kramade hennes händer, han kysste dem, men alltmed en broders uppriktigaste känslor. Och då stundenkom att skiljas, då kastade sig Maria i hans famn, ickelängre mäktig sig själf och kysste honom på munnen. Mendå hon gjort det, rodnade hon och drog sig tillbaka. Hadehon förrådt sina känslor? Nej, Per förstod ej annat än attdet var en systers kyss. Han var starrblind, och hade ickeden minsta aning om, hur det förhöll sig i hennes hjärta.Maria och fru Lund följde honom till ångbåten. Detvar ett rörande afsked – en stund som de skulle minnasalla tre, huru länge de lefde. Så länge Per såg en skymtaf dem på skeppsbrokajen, viftade han med sin näsduk ettfarväl. Och han fortfor att vifta, fastän han ej längrekunde urskilja deras anletsdrag, hvilka smälte samman medmänniskomassan, som stod där.Med tunga steg följde Maria modern hem.»Jag känner precis, som om jag aldrig finge återsePer,» suckade hon.»Hvem vet ändå, Maria ...»❦XIII.Bror och syster.Camilla hade visserligen lugn till det yttre lämnat Per.Men hon var det icke inom sig. En förfärlig oro ochängslan hade gripit henne mot hennes vilja. Hon ville varakall och likgiltig för hvad Per hade sagt, men hon kundedet icke.Då hon kommit in i sitt kabinett igen, stannade honmidt på golfvet och tryckte händerna hårdt mot sitt bröst.»Jag känner mig så upprörd.» Hon andades djupt.Men plötsligt kastade hon hufvudet stolt tillbaka. Så en­faldig jag är, som ett ögonblick kan låta oroa mig af denneuslings ord. Hvad kan man vänta af en sådan annat änall möjlig oförskämdhet. Att våga säga mig, hur kär jagär och var honom! Det var ingenting annat än ett försökatt locka af mig penningar. Och då han såg att det ejlyckades, trodde han, att han skulle skrämma mig genomatt anklaga min egen bror för stölden. Han skulle halidit oskyldigt, gubevars! ... Han skulle ha lidit ochtegat ... ingen människa skulle tro det. Men obehagligtvar det i alla fall, mycket obehagligt, och den där påhäls­ningen kan ännu en gång upprepas. Jag ska förekommadet.»Hon ringde på betjänten.Denne inträdde och stannade vid dörren för att mot­taga matmoderns befallning.Känner du igen den karlen, som nyss var här, om hanåterkommer?»»Ja mycket väl.»»Visa då bort honom, och skulle han envisas, så be­gagna hvad medel som helst för att få honom att gå. Hanvar, som jag sade, en tiggare, och det är min princip atticke hjälpa sådana. De kunna arbeta ...»Då Camilla åter blef ensam, tog hon upp på armenden lille hunden och sökte förströ sig med att leka meddenne. Men hon kunde icke göra det med något slagsintresse, ty Per satt fast i hennes tankar, envist fast. Dethjälpte icke, att hon ansträngde sig att förjaga hans bild.Den stod där tydlig och klar i hennes minne – det blekalidande ansiktet med sina vackra drag och sina stora,melankoliska ögon. Kunde en förhärdad brottsling se såut? Ja visst, genom öfning, trodde Camilla föraktligt.Hon mindes Per Knutsson som liten gosse och, sedanhan växt upp, som en ung man. Hela hans vandel hadevarit redbar, oklanderlig, ända till den dagen, då han upp­täcktes som tjuf. Det väckte den största bestörtning, tyingen hade tviflat på den unge mannens heder. Han hadevarit aktad och omtyckt af alla, och hennes far hade sattdet största förtroende till honom. Några år till – ochPer skulle ha fått öfvertaga hennes faders goda affär. Hanhade således haft lyckan i sin egen hand och dock sattden så lättsinnigt och brottsligt på spel. Nej, hon kundeicke känna någon medömkan med Per, omöjligt, och ännumindre nu, nu, då han vågat så djärft anklaga hennesegen bror, löjtnant Everus.Camilla kände sig emellertid missbelåten hela dagen,ty Per gick icke en enda gång ur hennes tankar. Men honyttrade ej ett enda ord därom åt sin man, grefven. In­stinkten sade henne, att hon skulle akta sig därför. Hanskulle då alltid funnit ett tillfälle att tala om hennes simplasläkt, om följderna af att komma in i en handelsfamilj,där afskedade bokhållare vågade tränga in på visit ochpåminna om gamla förtroenden. Men han nämnde aldrigett ord om, att de penningar, svärfadern förvärfvat, voroför simpla för honom att slösa bort; dem mottog hantigande, tusenden på tusenden. Han förde ett mycketslösaktigt lif, så slösaktigt, att den lyxälskande Camilla själfbörjade känna sig orolig. Hennes far var rik, det var sant,men denna rikedom var icke bottenlös, det fanns en gräns,och kanske de stodo närmare den, än någon anade. Fadernhade ingenting sagt, ingenting nekat sin måg, ännu gickdet. Men Camilla såg molnet på hans panna, den bekym­rade minen, som visserligen äfven kunde gälla brodern,hvars lefnadssätt gick i sus och dus. Camilla hade ocksåsjälf ingenting yttrat, ty hon bäfvade för att vidröra detömtåliga ämnet.Hon var ej lycklig, trots att hon fått det grefliganamnet och vapenskölden att ståta med. Den kostadehenne mycket, all denna fåfänglighet, mer än faderns för­mögenhet. Men världen trodde henne lycklig och afunda­des henne, ännu så länge. Hon älskade sin man, men hankallnade mycket snart för henne. Hennes strålande skön­het eggade honom icke längre, sedan han hade den dag­ligen för ögonen och sedan hon tillhörde honom. Dettröttade honom snart, detta kärlekssmek, blef enahanda,tråkigt i längden, och han längtade efter ombyte af före­mål. I hemliga kärleksförbindelser låg något frestande ochpikant, och sådana hade han fullt upp af. Camilla ficktrösta sig med att vara värdinna vid hans bord, represen­tera hans hus som grefvinna Cronspetz, åka i sitt elegantaekipage med livréklädd betjäning – allt detta borde honvara belåten med, tyckte grefven, som yfdes öfver sinaanor.Camilla låtsade sig inför världen vara den lyckligastemaka .. Hennes stolthet förbjöd henne att visa något annat,icke ens föräldrarne anade, hvad hon dolde.Den dag, Per besökte henne, blef icke den gladaste,ty strax därpå kom hennes gamle far på visit. Han hadeicke på länge varit i det grefliga huset, då han alltför välsåg, att han icke var särdeles välkommen af den grefligamågen. Han hade, förstås, för plebejska fasoner och kundeicke röra sig med sådan säkerhet i den praktfulla våningensom grefven fordrade af sin svärfar. Och så var det jualltid obehagligt för den förre att ständigt bli påmind om,att f. d. kryddkrämare Everus stod närmast honom i släkt­skap, näst hans egna föräldrar. Den grånade mannenkände sig därför mycket lätt om hjärtat, då betjäntennämnde, att grefvinnan endast var hemma. Då han blifvitanmäld, skyndade Camilla emot honom.»Åh, pappa, så roligt att du kom!» utbrast hon ochmenade verkligt uppriktigt därmed. »Det var så längesedan du var här.»»Ja, ja, ju mera sällan jag kommer, dess bättre förmin måg» ...»Säg inte det, kära pappa! Carl är alltid glad, då du»...»Tyst, barn, du talar mot din öfvertygelse. Jag ärinte välkommen annat än då jag kommer med penningar.Den dag, jag stänger min kassa för din man, så är hansdörr också stängd för mig.»»Pappa! Har du kommit för att göra mig bedröfvad?»»Nej, Camilla», han fattade hennes händer och trycktedem. »Gud gifve, att det stod i min makt att betryggadin lycka för all tid!»»Har något ledsamt händt?» En sorglig aning sam­mansnörde Camillas hjärta.»Jo, ser du, liten, jag kom hit för att tala förståndmed dig, innan det blir för sent. Ännu kan det gå, menblott med största försiktighet ... Jag menar, att din mangjort ett djupt hål i min förmögenhet. Hans lefnadsom­kostnader bli mig för dyrbara i längden, och Algot, somockså förslösar grundliga summor, gör mig lika stora be­kymmer. En vacker dag är jag bankrutt, om inte här skeren inskränkning i utgifterna. Och därvid ska du vara migbehjälplig, Camilla.»»Om det bara stod i min förmåga ...»»Det står alltid i en älskad hustrus förmåga».Ja, i en älskad hustrus makt, men icke i den makas,som icke längre hålles kär! Camilla suckade tungt.»Du ska’ afstyra allt öfverdåd i ert lefnadssätt, Camilla,kom i håg det! Ni lefva ju som furstar, men på det sättetbringa ni mig till tiggarstafven och er själfva ...»»Jag ska’ tala med Carl», tröstade Camilla, som dockaldrig skulle våga tala med sin man om dylikt.»Jo, jo, det kostar att ha en greflig måg, han görmig tusen bekymmer, liksom att ha en son, som är gardes­officer. Vet du, hvad jag tänker på ibland, Camilla? Jo,jag hade varit lycklig, om du gift dig med en man af ditteget stånd, och om Algot – blifvit rätt och slätt en handt­verkare.»Camilla ville icke gå in på det. Det stred alldelesmot hennes principer.»Ja, du rynkar näsan, du, barn. Du tycker, att dethade varit för simpelt. Men ponera att Per Knutsson för­blifvit hederlig karl och du gift dig med honom ...»Camilla spratt till och drog sig föraktfullt från fadern.Hur kunde han tala så, tänka något sådant?»Jag menar, om Per fortfarande hedrat sig, så hadehan kunnat bli en rik man.»»Pappa, förskona mig! Du glömmer, att du talar medgrefvinnan Cronspetz.» Nu flammade högmodsandan upphos Camilla.»Ja, men du är väl och förblir min dotter ändå?Förlåt ... jag menar inte så illa. Ja, ja, det var dumtsagt af mig, jag medger det. Stackars Per, jag tyckerändå synd om honom. Han är nu fri igen – jag skullevilja hjälpa honom, ty han är förlorad.»»Det ska inte pappa tänka på, ty Per förtjänar det inte.»»Men om han ångrar ...»»En sann ånger visar sig ödmjuk ...»»Vet du då, om Per icke har denna sanna ånger?»»Ja, jag vet det. Jag har talat med honom just nyss.»»Har Per varit här?» Den gamle patronen steg upp,öfverraskad. Han hade icke glömt Per, och det gjordehonom ondt, att dennes framtid var tillspillogiven, Per,som han haft så stora förhoppningar på.»Ja, han hade nog hård panna till att komma hit ochuppsöka mig – mig!» Hon lade stolt tonvikt på detta ord,betecknande hennes person.»Jag medger, att det var besynnerligt af honom. Hanville naturligtvis bedja om hjälp?»»Naturligtvis, men då han hörde, att jag ej var hågaddärför, så slog han om och sade, att det inte var hansärende. Han hade blott kommit hit för att taga afsked afmig. Så fräckt!»»Men det var väl ingenting ondt däri, min flicka. AttPer var fästad vid oss, det må du inte förtänka honom.Taga afsked, sade du, hvarthän ämnade han sig?»»Till Amerika, alla förolyckades tillflyktsort.»»Då hade du väl kunnat ge honom en liten skärf ...»»Åt hvilken annan som helst, men inte åt Per, somså otacksamt lönat oss, och som kunde haft en lycklig fram­tid för sig, men förspillde den på ett så brottsligt sätt.Nej, pappa, då hade jag handlat emot mina principer.»»Kära barn, så sträng får man ändå inte vara. Duskulle ha visat Per till mig ...»»Inte efter hans uppförande, nej, du skulle säkert havisat honom på dörren. Vet du, hvad han slungade migi ansiktet?»»Nej, jag kan ej gissa det.»»Jo hvarken mer eller mindre, än att han lidit oskyl­digt. Det påstod han, trots att han blifvit tagen så godtsom på bar gärning.»»Kunde han verkligen säga det?»»Ja, och inte nog med det, han utpekade Algot somden rätte tjufven. Skulle du äfven nu, vara hågad attmottaga Per Knutsson och känna medlidande med honom?»»Nej, jag måste erkänna det. Att anklaga min son ...åh, det var fräckt!»»Där ser du, hur man belönas. Nej, det tjänar ingen­ting till att vara god och eftergifven – Per Knutsson hargifvit ett exempel därpå. Att våga kalla min bror tjuf!Algot skulle stjäla några tusen kronor, han som disponeradeöfver sin fars kassa ...»»Inte alldeles riktigt. Jag hade verkligen vid sammatid nekat Algot penningar. Ju mer han fick sådana, dessmer runno de bort för honom. Men så usel var väl inteAlgot, att han stal pengarne och lät en oskyldig lida. Algothade ju då kunnat säga mig sanna förhållandet, om hanverkligen inte motstått den frestelsen; men det är omöj­ligt ...»»Fängelset har ej förbättrat Per, det har förhärdathonom, och nu vill han skylla sitt fel ifrån sig, men attkasta det på min bror, löjtnant Algot Everus, son till denrike grosshandlar Everus! Det fattas endast, att han spriderut detta rykte.»Det betyder ingenting, hvad han säger bland sinagelikar. De ska’ till och med skratta ut honom.»Camilla ville så gärna bedja sin far stanna öfver mid­dagen, som på förnämt sätt afåts mycket sent. Hon sadeockså något därom, men icke så hjärtligt, som uppriktig­heten kräfde. Och han, fadern, visste mycket väl, attmågen ogärna såg honom vid sitt bord, fastän allt tillhördehonom, allt, ända intill silfvergaffeln, de åto med. Menhan var för simpel och kunde inte föra sig med den elegans,som magen fordrade. Kryddkrämaren stack allt för mycketfram hos svärfadern, hade han flere gånger låtit påskina.Camilla var visserligen mycket stolt öfver det namn, honbar, och höll strängt på etiketten, men sin gamle far höllhon dock af. Det sårade henne, då mannen såg honomöfver axeln eller då fadern utsattes för hemligt spe afgrefvens värda stallbröder. Och det var alltid mycketosäkert, om ej denne hade med sig hem till middagen enoch annan vän.Till middagen kom också grefven hem med några kam­rater. Champagnen flödade som vanligt och stämningenvar alltid densamma glada och uppsluppna.»Har du suttit inne hela dagen, Camilla?» frågadehan vid ett tillfälle, då de voro för några ögonblick skildafrån sina gäster, som gått in i hans rökrum för att njutaaf de äkta havanna, betjänten satte fram tillika med åt­skilliga fina likörer.»Ja, pappa kom och hindrade mig, eljes hade jag vältagit min vanliga promenad.»»Såå, har farsgubben varit här? I hvad ärende? Hanklagade på mig, förstår jag, att jag förstör så mycketpengar. Han kan aldrig lära sig begripa att en grefligmåg är dyrbar. Ja, ja, det där få vi ytterligare tala omsedan, då vi bli ensamma. Jag har just ämnat att bedjadig, Camilla, stöta på honom för en viss affärs skull ...»Innan Camilla hann att svara, var han redan ur rum­met. Strax därpå kom brodern. Han gick direkt in tillsystern och dröjde med att uppsöka svågern och dennesgäster.»Här sitter du så ensam, Camilla,» sade han och häl­sade vänligt på henne. »Och du ser sannerligen bekymradut. Hvad har du att grubbla öfver? Ingenting skullejag tro.»»Du har rätt, Algot, jag har ingenting att grubblaöfver och ännu mindre att se bekymrad ut», hon försökteatt le, men det var ett trumpet, konstladt leende. »Men manblir ju alltid melankolisk, då man sitter så här ensam.»»Hvarför har du då intet sällskap? Bjud hit någraväninnor ...»»Inte i dag, det är redan för sent. Pappa har varithär ...»»Jag har inte träffat pappa i dag, och jag hade någotaf vikt att tala med honom om. Men gubben har blifvitså svår och knarrig på sista tiden. Förr kunde han tittatill mig i min ungkarlsvåning, men numera aldrig, åtmin­stone mycket sällan. Nå, nå, föräldrarna börja bli gamla ...»»De tycka sig främmande i vår krets, Algot.»»Jag undrar inte på det. De ha haft andra vanorän vi ...»»Men de få ju betala kalaset – eller hur, Algot?»»Det är ju en ära för dem, Camilla, att kunna under­hålla sina barn på ett så magnifikt sätt.»»Men vi få inte öfverskrida gränsen. Jag älskar lyx,det är sant, men jag vill inte se mina gamla föräldrarruinerade. Det blefve en stor skam för oss.»»Det där tar du inte af dig själf, Camilla. Pappa harvarit här och satt i ditt lilla vackra hufvud åtskilligt. Mendu ska inte lägga så stor vikt vid hans ord. Det där ärbara ett talesätt af gamla människor och allra helst af dem,som själfva arbetat sig till hvar styfver. De se alltid påslanten, innan de gifva ut den, tumma och vända på den ...»»Men pappa tycks inte ha gjort så med oss, Algot,han har varit allt för generös, tror jag, och låtit oss fåslösaktiga vanor.»»Hvad du talar förståndigt, precis som en gammal dam.Jag tror, att du ärft något af pappas affärsgeni. Nå, detskadar ju inte ...»»Jag är rädd för fattigdomen, Algot. Hur skulle vireda oss, om vi gjorde slut på allt? Jag ryser, då jag tänkerdärpå, och skammen – ty det är en skam att sjunka ...»»Prat, du sitter här och inbillar dig allt möjligt tok.Farsgubben är tät, det har jag bättre reda på än du, minkära syster.»»Men hvarför gör du då inte ett godt parti, Algot?Du är en vacker karl och fruntimren svärma för dig.»»Jag vill inte gifta mig än, jag vill ha min frihet änså länge ...»»Se på min man! Har inte han sin frihet, fastän hanär gift? Ni män låta minsann inte binda er af äktenska­pets boja ...»»Visserligen, men en hustru är ändå något, som geren att tänka på mer än för en, sin egen person, menarjag. Nej, ännu så vill jag lefva mitt friluftslif. Vet du,hvarför jag i dag kom hit till dig? Jo, jag ville, att duskulle lägga ett godt ord för mig hos farsgubben. Hanmåste lossa på pungen och ge mig fyra tusen riksdaler.»»Men, Algot ...»»Fyra tusen är ju bara en bagatell, och han får dragaaf summan på mitt arf.» Han skrattade lättsinnigt ochsnodde sina vaxade mustacher.»Du gör bestämdt af med mycket, mycket pengar?»»Har pappa klagat?»»Visst inte, men jag har upptäckt, att han ser mycketbekymrad ut på den allra sista tiden. Och hvad skulledet vara för, om ej för dina affärer?»»Såå, hvad tror du då, att din egen man kostar honom?Betydligt mer än jag.»»Jag ämnar också föreslå Carl att draga in på statenlitet.»»Såå, det skulle just se vackert ut och väcka miss­tankar hos alla våra björnar. Och du själf, Camilla kandu försaka?»»Här är inte fråga om någon egentlig försakelse, utanblott att ordna för sig med litet mera beräkning än hittills.»Säger du det? Åh, det har inte kommit i säck, förrändet varit i påse. Nå, vill du tala med pappa för min räk­ning?»»Nej», svarade Camilla bestämdt.»Inte!» Han såg på henne med förvåning. »Åh, san­nerligen jag känner igen dig. Hvad kommer åt dig,Camilla?»Camilla böjde ned sitt hufvud och såg nedslagen ut.»Jag fruktar fattigdomen, Algot, och jag tror, att vien dag bli ruinerade, om det fortgår på det här sättet.Du spelar, Algot, du kan omöjligt eljes göra af med såmycket pengar?»»Hvem har sagt, att jag spelar?» Algot blef mörkrödaf vrede, men behärskade sig för att ej förgå sig införsystern.»Ingen ... jag gissar det blott.»»Du har då fått alla möjliga dåliga tankar om mig,Camilla, men det kommer sig af att din man själf inte äralldeles så renhårig. Han, men icke jag, är en spelare!»»Algot!» Camilla störtade upp. »Är det möjligt attCarl är en spelare? Åh, då förstår jag, hvarför han oupp­hörligt behöfver pengar!» Hon sjönk ned i soffan. »Jaghörde en gång någon säga, att inte ens en guldgrufvaskulle förslå för en spelare.»»Säg nu ingenting åt min grefliga svåger eller angemig som sagesmannen.»»Var lugn ... jag sätter inte de mina i sticket,» svaradehon, som aktade sig för att reta upp sm man mot sin egensläkt. »Men lofva mig en sak, Algot», hon räckte honomhanden, »tänk på hvad jag sagt!»»Du ska’ inte oroa dig, kära syster. Det är baraonödiga bekymmer, du gör dig för min skull, du har ennärmare att tänka på ...»»Tyst, tyst, Algot!» Hon såg ångestfullt mot dörren.»Han kan komma ...»»Det tycks, som om du vore rädd för din herr man,Camilla.» Algot skrattade. »Och jag som trodde att nilefde som turturdufvor.»»Jag är inte rädd,» – hon kastade hufvudet stolttillbaka, – »men det är för din egen skull, Algot, som jaginte vill, att han ska’ höra något af hvad vi säga ...»»Vi tala inte om den saken vidare. Gör nu hvad jagber dig om, kära syster. Tala med pappa ...»»Jag kan inte, Algot ...»»Därför att han varit här och beklagat sig och skrämtupp dig?»»Nå ja, för att få slut på detta, så erkänner jag det.Våra föräldrar kunna bli fattiga, om detta slöseri fortgår ...»»Sade han det?»»Ja.»»Och du låter inbilla dig det?»»Jag tror inte, att vår far kom med någon osanning.»»Men jag säger, att om jag inte får penningarne innanveckans slut, så kan jag taga mig till hvad som helst ...»Hans ansiktsuttryck i detta ögonblick skrämde Camilla.Han såg väl inte ut för att kunna gripa till revolvern, nej,men han gaf intryck af att kunna begagna hvilka medelsom helst för att skaffa sig penningar. Åtminstone fickCamilla den hemska aningen och hon tänkte på Per Knuts­sons anklagelse mot brodern.»Algot!» Hon gömde ansiktet i sina händer. »Jag somhar hållit af dig så mycket ... hur kan du tala så? Duskrämmer lifvet ur mig.»Han stannade midt på golfvet, där han gick af och an,svängde sig om på klacken och skrattade högt.»Ja, så kan det gå!»»Har du någonsin förr gjort något sådant?» frampres­sade Camilla ångestfullt.»Hvad menar du?» Han skiftade färg.»Jag menar ingenting, men ...»»Åh, sjung ut!»»Nej, jag kan inte tro det, jag vill inte ... O, det ärförfärligt att inte rå öfver sina tankar!»»Hvad menar du?» Algot böjde sig ned öfver henneoch kramade hårdt hennes hand. »Hvad menar du?»»Mins du Per Knutsson? Mins du stölden ur penning­skrinet?»Algot släppte hastigt hennes hand. Han var ytterstförvirrad och kunde icke behärska sig.»Per Knutsson,» upprepade han med en sakta skälf­ning i rösten. »Hvad hör hans historia hit?»»Han påstår sig ha lidit oskyldigt – han anklagardig för stölden.»»Camilla, kan du tro det?»»Nej, jag vill det inte, men då du talar så som nyss ...»»Så tänker du, att jag gjort mig skyldig till detta?Fy Camilla, att tro så fult om din egen bror!»»Du själf väckte misstanken ...»»Kan Per Knutsson vara nog fräck och kasta skuldenpå mig, mig, löjtnant Everus? Af hvem har du hört det?»»Af honom själf.»»Har han gjort dig besök?»Camilla talade nu om allt, hvad som förefallit mellanPer och henne.»Den skurken skulle du ha låtit kasta på dörren! Attvåga komma hit till grefvinnan Cronspetz ...»»Jag medger, att det var fräckt af honom.»»Vore det inte för att undvika skandal, så sannerligenskulle han inte få stå till svars för sina ord, men jag villinte, att vårt namn ska’ dragas ned i smutsen genom attskyldra i en rättegång. Jag lämnar Per åt mitt förakt.En straffad brottsling ... åh, att våga komma hit! Men dutycks tro hans ord, Camilla? Tro honom och inte mig!»»Nej, jag gör det inte nu. Jag kan ej misstänka digför en sådan låghet. Dessutom hittades ju pengarne i Persegna gömmor? Men akta dig, Algot, akta dig för sådanatankar som du nyss uttalade, ty det kan ge anledning till ...»»Prat! Jag menade inte allvar med mina ord. Mendu måste tala med pappa och mamma! Jag är olycklig, omjag ej får de fyra tusen riksdalerna!»»Nå, jag ska försöka ...»I samma stund inträdde grefven. Han blef öfver­raskad af att se svågern hos sin hustru och äfven öfver­raskad af deras upprörda utseende.»Är du här, Algot?» Och inte tittat in till mig? Hvadtala ni så viktigt om?»»Ingenting viktigt,» ljögo de båda.»Hm ... kom nu in till mina gäster, Algot! Det ärroligt att du är här!»Algot följde svågern och Camilla blef ensam. Honbrast då i gråt. Hon kände sig upprörd, uppskakad afaningen om någon stundande olycka. Algots ord hadenedsatt honom ohjälpligt i hennes ögon. Om de också ejvoro allvarligt menade, så var det ett lättsinne utan likeatt yttra sig på sådant sätt. Hon var visserligen hård, kallstolt och högmodig, men hon kunde dock inte gilla brodernslumpna tänkesätt.»Tänk ändå, om Algot tog de där pengarne, som Perfick skulden för att ha stulit? Nej, nej, bort med dennaförfärliga misstanke! Per hade ju pengarne i sin byrålåda.Och ändå, ändå ... åh, hvad människan är lätt mottagligför dåliga intryck! ... Hvad hade Per Knutsson här attgöra? Den uslingen! ...»Hon stod upp, gick fram till spegeln, slog eau decologne på sin spetsnäsduk och for med den sedan lättöfver ögonen. Det fick inte synas, att hon hade gråtit.Sedan ordnade hon sin klädsel och gick in till sin man.Nu var hon den charmanta grefvinnan Cronspetz.Ingen kunde misstänka, att hennes lycka var alltigenomfalsk och att skenet var bedrägligt. Men Camilla fick dyrtgälda tillfredsställandet af sin fåfänga – och detta varändock endast början ...Då gästerna gått och det grefliga paret var allena,sade Camilla god natt och ämnade sig in i sin sängkam­mare, men hejdades af sin man.»Jag har något att säga dig, innan vi skiljas,» sadehan och lade sin hand på hennes arm.Hon stannade och såg honom kallt i ögonen. Kärlekenvar länge sedan jagad på flykten – förakt och leda hadedäremot inkräktat platsen. Hon kunde således mycketväl förstå, att här gällde nu ingenting annat än blott ochbart en affär, en penningutpressning. Det var en obehagligdag, hon hade upplefvat: först Per Knutssons besök, sedanfaderns, som lät henne förstå, att om detta penningslöserifortfor, så kunde hon vänta en ruin, och så brodern samtnu sist mannen. Hon ryste lätt till och sjönk ned i stolen,till hvilken han ledde henne fram.»Du hörde, att jag önskade du skulle lägga ett godtord för mig hos svärfar. Jag behöfver nämligen inte mereller mindre än kontanta tio tusen riksdaler.»»Åh, Carl!» Hon häpnade öfver hans djärfhet, då honvisste, att han för icke så länge sedan fått en lika storsumma. »Tio tusen ... Men, Carl, vi kunna ju dröja medatt tala om allt detta tills i morgon? Jag är så trött ...»»Jag har ju sagt, hvad jag ville, så att något vidareinte är att tillägga. Du gör visit i morgon hos dinaföräldrar ...»»Men, Carl, jag vet ej, om jag kan begära af pappadessa pengar. Vore det inte bättre, att du gjorde det själf?»»Nej, det är så tråkigt. Du gör det så bra och görupp affären med detsamma.»»Nej, Carl, dina affärer får du sköta själf,» sade honbestämdt ifrån och reste sig i stolen.»Hvad betyder denna opposition?»»Den betyder» – Camilla fattade mod och talade rentut, hvad hon hade på hjärtat, – »att jag ej vill ha någondel i ditt slöseri. Pappa har lämnat oss så rikligt årligtunderhåll, att vi borde vara nöjda, och hur många gångerhar du ej fått bredvid den ena summan efter den andra?»»Såå,» den stolte grefven såg på henne en smula för­vånad, men hånlog på samma gång, »du tycker verkligen,att jag fått nog betalt för mitt grefliga namn, som du bär?Nej Camilla, för en sådan sak räcker inte din fars kassa­kista till. Tror du, att det är så angenämt att göra enmesallians?»»Carl», Camilla rodnade och bleknade, »du har sagtmig detsamma så många gånger förut.» Hon satte sig nedigen. »Men hvarför lät du mig tro, att det var af idelkärlek du gifte dig med mig?»»Åh, så’nt där nonsens, man pladdrar, hör till pjäsen.Du kunde väl förstå, att det var först och främst därföratt du var en rik flicka ...»»Carl, du är så hänsynslös, men jag har blifvit vandärvid», suckade hon.»Nå, så sätt dig inte då emot mina önskningar! Gör,som jag säger, och du ska’ inte alls få höra ett ondt ordaf mig. Är du snäll, Camilla, så håller jag af dig. Duär sannerligen vacker och jag kan ej neka, att du för digoklanderligt charmant som grefvinna Cronspetz.» Hansmekte med sin hand hennes mörklockiga hjässa, men hondrog sig hastigt tillbaka.Hon kände icke minsta kärlek numera för denne man.Det var främst hans grefliga namn, som hade lockat hennei äktenskapets snara, liksom han endast tänkt på de pen­ningar, hon förde med sig i boet, fattig och ruinerad somhan var i grund och botten. Båda hade bedragit hvarandraoch skulle få erfara det rättvisa straffet därför, hvar ochen på sitt vis.»Du tror, att pappa är rikare, än han verkligen är.Hans kassaskåp har en botten ...»»Den botten ville jag se,» skrattade han lättsinnigt.»Du kommer nog snart att få göra det, om du hållerpå, såsom du hittills gjort ...»»När kom du på den förnuftiga tanken att hålla innemed utgifterna? Du har sannerligen inte fäst dig därvid,då det gällde din toalett och dina nöjen.»»Däri har du rätt, Carl, men jag ångrar det bittertoch hädanefter ska jag bli mera sparsam. Min bror ärockså den, som hjälper till att ruinera pappa, så vi bordeförst börja att ...»»Se så, se så, slå bort den där sparsamhetsifvern,som så plötsligt kommit på dig! Men det ligger i blodethos dig att tänka så där ...»»Jag borde ha tänkt på det långt förut. Men, Carl,jag är så rädd att vi en gång ska bli fattiga. Fattigdomenmåste vara något förfärande med alla sina bekymmer ochförsakelser. Jag fruktar mycket för den och vill gärna såmycket som möjligt inskränka all lyx för att undgå den.»»Du kan vara lugn ... du blir inte fattig, det drarnog din far försorg om. Det där är bara onödiga bekym­mer. Se så, Camilla, låt oss inte resonera vidare om denhär saken. Du beger dig till svärfar i morgon och så kom­mer du tillbaka med den där bagatellen, jag behöfver. Intenågra om och men, det skulle du få ångra,» – hans pannalade sig i ett djupt veck mellan ögonen, som gjorde hansuppsyn allt annat än mild och behaglig.»Han tänker hota mig,» var Camillas tanke, men honuttalade den icke. »Godnatt, Carl, jag ska först sofva påsaken.»»Som du behagar, min vän.»De togo hvarandra kallt i handen och försvunno hvaroch en på sitt håll. Då hon gick förbi sin toalett, vändehon sig och betraktade sin bild i den höga, ovala spegeln.Hennes skönhet var visserligen lika strålande som förr,men friskheten och det glädtiga behaget voro försvunna.Hennes kinder voro bleka, och ett drag hade bildat sig om­kring munnen, som en uppmärksam betraktare skulle fun­nit smärtsamt.Dagen därpå träffade hon sin man vid frukostbordet.Han var ytterst förekommande mot henne och kysste gångpå gång hennes hand.»Naturligtvis uträttar du ditt lilla uppdrag hos din far?»»Jag ska försöka,» svarade Camilla, som ville undvikaalla uppträden.Hon klädde sig i visitdräkt och befallde fram sin vagn.Hon ville icke visa föräldrarne annat än ett gladt ansikte;de, liksom hela världen, skulle tro henne vara lycklig.Men i dag hade hon svårt för att få sitt ansikte att påtagaden vanliga masken. Ett drag af sorg kastade sin skuggaöfver hennes panna, och någonting låg i hennes ögon, somicke kunde döljas för det skarpa modersögat.»Camilla, du är inte riktigt glad i dag?» sade fruEverus och klappade henne på handen.»Är jag inte?» En svag rodnad flög öfver Camillaskind. »Jo, mamma, visst är jag glad, men jag har intesofvit godt i natt, det är det som gör det ...»»Det är nog tröttande att vara grefvinna, tänker jag,»inföll patron Everus. »Ja, ja, förstå mig rätt, Camilla, engrefvinna har så mycket att iakttaga, som en vanlig borgar­fru inte har en aning om. Det kostar, minsann, på kraf­terna all denna etikett ... och den kostar min kassa också,»tillade han efter en liten paus.»Jag kom just hit, pappa lilla, för att tala om dinkassa och för att göra ett angrepp på den.» Camilla för­sökte att skratta, men det kom krystadt och ansträngdtfram.»Såå, du har således redan glömt, hvarom vi taladei går.» Fadern blef hastigt allvarsam.»Jag har inte glömt det, och jag har hållit en moral­predikan för både min man och min herr bror. De halofvat bättring, om du bara endast en gång till ville öppnapå pungen.»»Så där låter det alltid, men nu är det slut! Jag harinte en skilling mer att gifva de där herrarne. Efter minoch min hustrus död få de se, hvad som finns kvar i kassa­kistan. Jag tror inte, att det ska bli många tusen ...»»Åh, nu skrämmer du mig bara, pappa lilla.» Camillasmekte honom. »För min del, så behöfver jag ingentingoch ska nog tänka mig för härefter, innan jag gör någonutgift, ty jag är rädd för att bli fattig, förskräckligt rädd.En ruinerad grefvinna är sorgligare än hvilken annan somhelst.»»Det har du rätt i, mitt barn. Och väl, att du kom­mit på förståndigare tankar. Jag hoppas, att din manrättar sig efter ditt exempel.»»Ja, det kommer nog Carl att göra, om du nu endastville gifva honom tio tusen riksdaler.»»Tio tusen, säger du! Det kommer så lätt fram, somom det vore fråga om tio riksdaler.»»Ja, men pappa, Carl har en affär att uppgöra ...»»Hm, den affären rör inte mig. Och att inte kommasjälf, utan att skicka dig som förespråkerska ...»»Emedan han tycker, att det är obehagligt, att återigen nödgas bedja om penningar,» afbröt Camilla, somingenting högre önskade, än att fadern inte skulle lämnaen skilling åt mannen. »Jag ville inte neka Carl att för­söka, utgången blir din ensak, pappa.»»Ah, jag förstår ... du har likväl uträttat ditt ärende,»log patron Everus. »Du har rätt, utgången blir min ensak.Den här gången säger jag stopp åt både din bror, löjt­nanten, och din man, grefven. Bed du dem komma hit!Ja, just herr grefven ska komma hit, jag gitter inte attgå till honom.»Camilla svarade icke ett ord. Det var nog bäst attfadern gjorde upp den där affären med hennes man ochbror. Hon ville icke vara någon mellanhand, då hon nufått klart för sig, att ruin skulle bli en följd, om dessapenningutpressningar fortforo. Hon dröjde ännu en kortstund hos föräldrarne, men for därifrån direkt till sitt hem.Då hon kom in i salongen, stannade hon plötsligt,träffad af sin kammarjungfrus skratt, hvari hennes egenbroders röst blandade sig. Hon fattade ögonblickligt, hvaromfrågan var: en lättsinnig kurtis. Men under hennes egettak! Så mycket hon höll af sin bror, kände hon nu storförtrytelse mot honom.»Det ska inte dröja länge, Albertine, innan du fårditt eget lilla hem,» hörde hon brodern yttra. »Jag önskarlika mycket som du, att vi i trygghet få träffas och inte såhär gå och stjäla oss till en liten smula lycka. Du skasnart få pengar, så att du kan börja ställa i ordning hvadsom behöfs ... Fyra tusen riksdaler, min lilla vän, kom­mer man ett godt stycke med.»»Åh, Algot, hvad du gör mig glad!» och så hördesljudet af en kyss. Ingenting undgick Camilla, där hon 
stod och rodnade af skam och harm.»Men jag törs inte stå här längre, grefvinnan kankomma ...»»Visst inte. Hon dröjer nog borta i flere timmar.»»Det är inte sagdt. Grefvinnan har på sista tidenhållit sig mycket hemma. Jag tycker, att hon har blifvitsig så olik.»»Tycker du? På hvad sätt?»»Jo, hon har blifvit allvarligare och så roar hon siginte mera så mycket med sina toaletter. Förr kunde honbara för sitt nöjes skull profva den ena granna klädningenefter den andra, och det var ett oupphörligt ändrande ochsprättande, men nu ... Jag tror, att grefvinnan inte ärriktigt lycklig.»»Åh du pratar! Min syster har ju allt hvad hon kanönska sig af lycka i världen ...»»Inte allt, inte sin mans kärlek, tror jag.»»Albertine, hur vet du det?»Camilla spratt till. Denna tjänarinna, som var så för­trolig med hennes bror, hade genomskådat hennes skenbaralycka.»Hur jag vet det? Jo, jag har själf hört grefven bådesnäsa och gräla på grefvinnan.»»Du lyssnar således?» inföll Algot.»Hvem rår väl för att man blir en smula nyfiken, dåhusbondfolket ger en anledning därtill. Och ett grefligtherrskap till! Åh, det är så underligt att höra så’na män­niskor vara precis likt annat simpelt folk.»Camilla hade hört nog. Hon drog sig hastigt och ljud­löst tillbaka, vände åter genom rummen och salongen ochgick in i en liten sidokammare. Där satte hon sig ochfunderade på hvad hon hade hört. Hon grät inte, dettaförtjänade icke en tår. Hon kände endast en sjudandeharm. Hennes egen bror kunde i hennes eget hem under­hålla en opassande förbindelse med hennes tjänarinna! Ochså att bedja henne lägga ett godt ord hos fadern, för attdenne skulle lättare lämna honom de där fyra tusen riks­dalerna! Åh det var en skam, en fräckhet, en förnedringutan like? Och detta kunde hennes egen bror göra sigskyldig till!Hur länge hon satt där inne i det lilla rummet, visstehon ej, men då hon steg upp och gick ut, mötte honbrodern i salsdörren.»Är du redan hemma, Camilla?» Han fattade artigthennes hand och kysste den, men hon drog handen kallttillbaka, obehagligt berörd af hans mustascher, hvilka nysssmekt kammarsnärtans kinder.»Camilla!» Detta sätt var något alldeles nytt för honom.»Du ser så ovänlig ut. Mår du inte väl?»»Nej sannerligen kan man känna sig sjuk,» hon skrat­tade ett litet kort, bittert skratt.Det sjuka samvetet slog honom: visste Camilla något?Men hon gjorde icke en min af att äga någon vetskap omhans lilla hemlighet, hon såg så stolt ut, som om brodernvarit en främling.»Nå, Camilla, hvad sa’ pappa?» Algot erfor en obehag­lig oro öfver systerns förändrade sätt.»Han sade, att du får själf vända dig till honom an­gående den där affären.»»Men du skulle inte ha släppt honom, Camilla, förrändu haft pengarne i din hand, som du gjort förut.»»Förut, ja ...»»Men hvarför inte mera nu?»»Jag har sagt skälet.»»Camilla, jag känner inte igen dig; du, min egen,älskade syster!»»Hvad ämnar du ha de där fyra tusen riksdalerna till?»Camilla spände sina stora mörka ögon i brodern.»Till att betala en trängande skuld. Jag måste hadem, har jag sagt. Tror du, att jag kan gå till pappa nugenast?»»Det går ju an att försöka ...»»Men jag tycker inte om ditt sätt, Camilla, du görmig verkligen ledsen ...»»Detsamma är förhållandet med mig, Algot. Du görmig mycket bekymmer ...»»Adjö, Camilla! Du är så besynnerlig och nyckfull idag, att jag sannerligen inte har lust att stanna hos dig.Adjö!»»Adjö!» blef hennes enda svar.Algot gick för att direkt besöka fadern med ett fastbeslut att inte släppa denne så lätt.Camilla fick icke länge sitta ostörd, förrän hennes mankom och uppsökte henne.»Nå, Camilla, nu öfverraskar du mig med pengarne?Har du dem på dig kanske? Eller ...»»Jag har inga pengar alls, Carl.»»Men du har ju varit hos din far? ... Hur har dudå uträttat ditt ärende?»»Pappa svarade, att du får själf komma till honom,så ska han göra upp affären med dig.»»Ska jag gå till honom, jag, grefve Cronspetz?»»Ja, det lär väl inte hjälpas med mindre.»»Ja, men sade du inte, att han finge gå till mig?»»Nej, det gjorde jag inte. Det är nog bäst att du gårtill honom, Carl.»»Att man ska så förnedra sig för litet lumpna pengar!Kunde han inte ha gifvit dem åt dig?»»Tio tusen riksdaler äro ingen bagatell, Carl. Det ärju inte sagdt, att pappa har så mycket i sitt kassaskåp.En så stor summa tror jag ingen har liggande genast tillhands.»»En så stor summa, säger du. Ja, ja, det är sant,det ligger i blodet hos dig ... Men du har aldrig visat diggnidig förr, Camilla, eller förstått pengars värde. Du harminsann inte själf varit så sparsam.»»Nej, jag vet det, men härefter ska jag bli det.»»Men jag tillåter intet knussel! Vi måste representeranamnet ...»»Ja, om pappas pengar tillåta det.»»Du hånar, tror jag. Men jag har inte tid att stå häroch gnabbas med dig. Din far sa’ således, att jag ska gåtill honom?»»Ja.»»Tror du då, att jag lyckas?»»Det får du se. Men, Carl, inte ett sårande ord åtmina föräldrar, i fall pappa nekar dig ...»»Det ska vi bli två om. Skulle han våga neka mig?Det skulle bara fattas det.»Därpå gick han. Camilla reste sig i detsamma, mendå hon kom fram till portiern, upptäckte hon där Albertine.»Hvad ser jag! Står du här och lyssnar?» Camillaflammade upp af vrede. »Jag har länge misstänkt det, nutog jag dig på bar gärning. Innan kvällen är du härifrån,begriper du.»Albertine bleknade af skam. Skulle hon bli visad pådörren som en hund? Hon, som stoltserat inför kamraterna,att hon stod i särdeles bevågenhet hos sin matmor!»Fru grefvinna, ni förhastar er bestämdt,» vågade hontillägga.»Tillrättavisar du mig?» Camilla rätade sig upp i helasin längd. »Jag vet mer, än du vill, att jag ska veta ...»Det klack till i kammarjungfruns bröst. Var honupptäckt? På hvad sätt hade det skett?»Jag vill inte ha några spioner i mitt hus,» fortforCamilla strängt och kallt. »Gå!»Men Albertine hämtade sig snart. Då hon så snöpligtblef afskedad, behöfde hon icke ödmjuka sig längre. Meden knyck på nacken, hånlog hon åt sin matmoder midt iansiktet.»Hm, jag ska rätta mig efter den nådiga befallningen.Jag har gudskelof ett starkt beskydd ... Bara ni inte fårångra er, fru grefvinna ...»Det anstod icke Camilla att byta ord med sin näbbigatjänarinna, men harmen purprade hennes kinder röda. Honvisste alltför väl, hvilket beskydd Albertine häntydde på,– hennes egen bror.»Hvilken skam! Hvilken skam!» utbrast hon, då honkommit in i sitt kabinett. »Och jag har en förkänslaaf att allt detta endast är en början till något värre. Be­dragen af min make, bedragen af min egen bror.» Honbrast i gråt.Sent på natten kom grefven hem, halfrusig och gor­mande på betjänten, som vågat gå till hvila utan att förstha inväntat husbonden. Han befallde fram det ena ochdet andra, men ingenting var till lags, då betjänten sprangfram och tillbaka med brickan fylld af läckerheter. Nej,han ville hvarken ha mat eller frukter, det var inte det hanmenade, det var champagne han ville dricka. Den enaflaskan smällde efter den andra och tömdes. Sedan kastadehan glaset i den stora trymån, så att denna splittrades iskärfvor. Han var vid ett mycket svårt lynne, grefve CarlCronspetz, och bar sig åt som allt annat än ädling. Hanvar den råe knekten alltigenom och svor och dundrade,så att det gaf genljud i den stora våningen.Camilla hade nyss slumrat in och vaknade vid sinmakes röst. Den ljöd grof och plump utanför hennes säng­kammare och straxt därpå bultade han på dörren.»Nej tusan, jag behöfver ej bedja om tillåtelse attslippa in till min egen hustru? Hvar står det skrifvet ilagen?»Med ett hopp var Camilla ur sängen och kastade påsig sin nattrock. I nästa ögonblick kom grefven in, rag­lande och blossande röd. Han sjönk ned på en stol, ur­ståndsatt att vidare taga ett steg.Camilla hade förr sett honom drucken, men icke såredlös som nu. Hon skälfde af fasa och drog sig bak­länges, rädd för honom, som för ett vildt djur.»Camilla, jag vill bara säga dig, att du inte hållit dittlöfte: du har inte lagt ett godt ord för mig hos din far,»sluddrade han fram. »Jag fick inte de där tio tusen riks­dalerna. Gubben sa att jag får vänta på dem efter hansdöd, om det finns några pengar kvar i hans kassakista.Jag har gjort af med allt för mycket, sa han. Han harbetalt mina skulder, satt upp mitt rika bo, gifvit mighästar och ekipage och en viss rundlig summa om året.Allt detta sa han. Hvad har han gifvit mig? Det är judu, som fått alltsammans och njuter däraf.»»Carl, det vore allt bäst, att du ginge till hvila, såfinge vi tala om det där i morgon,» försökte Camilla attmed mildhet inlägga.»Då är det för sent. Jag måste ha pengar, eljes rym­mer jag land och rike. Min ära står på spel – kom ihåg,grefve Cronspetz ära! Jag kunde ha gift mig med en äd­lings dotter, men jag förplumpade mig och tog en krydd­krämares dotter till äkta. Din far, puttelkrämaren, bordebesinna, hvad detta betyder ...»»Carl, bästa Carl!», bad Camilla med darrande stämma.»Så mötte jag din bror i trappan hos svärfar – enskön svärfar! Han kom i samma ärende som jag, förstårjag. Så inte ska din far skylla på mig, att jag är orsaktill hans ruin, det är hans egen son, som länsar honom.»Så satt han en lång stund och utgöt sin galla, tillshan slutligen somnade. Fram emot morgonen vaknade han,steg upp och gick in i sin sängkammare, där han sof tillfram emot middagen. På förmiddagen hade Camilla enscen med sin bror, som alldeles uttömde hennes krafter.Så nog hade hon omväxling i sin skenbara lycka.»Hvarför har du afskedat Albertine?» var det första,Algot sade åt systern.»Emedan hon lyssnar vid dörrarne och spionerar påmig. Dessutom behöfver jag ej stå till svars inför dig,Algot, hvarför jag afskedar mina tjänare.» Det var förstagången hon begagnade en hård ton emot brodern.»Men jag ska beskydda flickan ...»»Det tror jag dig om och vet det också. Det är där­för du behöfver de fyra tusen riksdalerna. Algot, Algot,»hon veknade af sorg och räckte honom handen, »du skainte förnedra dig och mig ...»»Prat jag sköter mina affärer själf.»»Men bad du inte mig om ett godt ord hos vår far försådant ändamål?»»Camilla, jag vill ingenting höra mer om den saken,»han sköt systern från sig.»Du har blifvit så förändrad, Algot, allt har blifvit såförändradt för mig ...»»Därför att du själf blifvit så förändrad. Förr kundedu låta tala med dig, men nu ...»»Nu har jag fått mina ögon öppnade, Algot. Vi skulleju alla bringas till tiggarstafven. Jag är rädd för fattigdomoch försakelse ...»»Just därför inbillar du dig, att ruin står för dörren.,men jag ska’ ha de där fyra tusen, jag sagt, taga dem hvarsom helst ... Jag har svurit därpå.»Det låg en dyster stämning öfver hela huset. Gref­vinnan tog ej mot några visiter, emedan hon ej kundedölja sin sinnesoro för sina vänner. Hon höll sig inne isina rum och föregaf illamående. Vid middagen träffadehon ej sin man, utan fick intaga sin måltid allena. Ickeförrän följande dag träffades de, han mycket upprörd ochförargad öfver att ha nödgats sälja sina vackra racehästaroch tvinga Camilla att afstå några af sina dyrbara smyckenför att förskaffa honom penningar. Undergifvet lydde hon,ty detta var bättre än en öppen skandal. Men det börjadeatt gå allt mera utför, anade hon, detta var endast enbörjan ...För att gifva ett slags bevis på, att han icke sålt sinafavorithästar af nödtvång, hvilket skvallret genast börjadesätta i gång, tillställde grefve Cronspetz en lysande fest.Och Camilla var tvungen att hålla god min och visa sigpå ett charmant sätt som värdinna. Men inom hennegnagde och tärde dolda kval, oron öfver att dylika festlig­heter som denna inte skulle bli många. Det kostade påatt afstå från detta lysande lif, som berusade henne medsin lyx och sitt öfverdåd, men hon var viss på, att såkomme det att hända.Algot hade icke varit med bland gästerna, han hadesagt sig vara förhindrad att antaga svågerns och systernsinbjudning. Den kvällen smög han sig i stället utanförfaderns hus och passade på, då han trodde sig obemärktkunna på en bakväg komma upp till föräldrarnes våning.Det var sent och patron Everus hade gått till hvila.Algot tog fram en nyckelknippa, trädde en nyckel ilåset och vred varsamt om axet. Dörren gled ljudlöst upp,och han trodde sig därför obemärkt kunna smyga sig in irummet, en obebodd kammare, som af fadern begagnadestill att förvara åtskilliga öfverflödiga möbler. Men därinnanför fanns ett annat rum, där kassaskåpet stod. Detvar dit Algot ville komma, ty han visste, hvar fadern för­varade nyckeln till kassaskåpet, nämligen i en lönnlåda iden gamla pulpeten framme vid fönstret.Algot trodde sig ha valt en ypperlig tid, då de gamlagått till sängs och ingen kunde misstänka honom för denstöld, han ämnade begå. Han, sonen i huset, kunde väl ejbestjäla sina egna föräldrar heller! Den tanken hade hanockså haft, då han bestal fadern en gång förut och lät PerKnutsson oskyldigt lida för sin missgärning – och Algothade då lyckats.Men det var ju icke sagdt, att fadern hade så mycketpengar i kassaskåpet, som Algot behöfde. Visserligen brukadedet aldrig befinnas tomt, ty patron Everus tyckte om attha pengar ständigt inför sina ögon. Algot visste detta ochbyggde sitt hopp därpå. Och han trodde så säkert, attingen sett, huru han smugit sig in denna bakväg till för­äldrarnes våning; men han tog miste, ty han var upptäcktoch bevakad af ett par misstänksamma ögon.Det var hyresgästen på nedra botten, en ung bok­hållare, som händelsevis satt tillsammans med en kamratoch pokulerade vid ett glas punsch. Han öppnade till­fälligtvis dörren till förstugan, då Algot smög förbi. Vidvårkvällens matta dager, som föll in genom fönsterrutanofvanför dörren, såg han en hög gestalt skymta förbi ochett par epåletter blänka. Han förstod genast, att det varpatron Everus’ son. Men hvarför kom denne så här sentoch på en bakväg? Han bodde ju icke hos föräldrarne,utan hade sin egen magnifika våning i en annan stadsdel.Den unge mannen fick en misstanke, att det icke stodrätt till med detta besök – han visste icke själf, hvarförhan fick denna tanke. Väl var Algot illa känd af honomsom en spelare och rucklare. Och så var det inte utan atthan hyste en smula svartsjuka mot den unge löjtnantenför Albertines skull, hvilken bokhållaren själf hade ett godtöga till. Hon hade uppriktigt sagt honom, att Algot Everusvar hennes tillbedjare, och då var ju en bokhållare försimpel för henne. Det hade grämt honom och sedan desshade han icke kunnat tåla patron Everus’ son, utan att där­för känna sig frestad till någon direkt hämnd. Men nu –han gick in till kamraten.»Det förefaller mig besynnerligt att löjtnant Everusgjort ett besök hos sina föräldrar så här sent. Han smögsig nyss uppför trappan, ja, just smög ...»»Nå, det var väl inte att lägga någon vikt vid. Soneni huset ...»»Han brukar aldrig gå denna väg. Jag rår ej för attjag tror, att han kommit i onda afsikter ...»»Prat! Hos sina egna föräldrar ...» Du vill väl intetro honom vara en tjuf heller?»»Hvem vet ... Jag vet åtminstone, att fadern nekathonom penningar, och att han är illa däran ...»»Men därför så ...»»Tyst! Följ med – jag kan nu inte hjälpa, att jagvill ha ett öga på honom.»Åh, fy!»»En sådan ingifvelse, som jag fått, kommer bestämdtinte för ro skull. Jag hör till de människor, som gripas afaningar, och har alltid fått rätt. Kom med! Vi utsättaoss ju icke för någon risk.»»Men vi kunna väl inte gå in efter honom i våningen?»»Det är ej meningen. Jag vet, hvarifrån vi ha enypperlig utsikt in i patron Everus’ rum.»De bägge vännerna följdes åt. Två trappor upp fannsett kontor, i hvilket den unge bokhållaren förvarade singarderob. Där var ett litet fönster och från det såg man rättned i patrons rum, just det rum, där kassaskåpet förvarades.Säkert hade ingen tänkt på denna fönsterglugg, ty gardinernavoro aldrig nedsläppta på denna sida af patron Everus’våning, då intet fönster fanns på den stora muren midtemot. Äfven nu voro gardinerna uppdragna och de bäggevännerna sågo vid ljuset, som Algot hade tändt på pul­peten, hur han sökte i en af dess lådor och tog därur ennyckel, med hvilken han öppnade det stora järnbeslagnakassaskåpet.»Hvad var det jag sa?» hviskade bokhållaren och stöttekamraten i sidan.De sågo, huru Algot ryckte till sig en sedelbundt, räk­nade dess innehåll och stoppade hastigt på sig penningarne.Han var dock mycket blek, det var sant, det syntes tydligti skenet, som föll från ljuset öfver hans ansikte. Hanstängde igen kassaskåpet, lade nyckeln på sin plats ochsläckte ljuset. Sedan hörde de, huru dörren lästes till för­stugan och hur han skyndade utför trappan.Patron Everus hade haft en sömnlös natt. Han hadelegat och tänkt på alla de svåra bekymmer, hvilka sonenoch mågen åsamkade honom. Om det dock hade varitnågon måtta med deras penningplockande, men tusental påtusental smälte bort mellan deras fingrar! Det kunde intefortgå så i längden utan ovillkorlig ruin. Algot hade hotatatt skjuta sig, om han ej genast finge de fyra tusen riks­dalerna, som han sökte pocka sig till, och mågen hade hotatmed all möjlig skandal, som skulle komma öfver Camilla,om han ej finge tio tusen riksdaler. Det var en ständigjämmer efter penningar.»Algot ska’ få sina fyra tusen riksdaler,» hade slut­ligen fadern tänkt i sin svaghet. »Men det blir sista gången,ska’ jag uttryckligen säga honom, sista gången.»Och han hade hämtat penningar från banken och lagtaf denna summa för sonens räkning. Algot skulle få dendagen därpå. Så fort han klädt sig på morgonen, gick hantill sitt kassaskåp för att taga fram penningarne. Hanämnade själf besöka Algot, för att gifva honom dem.Men där funnos inga penningar i kassaskåpet! Hanstod som förstenad. Hade han ej lagt in sedelbundten?Jo, det hade han, så dåligt minne hade han ej ännu.»Bestulen!» mumlade han och slog sig för pannan.»Men af hvem? Af någon som vet, hvar jag har nyckelnförvarad. Och det är endast två personer – min egen sonoch min gamle bokhållare, som hjälper mig med mina affärer.Kan Algot? Nej, omöjligt ... så usel är han väl ändå inte... Den gamle bokhållaren är fattig, har talrik familj ochstora bekymmer. Månne han dukat under för frestelsen ochbesvikit mig? Åtminstone vill jag först förhöra honom ...»Patron Everus bjöd till att vara lugn, men det varmycket svårt och hvilken som helst kunde se, att han varupprörd. Han skickade bud efter sin bokhållare, en grånadman, nedtryckt af fattigdom och näringsbekymmer.»Werner,» sade patron och gick tätt in på honom, »jaghar blifvit bestulen i natt. Man har ur mitt kassaskåptagit fyra tusen riksdaler.»Han spände ögonen i den gamle mannen, som dödligtbleknade.»Hvarför darrar ni?»»Patron må väl inte misstänka mig?»»Bevare mig gud därifrån,» men ännu hade patronsamma genomborrande blick. »Men ni ensam vet, hvarjag har nyckeln gömd ...»»Jag, ensam? Då har tjufven begagnat en falsk nyckel.Ni bör genast anmäla stölden i polisen.»»Säger ni det? Föreslår ni detta?»»Ja, visst.»»Tänk er för, innan jag gör det?»Patron hade glömt att stänga dörren efter sig och bok­hållaren. I rummet bredvid stod en af tjänstflickorna ochåhörde alltsammans. Hon blef först mycket förskräckt,men sprang sedan och förkunnade kamraterna, hvad somhade händt. De blefvo alla uppskrämda och hvar och eninbillade sig kunna bli misstänkt och undergå förhör afpolisen. Snart visste hela huset om stölden hos patronEverus.Det blef buller och spring i trapporna äfven i den delaf huset, som låg åt gården. Bokhållaren, som var hemma,öppnade dörren och frågade, hvad som stod på. En tjänst­flicka, som sprang förbi, svarade honom, att en tjuf hadebrutit sig in hos patron i natt och stulit flere tusen riks­daler ur kassaskåpet.»Åh hå, är det ingenting annat!»»Och det säger herr Bleckert så lugnt?» Flickan hej­dade sig och vände sig om.»Ja visst, emedan tjufven inte är så långt borta.»»Hur vet herrn det?» Hon drog sig misstänksamtbaklänges.»Jo, jag vet, hvem han är. Hälsa patron och säg det!»»Herre Jesus, är det möjligt? Vet herrn det? Skyndadå! Jag menar, gå upp till patron och säg det, så slipperden stackars gubben Werner misstänkas. Patron håller justpå att förhöra honom.»Tjänstflickan sprang före uppför trappan och bokhållarenefter.»Vi gå den här vägen, patron är inne på kontoret.»Hon slog upp dörren på vid gafvel.»Patron! Patron! Herr Bleckert vet, hvem tjufven är.»Patron Everus vände sig hastigt om mot de inträdande.»Gud ske tack och lof!» pustade den gamle Werneroch torkade svettpärlorna ur pannan.»Hur vet ni det?» Patron Everus mätte med sina för­vånade blickar hyresgästen från topp till tå.»Emedan jag sett honom med mina egna ögon. Detvar sent i går kväll, klockan var slagen elfva. Jag hadeen kamrat hos mig och vi sutto och drucko ett glas till­sammans. Jag tänkte följa honom på väg hem, om vädretvar vackert. Jag ämnade därför gå ut på gården för attse efter, om det inte regnade, men just som jag öppnademin dörr till förstun, så slank en person förbi mig på ettså misstänksamt sätt, att jag anade oråd. Jag stötte påmin vän och vi, han och jag, smögo efter uppför trappan.Men hit kunde vi inte komma in, ty dörren var stängd.Det var en person, som kände väl till lokalen och som hadenyckel till våningen. Men se där, patron,» han pekade påden lilla fönstergluggen i muren midt emot, »det där titt­hålet har ni visst aldrig tänkt på? Det tillhör ett kontor,som jag begagnar till garderob. Därifrån kan jag se rättin hit och vi ställde oss där och sågo, hur tjufven öppnadeen skrifpulpet, tog därur en nyckel och öppnade kassa­skåpet samt stal en sedelbundt, den han stoppade på sig.Han hade tändt ett af de där ljusen,» Bleckert visade påljusstakarne, hvilka stodo på skrifpulpeten. »Vi sågo honomalltför väl och kände igen honom.»»Kände ni igen honom?» patron drog efter andan.Werner och tjänstflickan trängde nyfiket in på herrBleckert, hvilken tycktes hemligt njuta af den effekt, hansvittnesmål gjorde. De stodo ju där alla tre framför honommed stirrande ögon och halföppen mun. De sågo precisut, som om de mistat vettet.»Nå, hvem var det då?» Patron drog åter efter andan.En underlig beklämning hade lagt sig på hans bröst.En plågsam aning ... Han svettades och frös om hvart­annat.»Det var patrons egen son, löjtnant Everus.»Den gamle fadern tumlade baklänges, som om han fåttett slag midt i ansiktet. Tjänstflickan skrek gällt till, menWerner böjde sig öfver sin principal, hvilken sjunkit ned ien stol.»Ni borde ha sagt honom det på ett skonsamt sätt,»sade han och såg förebrående på Bleckert.»Herr Bleckert,» patron Everus räckte sina båda händermot hyresgästen, »tyst, jag ber er, tig för Guds barmhärtig­hets skull! Tänk på mina gråa hår, min stackars hustruoch min dotter, grefvinnan Cronspetz! De ska’ dö af sorg.Jag skänker er hälften af min förmögenhet, om ni tiger!»»Det är nog redan för sent,» svarade Bleckert med enblick på tjänstflickan.»Ah!» Patron Everus sjönk i hop, som träffad af slag.Tjänstflickan sprang förskräckt därifrån och försvannin i våningen.I detsamma hördes buller i rummet utanför. Någrapolistjänstemän trädde in. Hvem kunde ha kallat hit dem?Någon i huset hade gjort det på eget bevåg, då ryktetspridde sig om stölden.En blixt af skadeglädje lyste upp Bleckerts ansikte.Det gick precis, som han ville ha det.»Hvem har bedt herrarne komma hit?» Patron Everusskakade i hela kroppen och rösten höll på att svika honom.De uppgåfvo, hvem som hade gjort det. Nu var detendast fråga, om en stöld verkligen blifvit begången.»Ja,» svarade Bleckert. »och jag är ett vittne och kananskaffa ett till.»»Men jag väcker ingen rättegång,» inföll patronen häf­tigt. »Ingen lag kan tvinga mig därtill. Dessutom var detingen stöld. Jag misstänkte det först, men då jag nu hör,att herr Bleckert sett, hvem den så kallade tjufven var, såförstår jag sammanhanget. Min son har tillåtelse att tagapenningar ur mitt kassaskåp, därför så ... »En sådan vändning tog nu saken. Den gamle Wernerdrog en lättnadens suck öfver denna fintlighet hos principalen.»Det var endast oförsiktighet af honom, min son, menarjag, att inte låta mig veta därom,» fortfor patron, allt meralugn.»Aha!» Bleckert drog sig åt dörren. »Ja, naturligtvisgör en fader allt för att rädda sin son,» mumlade han, mentillräckligt högt, så att det uppsnappades af polistjänste­männen.Därmed försvann Bleckert, mycket slagen i sin miss­räkning att få se den hatade rivalen råka i fällan.»Herrarne kunna också gå,» sade patron Everus åtpolismännen, hvilka bugande försvunno.»Räddad!» Den olycklige fadern kastade sig i singamle bokhållares armar. »Räddad!»»Ja, Gud vare lof, men ni skulle ha genast funnit er,så ...»»Ja, ja, men jag blef ju helt och hållet slagen af för­färan. Emellertid skall saken repareras. Allt tjänstfolketska’ samlas och de äro ju inte så många. I deras närvarovill jag underrätta om, att min son har tillåtelse att kommaoch gå, när han vill, vore det så midt i natten, för atthämta pengar ur mitt kassaskåp. Sedan draga de nog för­sorg om, att alla i huset få veta det.»Emellertid satt Algot i god ro hos sin älskarinna, Albertine,som tagit sin tillflykt till honom. Och han hade utan be­tänkande lämnat henne skydd i sina egna rum, sedan honafskedats af hans syster. De hade druckit champagne undernatten samt hunnit nätt och jämt sofva ruset af sig, dåhans kalfaktor kom in med en biljett till löjtnant AlgotEverus, såsom det stod på utanskriften med förvänd stil.Det var Bleckert, som skickat denna biljett, hvilkeninnehöll dessa få rader:»Stölden i natt hos er far är upptäckt. Två vittnen kunnamed ed intyga, att de sett Eder vara tjufven.»Algot sprang upp från soffan, blek och med håret påända.»Mina kläder!» befallde han och ref brefvet i små bitar.»Nej, inte min uniform, mina civila kläder!»Sedan han rifvit sönder brefvet, klädde han sig medså nervös brådska, att kalfaktorn trodde, att det gällde lifvet.Men han vågade ej göra någon fråga.»Adjö!» sade Algot och grep efter hatten.Men innan han gick, hejdade han sig, vände om inåtvåningen och klappade där på en stängd dörr.»Albertine,» hviskade han, »låt mig säga dig några ord!»»Nej, nej, jag är inte klädd ännu. Du får vänta Algot!»»Skyll dig då själf, ty det torde allt dröja litet, innanjag kommer tillbaka ...»»Såå ... hvarthän ämnar du dig då? Inte på någonlångresa heller?» Hon skrattade högt.»Se så, Albertine, du måste öppna.»Dörren gick också upp och Albertine stod framförhonom, helt lätt klädd.»I Herrans namn, hvad har händt? Du är ju bleksom döden.»»Tyst!» Han drog igen dörren efter sig. »Du klärdig genast, förstår du, och går härifrån. Vänd inte hittillbaka, förrän du får höra af mig!»»Men, Algot ... Du lämnar väl mig de där pengarneatt betala möblerna och allt annat? Fyra tusen riksdaler ...»»Du ska’ få dem, då jag kommer tillbaka. Jag går tilldig med dem.»»Men dröj inte för länge.»»Åh, nej. Adjö, Albertine!» Han var icke i en sådansinnesstämning, att han kysste henne. Han endast kramadehennes hand helt flyktigt. Och så störtade han ut och be­gaf sig direkt till sin syster. Han sköt undan betjänten,som ville hindra honom att gå direkt in i hennes säng­kammare.»Jag vet inte, om grefvinnan ännu är uppstigen.»»Det gör detsamma. Hon behöfver icke vara generadför mig. Camilla!» Han klappade på den stängda säng­kammardörren. »Jag måste träffa dig genast!»»Har någon olycka händt?» hördes Camillas röst.»Ja ...»»I Guds namn, säg hvilken?»»Jag kan det inte här.»»Pappa har väl inte sjuknat?»»Nej, inte hvad jag vet.»»Och inte mamma heller?»»Nej, nej, det rör mig. Öppna, Camilla!»»Tyst, Algot, du skriker ju så högt. Hvad ska’ mantänka och tro?»»Öppna! Eller vill du, att jag ska’ sparka in dörr­spegeln!»»Algot!» Dörren öppnades och Camilla stod där upp­skrämd i den hvita morgonrocken, som hon kastat på sig.»Hvad har händt? Tänk, om Carl har hört dig?»»Det frågar jag inte efter. Du måste hjälpa mig ...»»Med pengar? Allt, hvad jag har lär inte långt förslååt dig.»»Ge mig, hvad du äger, jag är nöjd med hur litetsom helst.»»Men hvad du är blek, Algot, och så kall om din hand.Säg mig, om det är någon verklig olycka för handen?»»Ja, ja, Camilla, man kanske söker efter mig, för att ...»»För att?»»Åh, jag har stulit af min far ur hans kassaskåp dedär fyra tusen riksdalerna!» sade han doft och sjönk nedpå en stol.»Du satte då din hotelse i verket? Algot, hur kunde du?»»Tyst! tyst!»»Men inte ska’ vår far anklaga dig för stölden, om dugår och bekänner den för honom.» Camilla skälfde somett asplöf.»Nej inte han, men andra. Det finnes vittnen ... hvilka,vet jag ej, men det finns, och det är nog för att störtamig.»»Min Gud, min Gud!» Camilla vred händerna i för­tviflan.»Här finns ingen tid för jämmer och klagan. Jagskulle ha fått pengarne, så hade detta varit ogjordt.»»Men hvad behöfde du pengarne till? Jag vet det,»hon kastade hufvudet stolt tillbaka, »jo, för att gifva demåt den där flickslinkan Albertine.»»Aha, du vet det! Nå ja, för att gifva henne dem.Men hon har aldrig fått dem, gud ske lof. De ligga här,»han slog med handen på sin bröstficka.»Hvad ämnar du nu taga dig till?»»Rymma, det är den enda räddningen.»»Ja, Algot, res, så att ej vanäran dödar oss. Res!»»Men jag behöfver så mycket pengar, jag kan få.Skynda! Nästa minut kan det vara för sent!»Camilla gick mot dörren till sin boudoar, men stannadeoch vände sig om mot brodern.»Algot,» hon hviskade fram orden, »du ska få hvad jagäger och därtill en del af mina smycken. Men då måstedu vara uppriktig mot mig.»»Hvad menar du?»»Säg mig, Algot, var det du, som stal de där pengarneur kassaskrinet, för hvilka Per Knutsson fick lida oskyl­digt?»»Nå ja, det är så godt att bekänna det, men endastför dig, min syster. Vi kanske aldrig återse hvarandra merahär i lifvet. Ja, det var jag!»Algot!» Hon vacklade, men fick fatt i en stolskarm föratt stödja sig.»Fort, Camilla ... pengarne och juvelerna!»Camilla kämpade efter andan och gick in med tungasläpande steg i boudoaren. Hon tog sin penningbörs ochfyllde den med dukater, en gåfva af fadern. Ur juvelskrinettog hon flere smycken och lade dem i en ask. Henneshänder och knän darrade, men hon förlorade icke ett ögon­blick besinningen.»Se här, Algot, allt hvad jag kan ge dig. Men resgenast, det återstår icke annat för dig ...»Han steg upp och tryckte Camillas händer. En tårdarrade i hans ögon.»Farväl, Camilla!»»O, Algot, att vi skulle skiljas på detta sätt! Min bror,en tjuf.» Och nu bröt hon ut i snyftningar.»Gör mig inte olyckligare, än hvad jag redan är, Ca­milla!» Han kysste hennes händer och vätte dem medsina tårar, »Förlåt mig, Camilla!»»Och jag, som höll dig så kär!»»Farväl!» Han slet sig från henne och störtade pådörren.Ute i salen stötte han på svågern.»Hvarthän? Så brådtom ...»Men Algot lät inte hejda sig, utan sprang ut i tam­buren och utför trapporna.»Han flyr precis som en tjuf,» tänkte grefven och gickin i sängkammaren.Han studsade. Camilla låg sanslös utsträckt på golf­mattan. Några ögonblick därefter blef det stor uppståndelsebland tjänarne. Grefvinnan hjälptes i sängen, sedan manmed stor möda återbringat henne till medvetande. Ingenvisste, hvad som förefallit mellan henne och brodern.»Camilla,» grefven satt vid sin hustrus hufvudgärd,»med hvilka nyheter kom Algot, som så kunnat uppskakadig?»»Fråga mig ingenting, Carl, jag kan ändå aldrig svaradig,» hviskade hon matt.»Såå, det måste ha varit någonting förfärligt hemskt?Han måtte väl inte ha begått någon dumhet? ... Jag för­står, att det är han, som är orsaken till Albertines flyttning.Jag har tyckt mig märka litet hemlighetsmakeri dem emellan.Men inte ska du taga så illa vid dig, för sådana där små­saker ...»Camilla svarade ingenting och slutligen blef hon läm­nad åt sig själf. Fram på middagen kom hennes man till­baka in till henne, men han satte sig inte ned, utan ställdesig bredvid sängfötterna. Han såg stolt och kall ut.»Det är vackra nyheter, som äro i omlopp om din broroch min svåger, Camilla,» sade han hjärtlöst. »Jag vet nuallt. I sanning en snygg släkt jag kommit i förbindelsemed!»Camilla slöt ögonen, där hon låg och suckade tungt.»Ja, sucka du,» fortfor han, »det tål det vid. Algothar burit sig dumt åt. Hvarför behöfde han bestjäla dinfar?»»Du har rätt, Carl, han behöfde det inte.»»Om du hade lagt ett godt ord för honom, så hade detinte skett. Nu är skandalen i hvars mans mun, och vi fånog läsa om den i tidningarna.»»O, det är förfärligt!»»Ja, Camilla, och skammen drabbar lika mycket oss.Din far är en gnidare. Fortfar han på det här sättet, såär också jag ruinerad. Jag har tvingats att sälja minahästar för att skaffa mig pengar. Tror du inte att mangissar både hit och dit, och så komma mina björnar attansätta mig. Jag måste ha de där tio tusen riksdalerna.Det behöfs verkligen stora summor för att kunna tröstamig för mångt och mycket.»»Har min far pengar, så nekar han dig nog inte.»»Af fruktan för att jag kanske eljes skulle bestjälahonom, tror du? Åh, nej så simpel blir jag inte som dinbror. Det ligger inte i blodet hos mig – sådana där gär­ningar höra till plebejerne.»Camilla lämnade icke sin bädd. Hon var sjuk, själs­sjuk, och undandrog sig bäst på detta sätt alla visiter genomatt hålla sig instängd i sin sängkammare.Fram mot kvällen kom fadern. Hans ångest var obe­skriflig öfver att sonen ej påträffats i sitt hem och hanstjänare ej kunde gifva besked om hvar han fanns. Hanskulle ha inställt sig till tjänstgöring, men äfven detta hadehan försummat. Hvar uppehöll han sig? Måhända hansmåg, grefven, visste det? Nej, denne kunde ej gifva annatbesked, än att Algot varit hos sin syster, grefvinnan, påmorgonen samt aflägsnat sig mycket upprörd.»Då vet Camilla, hvar han är. Jag måste träffa henne.»Grefven följde honom in i sängkammaren.»Kära barn,» sade fadern och böjde sig ned öfverdottern, »tag dig inte så djupt af denna olycka. Algot kanju aldrig bli tilltalad för stölden. Jag har ju arrangeratdärom ... Men hvar är han?»»Om han ej kan bli anklagad, så är han ju likafulltförlorad genom den skam, som kommit öfver honom.»»Visst inte. Hvem vågar anklaga honom?»»Det finns ju tvänne vittnen? ...»»Det betyder ingenting. Har jag ej rätt att låta minson komma och gå vid hvilken tid, han bäst finner, ochhemta pengar ur mitt kassaskåp?»»Ja, visserligen. Men Algot själf trodde, att han varförlorad, och därför så ... »»Fortsätt! Han har väl ej begått någon ännu störredumhet? »»Jag fruktar det, pappa. Han har rymt eller rest –hvart vet jag icke.»»Är han vansinnig? Det är ju att själf bekänna sigskyldig. Nu är han verkligt förlorad, ty nu skall ingentro annat, än att saken är sjuk. O, min Gud, hvarförlämnade jag honom ej de där lumpna fyra tusen riks­dalerna!»»Ja, hvarför gjorde ej svärfar det?» inföll mågen hå­nande. »Ni ser nu följderna ... Min framtid är förstördgenom min hustrus släkt. Hade jag vetat detta, så ... »»Men ingen kan väl tillskrifva dig någon skuld i Algotslättsinniga handling.»»Nej, visserligen, men jag känner världen, jag. Somsagdt, jag lägger in om mitt afsked, och så få vi bosättaoss på mitt fideikommiss. Då får du din vilja fram, Ca­milla.»»O, Carl, vi ska säkert bli mycket lyckligare hädan­efter! Vi kunna lefva ett mera sparsamt lif ... »Grefvens ansikte mörknade. Han sköt ut underläppenmed ett uttryck af förakt och ett djupt veck lade sig mellanhans ögon.»Jag skall draga försorg om att ingenting skall fattaser,» sade patron Everus, »och att du kan skilja dig medheder från dina skulder.»Grefvens ansikte ljusnade. Han hade endast tagit denolyckliga händelsen med svågern som svepskäl för sitt af­skedstagande från regementet. Han skulle ändå blifvit tvin­gad därtill, förr eller senare. Nu skulle svärfadern räddahonom, det visste han. Men från Stockholm måste hanändå, ty frestelserna voro för många för honom för att hanej åter igen skulle komma i samma bryderi. Han hadeverkligen begrundat Camillas råd som det bästa, att bosättasig på sin landtegendom. Lifvet på landet behöfde därförej blifva alltför trist, tröstade han sig.»Vi ska lämna Camilla i ro,» yttrade han slutligen.»Jag skall följa er hem, svärfar ...»»Ja, och gör då upp en tablå öfver dina skulder, såatt du kan lämna detta Sodom, eftersom du säger, att duär tvungen att komma bort från Stockholm för denna skan­dals skull. Det är min plikt att hjälpa dig, då min son ärorsaken till din olycka.»Det löftet var så godt som att öppna kassakistan förhonom. Och han skulle taga åt sig allt hvad han kunde,den käre, noble grefven. Han log i tysthet och prisadeAlgots dumma tilltag att rymma sin kos.Med en utsökt artighet lät han svärfadern gå framförsig ut i våningen. Han var själfva vördnaden emot dengamle, som därigenom fick den tanken, att mågen ändå vari grund och botten hjärtegod och ädel. Allt hans lättsinnevar förlåtet. Ack, denna adelsdryghet, han visat svärfadern,var ju ingenting att fästa sig vid; hädanefter skulle nogallt bli annorlunda. Och grefven förstod också att spelasina kort så väl, tills han fått så mycket pengar han villeha i sin hand. Han tröstade också fru patronessan, somvar öfver sig gifven i sin sorg öfver sonen.»Algot skall komma igen, lita på det, och då är alltglömdt. Hvem vågar beskylla honom för en tjuf?» I dentonen talade grefven nu.»Men hvarför skulle han rymma och gifva pratet stödoch ...»»Han handlade obetänksamt, men varen lugna, detkommer nog att gå honom väl.»När grefven fått svärföräldrarne mildt stämda mot sig,började han själf att tala om sin affärsställning. Det varstora summor, en hel förmögenhet, som kräfdes för atträdda honom från vanära.Patron Everus häpnade öfver huru mycket penningarmågen förslösat. Men han yttrade icke ett förebråelsensord, då det var hans egen son, som tvingade mågen att af­bryta en lysande karriär, som denne själf sade sig ha fram­för sig.»Ja, ja, det är min plikt att hjälpa dig,» svarade svär­fadern endast.Allt hvad han genom sparsamhet och flit arbetat ihopoch förkofrat till rikedom smälte bort. Och mycket återstodicke hädanefter att taga – ett ringa kapital blef de gamlaföräldrarnes lott. Men han knotade icke utan ansåg sigtvingad till underkastelse. Det kändes dock bittert och hårdtatt betala sådana skulder som mågen presenterade.»Vi få lefva därefter,» sade han sedan åt sin hustru.»Vi få flytta ur vårt hus, sälja det och hyra oss en enkelbostad. Det kostar att ha en greflig måg. Gud gifve, atthan varit en enkel handtverkare i stället, och att vi upp­fostrat Camilla för sitt stånd.»»Skräm mig inte,» inföll hustrun ångestfullt. »Camillakan väl ändå inte bli utfattig. Grefven har ju sitt fidei­kommiss? ...»»Ja, det är den enda räddningen, gud ske lof! Honskall aldrig behöfva lida någon nöd.»»Och grefvinna Cronspetz är och förblir hon,» tillademodren i sin fåfänga.❦XIV.Högmod går för fall.Camilla kände sig verkligen lycklig öfver att få lämnaStockholm, innan hon hunnit lida någon smälek såväl för broderns som för mannens skull. Hon skyndadeatt genast flytta ut till fideikommisset, medan grefven fickensam bestyra om hushållets upplösning i hufvudstaden.»Gud ske lof, att jag är borta från alltsammans!» tänktehon, som anade, att hon undgått en verklig fara, liksomhon undsluppit vänners och bekantas medömkan.Hon trodde så visst, att hon skulle få börja ett nyttlif där ute på landet. Hennes man skulle nog bli förstån­digare och lefva mera beräknande, så att inkomster ochutgifter gingo ihop. Här gick det ju mycket lättare för sigatt undandraga sig både den ena och den andra kostnaden,innan det blef för sent. De försakade ju ingenting på detstora godset, där de regerade som ett furstepar, tyckte hon.Också såg det ganska förhoppningsfullt ut under den allraförsta tiden. Inkomsterna voro icke små, som jordbruketafkastade, och vackra hästar funnos på stallet, så att gref­vinnan saknade hvarken promenader i vagn eller ridpartier.Man umgicks med de förnämsta grannarne och en ochannan f. d. kamrat till grefven kom då och då som gästoch muntrade upp det grefliga paret i dess ensamhet.Allt skulle också ha gått lyckligt, om blott grefven varitnöjd. Camilla hade blifvit mycket förståndig, emedan honalltid tänkte på att bevara sig från verklig fattigdom. Mendå hennes man såg, att de ingalunda behöfde lefva någotförsakande lif, att inkomsterna icke voro så ringa, så åter­kommo de gamla vanorna. Nya bekantskaper knötos ochsnart var sällskapslifvet i full gång och nöjena aflöste hvar­andra. Camilla kunde icke undandraga sig värdinneskapet.Den ena festen följde på den andra och inga kostnadersparades för att få dem så angenäma som möjligt.Långa tider kunde grefven vistas i hufvudstaden, medanhans gods sköttes af förvaltaren, som oupphörligt fick länsakassan. Ingenting förslog för grefvens utgifter, som dagligenväxte, så att bekymmer för jordbrukets skötsel började in­finna sig. Än fattades ett och än ett annat, och förvaltarenmåste göra föreställningar att allt slutligen skulle gå under,om icke besparingar gjordes, men grefven snäste honomendast ifrån sig.Så kom en dag då de vackra hästarne måste säljasoch den utmärkta boskapen utbytas mot en sämre race ochalla möjliga förändringar och förluster gjordes. De gamlatjänarne afskedades och nya anställdes, lata, slarfviga ochsupiga. Det ena med det andra förstörde i grund detpräktiga godset, hvars vanskötsel gjorde inkomsterna alltsämre. Och i denna vefva födde grefvinnan en son, fidei­kommissarien till allt detta elände. Under andra omständig­heter skulle måhända grefven ha känt sig glad och stoltöfver faderskapet, men nu blef han nedstämd och anade,att framtiden för den grefliga telningen ingalunda skullebli synnerligen storartad.»Det hade varit lyckligast, om vi förblifvit barnlösa,»sade han åt sin hustru. »Man skall alltid komma att min­nas moderns ofrälse börd. Det rinner intet rent blod ipojkens ådror – rasen är blandad ... »»Åh, hvad detta tal gjorde Camilla ondt! Hon älskadesitt barn och högmodades just öfver hans grefliga börd.Hon blygdes öfver sin plebejska härkomst, och det såradehenne därför att höra någon anspelning därpå.Emellertid förflöt tiden, och det grefliga herrskapettvingades att lefva ett mycket indraget lif på sitt ståtligafideikommiss. Det var egentligen Camilla, som detta gällde,ty grefven syntes sällan till. Han tillbringade sin mestatid utom hemmet, och kom han dit, så var han allt annatän i gladt humör. Slutligen försummade han så totalt sinaplikter både som make och husbonde, att Camilla måstevarna honom för fortsättningen af ett dylikt lefnadssätt.»Carl,» sade hon en dag, då grefven kom efter fleredagars bortvaro, »jag kan ej åtaga mig att sköta ditt husunder din frånvaro.»»Så låt bli det då!»»Men ännu kunde allt bli bra igen, Carl, om du baravore litet mera hemma och toge reda på saker och förhål­landen. Tänk litet på din son, om du inte har något hjärtaför mig. Jag skulle önska, att jag vore långt härifrån ...»»Ja, vet du, Camilla, efter som du säger det själf, såhar jag funderat därpå.»Carl!»»Du och jag passa inte för hvarandra.»»Carl!» Hon gick alldeles inpå honom och blef bleksom ett lik. »Hvad menar du?»»Hvad kan jag mena annat, än hvad jag säger ...»»Du vill således, att vi ska skiljas?»»Ja visst, det är ju ingenting så märkvärdigt, att makarskiljas?»»Carl ... Men barnet?»»Stannar hos mig, eftersom det är min son.»»Nej, Carl, detta kan inte vara din allvarliga mening?Efter att ha ruinerat mig vill du nu öfverge mig och be­röfva mig mitt barn! Omöjligt! Du kan icke vara så utanhjärta och samvete.»»Det är det enda förståndiga, som nu kan ske. Duflyttar hem till dina föräldrar ...»»Aldrig!»»Åh, du betänker dig nog, om jag är fullt uppriktigmot dig. Jag är utfattig och kan ej ha en fattig hustruatt försörja. Om du och jag nu skiljas åt i godo, så vinnavi båda därpå. Det är en ren affär å ömse sidor, ty dukan få ditt vissa årliga underhåll, medan jag har all utsikttill att få en rik hustru i en ung änka, som därtill bär ettadligt namn.»»Det är väl inte ditt allvar, Carl?» Hon drog efterandan.»Inte mitt allvar? Tror du, att jag gycklar med sådant?»»Nej, du borde inte det, men ... Skulle jag bli enfrånskild hustru, jag? Hvad har jag då förbrutit, eftersomdu vill draga denna skam öfver mig?»»Du har ingenting förbrutit, det är en ren affär ossemellan, som ej rör världen.» Han skrattade lättsinnigt.»Jag reser bort och du får lysa efter mig, så blir denså kallade skammen ensamt min och den bär jag lugnt.»»Skall således vår äktenskapliga förbindelse behandlassom en affär?»»Ja, då man har tillfälle därtill. Du får ditt årligaunderhåll, säger jag, i stället för att sitta här på landet ochslutligen försaka allt.»»Men om jag inte går in därpå.» Camilla såg stolt påhonom. »Jag ämnar inte låta behandla mig efter ditt god­tycke och allra minst som en saluvara den man tager ochså gör sig af med, då man finner någon pekuniär vinst för­knippad därmed. Aldrig, Carl, aldrig går jag, för mittbarns skull, in på någon skilsmässa. Jag skulle inte kunnalefva utan min lille gosse. O, Carl, hur kan du begära detaf en mor?» Hon började att bittert gråta.»Nå, då må du skylla dig själf för följderna. Vi fåväl se, hvem som vinner af oss två.»»Carl,» hon sjönk ned på knä vid hans fötter, »är dåditt hjärta alldeles slutet för mig? Jag älskade dig engång ...»»Åh, inte mera än hvad jag älskade dig, förmodar jag.Jag ville ha dina penningar och du mitt grefliga namn, detvar det, som drog oss båda till hvarandra.»»Och vi ha blifvit straffade därför!» Camilla sprangupp, skakade sitt mörka hår ur pannan och försökte atttillkämpa sig lugn och köld. »Jag vill inte förnedra migtill att tigga om din kärlek.»»Däri gör du rätt, ty det skulle aldrig gå. Tänk duendast på, hvad jag föreslagit; en skilsmässa med ett an­ständigt underhåll till din död.»»Aldrig, det är mitt sista ord!»»Åh nej, det blir nog inte ditt sista. Jag lämnar digbetänketid tills i morgon.» Han vände henne kallt ryggenoch gick sin väg.Först stod Camilla alldeles bedöfvad, men sedan skyn­dade hon in i barnkammaren, där hennes lille gosse lågslumrande i vaggan. Hon stannade ett ögonblick och sågsig omkring i rummet. Jo, hon var allena med barnet,amman hade nyss gått ut.Camilla sjönk på knä vid den lilles bädd, tryckte sinaläppar sakta mot gossens rosiga kind och knäppte sinahänder varsamt öfver hans hufvud.»Arma barn!» suckade hon. »Hvad skulle blifva afdig, om jag flydde härifrån? Du skulle öfverlämnas i enfrämmande kvinnas vård? Aldrig! Hellre ville jag se digdöd, min älskling?» En tår droppade ned på gossens kindoch väckte honom.Han öppnade sina stora mörka ögon och stirrade påmoderns sorgsna ansikte. Men han var för späd att fattadess smärtsamma uttryck och på något sätt kunna taga deli hennes lidande. Han endast fortfor att stirra med undrani sin blick. Slutligen sträckte han på sig och började saktagråta.Camilla hann icke mera än taga upp honom på sinaarmar, förrän amman kom in.»Han sof så godt, så jag tyckte, att jag kunde vågagå ut en stund,» sökte hon urskulda sig.»Ja, han gjorde det, men kanske att jag väckte honom,»svarade Camilla mildt.Hon hade blifvit så annorlunda i sitt sätt, den stolta,bortskämda Camilla. Förr hade hon knappast talat meden tjänare, åtminstone hade detta skett på ett vis, somalltid lät dem känna deras underordnade ställning. Mennu hade hon en annan ton i sin röst och hennes eget li­dande hade gjort henne känslig för andras bekymmer ochsorger. Numera hade hon alltid ett vänligt ord på sinaläppar och öfversåg med mycket, som hon förr aldrig skulleha gjort. Hon kände att hon var olyckligare än alla, ochnu då hennes make ville visa bort henne som en vanlig,aflönad tjänarinna, den man afskedar, sedan man tröttnatpå henne, var hennes högmod helt och hållet krossadt.Med en kyss lämnade hon barnet åt ammans omsorger ochlämnade rummet.Grefven hade i vredesmod rest bort, sedan Camillaåter igen bestämt vägrat att ingå på skilsmässan, och hadenu varit borta i flere dagar. Men en afton väcktes Camillaaf hästtramp och vagnsbuller utifrån den stenlagda borg­gården, Hon låg i sin djupa sömn, ty klockan var redanelfva på kvällen. Hon reste sig upp yrvaken, sprang uppi blotta linnet och försökte att se ut i mörkret. Hon sågi det dallrande ljuset från lyktorna, som betjäningen lystemed, flere gestalter och i en af dem igenkände hon sinman. Han var således hemkommen och förde med sigsällskap. Detta var icke något så ovanligt, att Camillasärskildt borde fästa sig därvid, men hon greps ändå afnyfikenhet att se, hvilka hans gäster voro. Något omot­ståndligt dref henne att taga reda därpå. Hon kläddesig skyndsamt, kastade på sig sin nattrock och trädde föt­terna i ett par mjuka skor, så att hennes steg blefvo såtysta som möjligt. Men ännu dröjde hon. Hon ville gifvadem tid att i god ro slå sig ned och göra sig hemmastadda.En hel timme dröjde hon.Försiktigt gick hon sedan ut i den mörka korridorenoch letade sig fram till sin mans enskilda rum. Hon lyss­nade utanför, innan hon öppnade dörren. Därinne var tyst.Varsamt låste hon upp dörren och smög sig in i det mörkarummet, gick genom det in i grefvens sängkammare ochkabinett och ut i en slags sal, som skilde denna del afvåningen från praktrummen. Plötsligt stannade hon vidljudet af muntra röster och vid ljusskenet, som framträngdegenom springorna på dörren, hvilken hon hade midt emotsig och som förde till den stora salongen, som endast be­gagnades vid storståtliga fester på slottet.Hon lyssnade. Kvinnoröster blandade sig i det upp­sluppna skämtet och skrattet. Han förde således främ­mande kvinnor med sig i hemmet. Hvilka kunde dessagäster vara, som kommit, utan att hon haft minsta aningdärom, och som kunde muntra sig utan värdinnans närvarooch vid en sådan tid?Hastigt gick hon fram mot dörren med ljudlösa steg,böjde sig ned och såg in genom nyckelhålet. Men hon drogsig häftigt tillbaka och kände, huru hennes kinder brändeaf skammens rodnad. Ja, hon blygdes öfver hvad honsett ... Det var alldeles tillräckligt för att upplysa henneom, hvilka dessa damer voro.Då hon kommit in i sin sängkammare, kastade honsig ej på sängen och brast i tårar och förtviflan. Nej, honhade inga tårar i sin vrede och sårade stolthet. Skyndsamttände hon ljuset på toaletten och började att kläda sig somtill en resa. Hon hade nämligen ögonblickligt fattat sittbeslut: hon ville lämna detta hem, där hon så djupt blifvitkränkt som maka och moder. Hennes hem var skändadt,vanäradt, och hon skulle inte längre kunna lefva där ochinandas dess förpestade luft.Hon satte sig ned och skref följande rader till sin make:»Jag går in på din anhållan om skilsmässa. Men vårson tager jag med mig och lämnar honom icke i dina händerutan att därtill bli tvingad genom lagens makt.Camilla.»Hon förseglade den lilla biljetten med sitt sigill ochlade den så, att den genast skulle falla grefven i ögonen.Därpå gick hon in i barnkammaren, väckte amman ochtillsade denna att skyndsamt packa in sina och barnetskläder.»Jag litar ju på dig, Anna?» sade hon och lade sinhand vänligt på ammans axel.»Ja, fru grefvinna, men jag förstår inte ...»»Du behöfver ingenting förstå annat än att göra, hvadjag beder dig om. Du vill ju inte öfverge min lille gosse?»»Nej, nej, bevare mig Gud!»»Vi resa då härifrån, så fort du hunnit göra dig ochbarnet i ordning.»»Midt i natten ...»Ja, det kan ej hjälpas. Det bör ske så tyst sommöjligt. Jag skall själf säga till åt kusken, att han spän­ner för hästarne ...»»Nej, nej, jag ska göra det. Ingen ska få veta, att vibege oss af, och Johansson är att lita på, jag vet det.»»Nå väl, jag öfverlämnar åt dig, att be honom i störstahemlighet göra i ordning resvagnen. Jag vill vara härifrånmed barnet, innan morgonen randas.»Det var en mörk och kall oktobernatt, med hård, fru­sen mark, och vinden började blåsa upp, så att det prass­lade i de vissnade löfven och träden i den långa allén tillslottet. Anna tyckte, att det var hemskt, och frös gjordehon, så att hon skälfde.»Nu är allt klart, grefvinnan,» sade hon, när hon återkom in till matmodern.Camilla syntes blek och sorgsen, så att det gjordetjänarinnan mycket ondt om henne. Men här var icke tidtill några beklaganden, utan att bara skynda sig.Det dröjde icke länge förrän Camilla var i ordning.Men det tog tid för amman att få barnet klädt och bådesina och gossens kläder inpackade. Under tiden satt Camillai sin sängkammare.Aldrig hade hon väl tänkt eller haft minsta aning om,att hon en dag skulle lämna sin make på sådant sätt ochmidt i natten. Hon, som var så glad och lycklig, så stoltoch högmodig! Men hon var icke samma kvinna nu, utanen olycklig, lidande varelse. Och hon tänkte om sig själf:»Högmod går för fall.»❦XV.En förrymd maka.Så länge grefvens gäster stannade på slottet, uppsökte hanicke Camilla eller tog någon notis om henne. Det varju mycket bra, att hon höll sig undan, och det var mycketklokt af henne, tyckte han. Men så fort hans främmandeefter ett par dagar hade dragit sina färde, gick han tillgrefvinnans rum. Där låg hennes bref till honom. Hanryckte det häftigt till sig och läste dess innehåll.Han lämnade hastigt rummet och gick ut i salen, därhan ringde på betjänten.»När reste, grefvinnan?» frågade han endast.»För två dagar sedan, samma natt, som grefven kommed sina gäster.»»Hm!» Han ville så gärna fråga mer, men ville ickeheller blottställa sig genom att göra en mängd nyfiknafrågor.Han tystnade därför och ingen enda af tjänarne söktehan utforska eller gaf dem snubbor för att de icke under­rättat honom om hvad som händt.I första vredesutbrottet tänkte han resa efter Camillaoch helt enkelt befalla henne att lämna barnet ifrån sig.Men vid närmare betänkande afstod han därifrån. Hankände sig för feg att uppträda hos svärföräldrarne, somuppoffrat den sista återstoden af sin förmögenhet på honom.Han skulle i stället skrifva till Camilla. Och hvad barnetbeträffade, så var ju gossen så liten, att det betydde ingen­ting nu. När han blef större och kom till den ålder, atthan började få själfmedvetenhet, så skulle han taga honomtill sig. Det var nog bäst för honom att vara ifrån alltbesvär och ansvar för ett litet barn.Han satte sig ned och skref till Camilla ett långt bref,fullt af förolämpningar och förebråelser. Deras skilsmässahade kunnat ske på »ett mindre skandalöst sätt,» ty nukomme hennes flykt från hemmet midt i natten vida om­kring och allt möjligt tal blefve naturligtvis däraf följden.»Men,» tillade han, »han kunde inte vänta bättre af ensimpel krämardotter.» Hade hon varit af ädelt blod, såskulle hon ha handlat därefter, med mera dylikt nonsens,hvilket han trodde skulle djupt förkrossa Camilla. Nu fingehon själf stå för hvad hon gjort och resa utomlands tillsåret var ute för en laglig skilsmässa. Den skammen kundehon ha blifvit besparad, om hon följt hans råd, ty då hadehan rest, men nu hade hon ju lämnat sin man och så godtsom rymt från honom.Camilla hade emellertid kommit hem till sina föräldrar,hvilka mottogo henne i den öfvertygelsen, att hon endastkom för att hälsa på dem och visa sin lille gosse. Ochhon lät dem lefva i den tron flere dagar och hade förbjuditamman att yttra ett enda ord om på hvad sätt hennes resaskett. Ända tills grefvens bref anlände, hade föräldrarneingen aning om, att deras dotter var en förrymd maka.Det var då, som Camilla öppnade sitt hjärta för dem.Hon talade om allt hvad hon lidit under sitt olyckliga äk­tenskap, hur hon blifvit kränkt som maka och moder.»Vi ha fått plikta dyrt för vår fåfänga,» sade de bådagamla.»Jag icke minst,» inföll Camilla.»Felet är vårt, barn, då vi gifvit dig en alldeles oriktiguppfostran. Vi höllo ju dig som en prinsessa,» det kundeinte bli annat än hvad det blef. Men vi ska nu inte ut­gjuta oss i några onödiga förebråelser, utan taga saken somden är, och så lugnt som möjligt.» Det var fadern, somtalade. »Du skall icke bli den af er båda, som rymmer,för att få laglig skilsmässa. Den skammen skall besparasdig, det lofvar jag.»Den gamle mannen darrade som ett asplöf, men hansökte att behärska sig.»Låt mig sköta om saken,» tillade han och satte signed att skrifva till sin måg.Det var en lång skrifvelse – ett förkrossadt faders­hjärtas utgjutelse i enkla, men sanna ordalag. Det varingen bön om förskoning från vidare vanheder genom atttvinga dottern till en skymflig resa, utan en befallning om,att han, mågen, själf skulle taga detta afgörande steg, såvida han ej ville bli kräfd för skuld af sin egen svärfar.Dottern skulle stanna hos dem med sitt lilla barn, och sattehan sig däremot, så utlämnades reverserna; i annat fallfick han dem tillbaka. Det var således ett slags köp, somgjordes, och som säkert skulle inverka på grefven.Det visade sig också, att patron Everus icke tagit miste,ty svar kom strax från mågen, som gick in på förslaget.Att komma ur sin skuld till svärföräldrarne var ju hvadhan högst önskade, ty han hade verkligen fruktat denhämnden från deras sida, att då han en gång var skildfrån deras dotter, de skulle komma att kräfva honom påden enorma summa, han som lån mottagit af dem. Detgjorde ju honom alldeles detsamma, om han reste eller icke;hans heder blef inte det minsta rubbad för den sakens skull,menade han. Och så skedde det, och Camilla fick offentligtefterlysa honom.Men hvart hade Camillas alla vänner tagit vägen? Ochalla de, som gästat hennes hem och visat grefvinnan Cron­spetz en odelad beundran? Hvar funnos de? De voroliksom bortblåsta – ingen gjorde någon visit hos Camilla.Det var icke obekant att hon vistades hos sina gamla för­äldrar, och likväl uppsökte icke en enda henne. Hon varglömd, förbisedd och häcklad af alla. Det fanns ingen,som upplät sin mun till hennes försvar, men många, somöfvergingo på grefvens sida.Camilla var nu likväl fri och borta från allt, som förrplågade och gjorde henne smärta. I sin stora sorg ochförödmjukelse kände hon likväl ett slags lugn. Hon fick nuhelt ägna sig åt sitt barn, för hvilket hon blef en öm moder.Så fort det bestämda året förflutit, då skilsmässan ficklaga kraft, ingick grefve Cronspetz nytt äktenskap med denadliga, rika änka, han uppgifvit för Camilla. Han varådömd att gifva Camilla och sin son ett visst årligt under­håll, men aldrig fick hon se en skilling däraf. Han visstemycket väl, att hon aldrig skulle utkräfva sin rätt, ochdärför lät han allt bero och lefde i sus och dus på sitt gods,förslösande den rikedom, hans andra hustru hade skänkthonom. Men det blef ej den svåraste pröfningen för Camilla,ty hon saknade ännu ej något i sitt dagliga behof. Detstundade värre dagar, och dessa inträffade mycket snart.Först sjuknade hennes mor mycket svårt och dog efterflere veckors långsamma plågor, och därefter kom dödenoch tog mycket hastigt bort hennes far. Nu stod honensam utan något stöd med sin lille son. Och vid boetsutredning fanns inte så mycket kvar, att hon bekymmerfrittkunde lefva. Hon var fattig, ensam och öfvergifven. Ochovan som hon var att inrätta sig praktiskt, gick det snartutför med de små tillgångar hon disponerade öfver. Honnödgades att sälja det ena bohaget efter det andra för attkunna lefva. Och slutligen återstod det ingenting annatför henne än några möbler till ett enda rum. Hon hyrdedå en enkel lägenhet på en bakgata långt upp på Söder­malm. För sitt uppehälles skull nödgades hon söka arbete.Hon kunde icke åtaga sig annat än finare handarbete ochlyckades få sådant i en tapisseriaffär mot en mycket ringabetalning. Natt och dag broderade hon på den finastestramalj med pärlor och silke, sydde så, att hennes ögonvärkte, och förtjänade ändock knappt brödkakan. Det varsvåra, bittra dagar för Camilla, som varit van vid öfverflödoch aldrig känt, hvad hunger ville säga.Om hon endast icke haft sin lille gosse! Men att sehonom försaka både det ena och andra, gjorde lidandet änbittrare. Dock skulle hon icke vilja förlora honom – hanvar ju hennes enda tröst och glädje i hennes sorgfyllda lif.Och det var ett litet älskligt barn, så olikt både far ochmor till sitt sinnelag; ty Camilla hade icke varit sådan vidhans ålder, och hennes uppfostran hade varit helt olika.Det var öfverflödet, som tidigt hade skämt bort henne, ochdet skadar alltid den bästa natur.Hvem skulle ha igenkänt den stolta grefvinnan Cron­spetz i den tarfliga fru Everus, som Camilla nu kalladesig? Ingen. Hon bodde i en liten låg kammare i en träkåkpå en bakgata, som liknade mera en landsväg, med ogräsväxande mellan de knaggliga gatstenarne. Hon försökteväl att hålla sin lilla bostad så proper som möjligt, mendet var med svårighet, ty hon var ej van vid att skura,feja och putsa, och att leja någon hjälphustru för dylikagöromål tillät icke hennes magra kassa. Hon försökte atttvätta af sitt golf, men hur illa det blef! Hon gned sinafönster klara, tvättade sin gardin, ack! hur dåligt allt blefverkställdt. Hennes fina händer blefvo grofva och hårda,och hennes yppiga gestalt magrade och böjdes. Hon ledmera, ja, tusen gånger mera än fattiga kvinnor i allmänhet,ty hon var ej det minsta härdad i fattigdomens skola.Mången gång kunde hon släppa allt hvad hon hade förhänder och sjunka förtviflad ned och brista i gråt. O, hvadhon grät! Hennes kropp skakade under de konvulsiviskasnyftningarne, och ingen, ingen hade hon, för hvilken honkunde utgjuta sin smärta!Hade hon således icke någon mänsklig varelse, somtröstade sig! Jo, ett litet barnahjärta klappade så varmtför henne, ett litet älskande hjärta, hvars kärlek öfverträf­fade allt annat i världen: hennes lille son. Det var han,som smög intill hennes bröst, lindade sina små armar kringhennes hals och kysste bort hennes rinnande tårar.»Hvarför gråter mamma? Inte gråta, Carl blir då såledsen.»Och hon upphörde att snyfta och lät sig tröstas. Såbörjade hon arbeta igen, men sommartiden var det mycketlitet beställningar i tapisseriaffären, så att hon nödgadessöka arbete i lärftskramhandelsbodarne. Hur hon gick dagut och dag in för att lyckas få sådant – och hela skördenblef dock blott några dussin arbetsskjortor.Så satt nu grefvinnan Cronspetz och sydde på grofvalinneskjortor, som såldes åt simpla arbetare. Hade honkunnat drömma därom i sin välmakts dagar? Och tårarnepärlade ned i sömmen. Därunder döko alla möjliga minnenupp, minnen från barndomens dagar, och Per Knutssonsbild trädde fram i tydliga, klara drag. Hon mindes, hurhan som liten gosse kom till hennes föräldrahem, hur honoch brodern ringaktade honom för hans fattigdoms skull,hur han fick göra de gröfsta och simplaste sysslorna ochvara allas dräng. Vid hågkomsten däraf kunde hon häftigtrycka sin lille gosse till sig och trycka honom till sitt hjärta.»Måtte du, min älskling, aldrig få gå genom sammalidande som Per,» sade hon. »Hvem vet, hvad som kanhända. Det finnes bestämdt en Nemesis, tror jag. O, Gud,»hon knäppte ihop sina händer, »måtte ditt straff träffa migoch ej honom, mitt oskyldiga barn!»❦XVI.Grannarne.På flere veckor hade Camilla icke haft något arbete. Ickeförrän till hösten hade man lofvat henne att få sådant.Hon hade förgäfves gått från ställe till ställe och sökt attfå en liten förtjänst, men öfver allt misslyckats. Och detvar långt till hösten. Till dess skulle hon svälta ihjäl ...Det gjorde mig detsamma, tänkte hon, ty lifvet ägerju inte vidare värde för mig; men jag måste lefva för mittbarns skull. Jag kan ej se honom svälta ihjäl.AnnuÄnnu en gång ville hon göra ett försök för att få arbete.Hon måste ju det, och funnes det verkligen någon Gud, såkunde han väl ej öfvergifva henne i hennes stora nöd.Allt hvad hon kunde undvara hade hon sålt och förvandlattill bröd, och nu ägde hon ingenting mera att afyttra. Hontänkte på sina juveler, hvilka hennes man varit nog grymatt taga från henne. Om hon skulle skrifva och påminnahonom om det årliga underhåll, som han hade blifvit dömdatt gifva henne? Om hon skulle tala om för honom, atthon svalt, borde han väl bevekas till att skicka henne dessapenningar, af hvilka hon ännu icke bekommit ett öre. Nö­den tvang henne därtill och hoppet om, att hon skullelyckas, ingaf henne mod att göra det. Hade det gällt hennesjälf, skulle hon aldrig förmått sig därtill, men det var förhennes lille sons skull, deras son, den greflige fideikommis­sarien. Hon tiggde ju icke, det var ju hennes lagliga rättatt kräfva honom.Det blef icke något långt bref och icke heller någraklagovisor, utan hon skref det taktfullt och värdigt en santbildad kvinna. Men hon fick aldrig något svar därpå ochhon ville icke skrifva på nytt. Brefvet hade icke kunnatförkomma, då det var rekommenderadt och med tydligadress. Hon förstod mycket väl, att han icke gitte svaradärpå, men hvad hon ej visste var, att grefven, då hanögnat igenom skrifvelsen, virade ihop den och tände eld påden såsom fidibus till en ny cigarr. Och så var den sakenglömd.»Hvart skall du gå, mamma?» frågade lille Carl, dåCamilla tog på sig sin hatt och slitna kappa.»Jag skall gå ut för att försöka få arbete, Carl lilla.»»Men Carl vill inte bli ensam.»»Hur skall mamma annars kunna skaffa mat?»»Gå då, mamma! Carl skall vara snäll och vänta. MenCarl är så hungrig.»Camilla öppnade ett litet skåp och skar en skifva afden enda bulle, hon ägde. Utan smör och sofvel räcktehon gossen den. Då han begärligt fattade brödet med sinasmå händer, tänkte hon på sin egen flydda barndom. Honskulle ha föraktat en sådan föda, hvaröfver hennes barnnu fröjdade sig. Tårarne stego henne i ögonen vid håg­komsten af det rika, öfverflödiga föräldrahemmet. Då dessaminnen trängde på henne, dök alltid Per Knutssons bildfram i bakgrunden. Han hade varit en fattig gosse, justen sådan liten stackare, som hennes eget barn nu var.Och hon hade hånat och begabbat honom många gångerjust för denna hans fattigdoms skall. Skulle andra, lyckligtlottade barn göra detsamma med hennes son? Det varbittert att tänka därpå, men det var ett rättvist straff förhennes högmod. Hon led för sina synder, för sitt hårdahjärtas skull. Månne samma straff hade träffat hennesbroder? Hvem kunde veta ...Tyst gick hon ur rummet och stängde dörren. Medtunga steg gick hon vägen fram. Ur bod och i bod van­drade hon, men öfverallt samma bleklagda nej på henneshöfliga fråga, om något tillfälligt arbete fanns. Hon gickförbi de stora charkuteribodarne, där alla möjliga läcker­heter lågo uppradade i fönstren. Allt hvad hon såg hadeförut varit hvardagsmat för henne. Och nu önskade hon,att hon endast hade en enda liten bit af detta. Hon vändebort ögonen och ilade skyndsamt förbi. Hon gick öfverMunkbron, förbi stånden med sina öppnade fruktkorgar.Ack, att hon endast hade en knippa bär, endast ett kvarteraf smultronen, som doftade så skönt! Hvad det skulle hagladt lille Carl. Men hon ägde ej ett öre att köpa för.Och detta var patron Everus’ bortskämda, bortfjäsadedotter, denna sorgsna, bleka, magra kvinna, som skred framsom en hamn öfver de solvarma gatstenarne. Denna torf­tigt klädda kvinna var den forna, i siden och sammetutstyrda grefvinnan Cronspetz, som åkt med kusk och be­tjänt i livré.Hon stannade ett ögonblick, hejdad af ett ekipage, somhöll på att köra öfver henne. Hon såg tvenne förnämadamer, tillbakalutade mot de mjuka vagnsdynorna, ochkände igen dem båda. De hade många gånger varit gästeri hennes hem och räknades då till hennes intima umgänges­krets. Kände de också igen henne? Kanhända, ty då desågo hennes ansikte stirra mot sig, böjde de sig häftigtframåt.Men så sjönko de tillbaka igen mot dynorna och tyck­tes helt likgiltiga. De trodde sig bestämdt ha tagit miste,och om så icke var fallet, så ville de icke vidare taga notisom grefve Cronspetz’ frånskilda hustru.Då Camilla mötte deras ögon, rusade blodet upp ihennes ansikte, men då vagnen rullade bort, blef hon döds­blek och kände sig kall ända in i hjärtrötterna. Hvad detkändes bittert att se sig så glömd och föraktad!Med oförrättadt ärende vände hon slutligen hem igen.Det var långt lidet på eftermiddagen, då hon trädde in isin lilla kammare. Hon var så trött och öfvergifven afsorg, att hon, så fort hon kom inom dörren, sjönk ned påen stol.»Nå, mamma, hvar har du den goda maten, som dulofvade Carl?» Och gossen började känna efter, om honej hade något i sin klädningsficka.»Stackars mamma har ingenting, min gosse. Kanskeatt jag lyckas bättre i morgon.»»Men då får väl Carl mera bröd?»Hon gaf honom en skifva af bullen, men hon ägde ejens en droppe mjölk att låta honom läska sig med. Ochhan började gråta.Den smärta, Camilla erfor vid barnets tårar, kan ingenannan fatta, än en mor, som lidit detsamma som den olyck­liga Camilla. Hon knäppte i hop sina händer så hårdt,att de hvitnade.Så förflöt den dagen som alla de andra. Gossen som­nade i sin lilla bädd, sedan Camilla läst med honom enliten aftonbön. Men själf gick hon icke till sängs, utansatt uppe långt in på natten och grubblade på, hur honskulle kunna uppehålla sig till hösten.Hon kom då att tänka på grannarne midt öfver gatan.Det var två ensamma kvinnor, en äldre och en yngre,säkert mor och dotter. Den äldre tyckte hon sig ha settnågon gång förut, men hvar kunde hon icke erinra sig.Det var dock som om detta åldriga ansikte icke var obe­kant för henne. De sågo mycket städade ut och de hvita,renstärkta gardinerna vittnade om ordentlighet. Den yngreaf dem var mycket blond, men såg blek och lidande ut,som om hon led af något kroppsligt ondt. Camilla hördehenne ständigt hosta, då hennes och deras fönster stodoöppna. Gatan var ej bredare, än att de hade kunnat talamed hvarandra, om Camilla hade känt dem. Men Camillatog aldrig notis om någon och talade icke ett ord med denenkla befolkningen, som bodde i samma hus som hon ellerdäromkring. De voro allesammans arbetare och arbeterskor,fabriksflickor, hjälphustrur eller sömmerskor, liksom dessamidt emot.Men nu kom Camilla ändå att tänka allt lifligare påsina grannar. De syntes aldrig sakna arbete, åtminstoneden yngre, som ständigt var sysselsatt med linnesömnad.Om Camilla skulle göra dem ett besök för att fråga, omde visste, hvart hon skulle vända sig för att få någon slagssömnad. Kanske de kunde gifva henne besked därom.De sågo så vänliga ut, i synnerhet den unga, om hvilkenCamilla observerat, att hon brukade betrakta henne i smyg.Dagen därpå satte Camilla också detta beslut i verk­ställighet.»Hvart skall du gå, mamma?»»Ett litet ärende.»»Får inte Carl följa med?»»Jo, om du är snäll, min gosse.»Och med barnet vid handen gick hon tvärs öfvergatan. Grannarne hade märkt henne och undrade, hvemhennes besök kunde gälla.Camilla sköt upp porten och gick in i den låga för­stugan. Hvilken dörr skulle hon väl klappa på, ty där fun­nos flere sådana? Då fick hon se en hvit lapp på denmellersta dörren och läste det skrifna namnet:Maria Lund.Linnesömmerska.Hon klappade på och hörde strax en stol skjutas ochlätta steg, som gingo öfver golfvet. I nästa sekund öppna­des dörren af den yngre arbeterskan, som Camilla hade settständigt sitta med sin sömnad vid fönstret. En djup rodnadfor öfver Marias ansikte, då hon fann, att besöket gälldedem. Hon visste, hvem Camilla var, och hade genast käntigen henne, då hon flyttade in i huset midt emot.»Var god och stig in,» sade Maria höfligt, men hurhennes hjärta bultade kunde icke Camilla ana.Aldrig hade Maria tänkt, att hon skulle få mottagabesök af Camilla och under dylika förändrade omständigheter.Hon kände hennes historia och, trots sin svartsjuka, hadehon hyst medlidande med henne. Många gånger hade honkänt sig frestad att ropa till sig Camillas lille gosse föratt traktera honom med en godbit, men hon vågade icke.Camilla kunde ju vara lika stolt i sin fattigdom, som isin rikedom, och såras af denna vänlighet. Hon lät där­för gossen vara och följde hans lek ute på gatan, då deticke fanns någon annan lekplats och Camilla icke kundestänga honom inne under de solheta sommardagarne.Och nu stod hon här i Marias hem, denna kvinna,som Per Knutsson så lidelsefullt hade älskat och hvarsminne han kanske ännu bar på. Så underligt kan ödetvända sig.»Var god och sitt ned,» bad Maria och tog undannågra linneskjortor på en stol.»Mitt namn är fru Everus», presenterade Camilla sig.»Jag vet det.»»Vi äro grannar, mamsell Lund. Jag har kommit hitför att höra, om ni möjligen kunde vara mig behjälpligatt skaffa mig något arbete. Jag har sysselsatt mig medbroderier till åtskilliga tapisserihandlare, men under dennatid finns intet mera sådant att få. Vi befinna oss midtuppe i den döda säsongen. Jag har sett, att ni, mamsellLund, aldrig är utan arbete. Jag tror, att jag kan åtagamig linnesömnad ...»»Jag har Gud ske lof aldrig varit utan arbete, menman får mycket litet betaldt, och därför får man trägetsitta vid, om man ej skall svälta,» svarade Maria. »Minmor hjälper till med sömnaden, men hennes ögon börja påatt bli klena, så att hon inte står ut längre, men hon redersig dock, så länge hon kan gå i hjälphus.»Maria afbröts af en häftig hosta, som skakade henneskropp.»Ni har klent bröst, mamsell Lund?»Camillas röst lät så deltagande och mild, att Maria,som aldrig kunnat tänka sig, att hennes hjärta kunderymma några känslor af medlidande, på det högsta för­vånades.»Ja, jag har länge varit skral, och doktorn säger, attjag har lungsot. Man kan inte bli frisk genom att sittaböjd som jag dag ut och dag in, så att jag har inte annathopp än döden,» tillade hon undergifvet.»Vi fattiga få lida», suckade Camilla.»Om fru Everus vill ha arbete, så kan jag skaffasådant.»»Tack, mamsell Lund, jag skall bli er evigt tacksam.»»Vill ni hjälpa mig att sy några broderier på ettdussin linnen, hvilka jag måste ha färdiga innan onsdagen?Men jag hinner själf icke med det, och min mor är ocksåupptagen. Sedan kan jag rekommendera några kunder,som jag just står i beredskap att afsäga mig. Man harlyckligtvis varit nöjd med mitt arbete, så att den ena kun­den rekommenderat mig hos nya kunder.»Tack, mamsell Lund, jag skall försöka att göra mittbästa, så att ni blir belåten.»Maria tog fram de i fråga varande linnena och bro­derierna. Camilla betraktade det fina handbroderiet ochtänkte på, att dylikt hade hon alltid begagnat på sittlinne.Camilla hade under sina välmaktsdagar varit mycketroad af handarbeten och drifvit upp denna konst ganskahögt. Detta kom nu henne till gagn; men aldrig hadehon kunnat drömma om, att det en gång skulle bli henneslefvebröd!»Ni bör själf göra ett besök hos min kund för attrekommendera er. Den förnäma damen träffas under dennatid endast en gång i veckan hemma i sin våning vidDrottninggatan. Hon vistas nu på sin landtegendom någramil från Stockholm.»Camilla tackade Maria Lund på nytt och hoppades,att hon måtte kunna göra henne någon återtjänst.»Får jag bjuda er lille gosse på en karamell?» frågadeMaria och räckte en karamellpåse åt Carl, som hela tidenhaft ögonen på den.»Tack, ni är mycket god, mamsell Lund!»»Men Carl vill också ha mjölk och mat, och mammahar ingenting att ge mig,» sade gossen med sin ålders upp­riktighet.Camilla rodnade och tog gossen vid handen. Då honkommit till dörren, vände hon sig om.»Mamsell Lund, ni skulle väl inte kunna betro migmed att gifva mig ett litet förskott på mitt arbete?» Hen­nes röst darrade af blygsel och Maria såg, hur hon käm­pade för att få fram orden. »Jag begär endast tjugofyraskilling.»»Åh, om jag kan stå till tjänst med så litet, är jagriktigt glad att kunna göra det.»Hon räckte litet generad slanten åt fru Everus, somtackade och gick.Fru Lund, som genom den halföppna köksdörren settoch hört allt, kom nu in.»Jag medger, att det gör mig ondt om henne, menhon lider för sina synder.»»Ack, mor, hon svälter visst. Om vi kunde hjälpahenne! Hon såg så tärd och lidande ut. Hvem kunde ana,att det skulle bli ett sådant slut för henne? Jag kan ejlängre känna bitterhet mot en olycklig människa, det äromöjligt.»»Ja, ja, nog är det synd om henne, och vi få välsöka hjälpa henne så godt vi kunna.»»Du får aldrig begära något af främmande, Carl lilla,»varnade Camilla mildt sin lille gråtande son. »Det är det­samma som att tigga, och tigga är mycket fult. Du skanu få mjölk.»Och själf måste Camilla gå och köpa mjölken, menhon var redan van därvid, så att hon ej kände, som ibörjan, rent af blygsel.Då broderierna voro satta på linnena, gick Camillamed dem till Maria Lund. Hon fick genast pengar, ochså gaf Maria henne adressen på den dam, hon skulle be­söka för att visa några prof på sin konst som brodös.Camilla läste den ej, förrän hon kom hem.»Friherrinnan Laura Stjernvinge.»Hon ryckte till. Det var ju en af hennes bekanta,en af hennes forna allra intimaste väninnor, då hon vargrefvinna Cronspetz. Hon hade mycket undrat på attdenna aldrig hörts af i hennes olycka, ty friherrinnan Stjern­vinge hade rykte om sig att vara hjälpsam och de fattigasvän. Hon hörde till flere välgörande sällskap och satt iåtskilliga komittéer, hvilka hade till uppgift att lindra nöden.Hennes namn prunkade alltid främst på listor och offent­liga upprop för insamlande till barmhärtiga ändamål.Camillas första tanke var, att hon icke ville själf upp­söka henne, utan skulle bedja Maria att göra henne dennatjänst. Men så begrundade hon saken närmare och beslötsig för att gå till sin förra väninna. Denna hade nog ejvelat uppsöka henne af grannlagenhet. Om Camilla skulleförtro sig åt henne? Hon skulle säkert på ett finkänsligtsätt hjälpa henne till någon inkomst, så att hon sluppe attsvälta. Hennes svåra belägenhet tvingade henne att tagadetta steg. Det kostade på, men friherrinnan skulle nogmottaga henne som sin vän. Hon kunde ju icke annatmed sitt goda hjärta, trodde Camilla så säkert.❦XVII.Vänskap.Med klappande hjärta gick Camilla uppför trappan tillfriherrinnan Stjernvinges våning i ett af de storahusen vid Drottninggatan. Ibland stannade hon och drogefter andan, som om dessa steg öfverskredo hennes krafter.Aldrig kunde hon tänka sig i sin välmakts dagar, att honen gång skulle komma hit i ett sådant ärende som detta:att söka arbete hos sin vän. Hon kände sig så godt somen tiggerska. Hon gömde ansiktet i sin näsduk och grätbittert. Skulle hon vända om? Nej, ingen förödmjukelsevar stor nog för hennes stackars barns skull. Slutligenstod hon utanför tamburdörren och ryckte svagt i klock­strängen. En betjänt öppnade. Camilla frågade skyggt,om friherrinnan tog emot. Medan hon väntade på betjän­tens återkomst, som gick för att anmäla henne hos sin för­näma matmoder, undrade hon, om hon vore igenkänd aftjänstfolket. Men det var nog icke troligt i den enkla dräkt,hon nu bar, och med sitt förändrade utseende.»Fru Everus?» upprepade friherrinnan för sig själfbetjäntens anmälan. »Det måtte väl inte vara Camillaheller?»Men hon låtsade ej om sin nyfikenhet, då Camilla in­släpptes. Hon såg inte ens åt dörren, där Camilla stodutan en vänlig inbjudan att sitta ned, utan hon fortfor attdricka sitt choklad och lät icke störa sig. Så satte honändtligen koppen ifrån sig, men steg icke upp från sinplats, utan lutade sig bakåt mot stolskarmen och intog enmycket bekväm ställning.»Hvad vill ni?» sade hon och vinkade åt Camilla attkomma närmare.Med sviktande steg nalkades Camilla sin förra väninna.Därunder mindes hon, huru hon själf i tiden på sammastolta sätt hade mottagit dem, som gjort henne ett dyliktbesök, som hon nu själf gjorde.Men aldrig hade hon bemött någon vän på det sättet,aldrig. Kanske att friherrinnan icke kände igen henne?Det var nog troligt, tänkte Camilla. Men hon bedrog sig.Den förnäma damen kände mycket väl igen grefve Cron­spetz’ frånskilda maka, men hon låtsade ej om det ochförstod att dölja sin öfverraskning öfver Camillas förändradeutseende.»Mamsell Lund har skickat mig hit.» Camillas röstdarrade och hon slog icke upp sina ögon, utan höll demenvist sänkta.»Jaså, min linnesömmerska?»»Ja, hon nämnde, att om ni ville antaga mig sombrodös ... jag menar,» stammade Camilla, alltmer förvirrad,»att jag önskade få brodera det linne, mamsell Lund syttåt er. Jag kan visa prof på, att jag vågar åtaga mig dettaarbete.»Hon skälfde på handen, då hon ur den väska, somhon bar på armen, tog fram profven. Friherrinnan märktemycket väl hennes förlägenhet, men hon tog helt likgiltigtprofven och granskade dem noga.»Det är ju mycket snällt gjordt. Och ni har broderatdessa initialer?»»Ja.» Camilla kände sig sårad, ty lät icke denna frågasom ett tvifvel på hennes sanningsenlighet? Hon hade ettbittert svar på läpparne, men hejdade sig. Ville hon haarbete, fick hon också förödmjuka sig och tåla både detena och andra, hon som alla fattiga.»Då kan jag också betro er detta arbete.»Sedan öfverenskom man om priset, efter det friherrin­nan icke hållit sig för god att pruta litet. Camilla kändesig djupt sårad och häpen öfver denna småaktighet hos endam, som hade ett sådant rykte om sig för välgörenhet.»Ser ni, min lilla vän,» inföll friherrinnan nedlåtande,»det finnes så många, som med glädje skulle vilja åtagasig detta arbete för den betalning, jag erbjudit. Jag hop­pas därför, att ni är belåten?»»Ja,» kom det sakta från Camillas läppar, »jag är det.»Camilla gjorde min af att gå, men friherrinnan kundeicke motstå begäret att lära känna hennes öden, sedanlyckan svikit henne. Då Camilla därför hunnit till dörren,sade hon plötsligt:»Hvad var ert namn?»»Everus,» sade Camilla, som vändt sig om.»Everus? Det är precis, som om jag hört det namnetförr.» Hon låtsades ha glömt det.Men då brast Camilla i gråt och häftiga snyftningarskakade hennes kropp.»Min Gud, hvad kommer åt er, min bästa fru?» Fri­herrinnan föll icke ur sin roll, fastän hon öfverrumpladesaf sin förra väninnas häftiga smärta.Då höjde Camilla sitt tårdränkta ansikte emot henneoch med bruten röst frågade hon:»Är det möjligt, att jag är så oigenkännlig? O, Aurore,jag är ju din förra väninna, grefvinnan Cronspetz.»Friherrinnan tog ett steg baklänges och med väl spe­lad förvåning granskade hon Camilla från topp till tå.»Är ni Camilla Cronspetz? Ja, jag tror väl, att jagkänner igen er! Det var sant, ert familjenamn var juEverus, nu minns jag det.»Er och ni – denna främmande benämning träffadeCamilla som dolkstygn. Och så denna kalla röst – alltsade henne tydligt och klart, hvilket afstånd det nu fannsmellan dem.»Förlåt, jag borde ej ha gifvit mig tillkänna,» sadeCamilla hastigt och torkade bort sina tårar. »Jag borde hagissat till utgången af mitt besök.»»Fru Everus,» alltid samma främmande benämning,»jag har väl ej sårat er? Så var inte min mening. Mendet förvånar mig, att ni behöfver söka arbete för ert uppe­hälle. Får ni då ej ert lagliga årliga underhåll af grefveCronspetz?»Camilla funderade ett ögonblick på, om hon skullegitta att svara på denna fråga. Men så vek stolthetentillbaka vid tanken på hennes barn och hon svarade:»Nej, jag har ej fått ett öre.»»Men barnet, hans son, den lille fideikommissarien?»»Har han glömt för den son, han har med sin andrahustru.»»Men detta är ju en skandal utan like,» utbrast fri­herrinnan. »Det kanske kommer af er tredska att ej viljalämna gossen ifrån er?»»Jag öfvergifver aldrig mitt barn,» svarade Camillabestämdt.»Men har ni icke betänkt, att er son är fideikommis­sarie och grefve Cronspetz’ förstfödde?»»Jo, tyvärr, men jag lämnar inte gossen ifrån mig.Han kan ju försöka taga honom med våld.» Camillasmörka ögon glänste hotande.»Men besinnar ni inte, fru Everus, att gossens lyckaberor därpå?»»Jo, det är just det jag har besinnat. Skulle dennakvinna, med hvilken Carl Cronspetz förenat sig, få min sonom händer, så fruktar jag det värsta. Jag har alla skältill det, ty han står ju i vägen för hennes egen son. Dogemin gosse, så öfverginge fideikommissrätten på hennesbarn. Åh ...»»Ni har väl inte rätt att tro så ondt om nu varandegrefvinnan Cronspetz!»»Jo, af hvad jag erfarit, så misstror jag allt ...»»Jag beklagar er mycket, min fru, och jag ska för­söka hjälpa er på något sätt.»»O, tack! Det var därför jag kom hit. Ni, som är sågod, friherrinnan Stjernvinge, kan icke låta mig gå borttröstlös och förtviflad.»Så ödmjukade sig den fordom så stolta Camilla, mendet var moderskärleken, som hade böjt hennes hårdasinne.»Jag skall skrifva till er man, att han, för undvikandeaf skandal, måste utbetala ert underhåll samt tänka påsin son.»»Och säg honom också, att ingenting skall förmå mig,att lämna gossen ifrån mig. Då han blir fullväxt en gång,då må han välja mellan mig och fadern, men till dess be­håller jag honom för att beskydda honom mot allt ondt.Han skall nog en gång förstå att taga vara på sina rättig­heter som den laglige fideikommissarien.»»Men den här skandalen får ej fortfara längre,» inföllfriherrinnan. »Det är ju en skam för all adel. Jag skallförsöka reda allt till det bästa för er, fru Everus. Då nikommer hit med ert arbete, så skall ni få veta utgången.Ni har gjort klokt i att inte kalla er för grefvinna Cron­spetz, jag högaktar er därför.»Då Camilla gått, satte sig friherrinnan genast ned föratt skrifva till grefve Cronspetz. Hon varnade honom förskandal, ty om det blefve bekant, att hans f. d. hustrulede nöd, så droge han en ohjälplig skam öfver sig. Ochför sin lille son, fideikommissarien, måste han ordna på ettsätt, som vore värdigt en greflig arfvinge. Kunde han ejförmå Camilla att med godo lämna gossen ifrån sig, såborde hon öfvertalas till att låta honom bli uppfostrad inågot aktningsvärdt hus, ty Camillas envishet bestod endastdäri att hon ej ville, att barnet skulle komma i dennya grefvinnans vård. Detta borde ej förnekas hennesom mor.Det var ett allvarligt, strängt bref, hvilket friherrinnantrodde skulle göra sin verkan.Camilla gick emellertid hem, visserligen något lugnad,men bedröfvad öfver att ha fått pröfva, hvad vänskap be­tydde – oftast ett tomt, klingande ord.❦XVIII.Moderskärlek.Grefve Cronspetz hade genom sitt andra gifte erhålliten betydande förmögenhet, hvilken han nu med sinhustrus tillhjälp höll på att göra slut på, liksom han en gånghade förslösat Camillas och hennes föräldrars rikedom. Dennuvarande grefvinnan Cronspetz hade liksom Camilla låtitmera locka sig af grefvinnetiteln, än af kärlek, till att förenasitt öde med denne lättsinnige man. Men då Camilla slut­ligen vaknade till förnuft och insåg, att det öfverdådigalefnadssättet skulle sluta med en ovillkorlig ruin, så varden nu varande grefvinnan däremot totalt blind för hvadframtiden kunde komma att innebära, utan hängaf siglidelsefullt åt sin mans slöseri.Då hennes son kom till världen, kände hennes afundinga gränser mot Camillas barn, den laglige fideikommis­sarien. Hon grubblade natt och dag, på hvad sätt hennesegen son skulle kunna få öfvertaga dennes rättigheter, menfann ingen utväg därtill. Ingenting annat än döden kundegifva honom denna rättighet, d. v. s. lille Carls död. Iförsta ögonblicket hade hon på det bestämdaste satt sigemot sin makes förslag, att taga hem gossen. Hon skulleinte kunna lida åsynen af Camillas barn, och grefven lätdet därvid bero. Men nu hade hon börjat att betraktasaken på ett annat sätt; hade hon blott gossen i sinahänder kunde ju möjligen ett lämpligt tillfälle gifvas attfå honom ur vägen. Något så ohyggligt som på ett mordtänkte hon väl inte, men hon tänkte på alla dessa ound­vikliga barnsjukdomar, hvilka så lätt kunna ha döden tillföljd. Hade hon honom bara under sin vård, så ...Så kom friherrinnan Stjernvinges bref. Om hon ickehade varit närvarande, då postväskan öppnades, skullegrefven helt visst icke låtit henne få en aning därom.Men nu kunde han icke undvika att svara på hennes fråga,hvem denna skrifvelse var ifrån, som han läste om tvännegånger.»Friherrinnan Stjernvinge har tagit sig friheten attblanda sig i en mycket ömtålig affär, som är helt ochhållet min.» Han kastade brefvet ifrån sig.»Tillåter du mig att läsa hvad hon skrifvit?»»Gärna om du har något intresse däraf, Cecilia.»Cecilia ryckte brefvet till sig och läste ifrigt och ny­fiket de med små prudentliga bokstäfver skrifna raderna.Hennes ansikte undergick en märkbar förändring, först blefdet mörkt af en djup skugga, sedan purpurrödt af harmoch sist ljusnade det upp.»Hon tycks då vara utan all skam, den där Camilla,som uppenbart går och tigger och beklagar sig för främ­mande människor. Om du ej skickat henne sitt understöd,så hade hon ju kunnat vända sig till dig. Detta är enriktig skandal! Och hvad nu gossen beträffar, så är detnog bäst att du tager honom hem till dig, Carl. Friher­rinnan Stjernvinge har rätt, då hon säger, att det är opas­sande att den blifvande fideikommissarien uppfostras i nödoch försakelse. Detta kan bli bekant och komma mycketondt åstad.»»Jag föreslog ju dig detta, Cecilia, men då var duju emot, att så skulle ske.»»Jag har nu ändrat mening. Din son måste stå undersin fars beskydd.»Men Camilla skall aldrig släppa honom ifrån sig.Hon skall tvinga mig att gå lagligt tillväga, och det villjag inte. Jag vill inte ha någon skandal och stå ochskyldra i tidningarna.»»Nej, bevare oss väl! Men då Camilla är så fattig ochutblottad, att hon nödgasarbeta för sitt bröd skallhon helt visst gifva medsig för gossens skull. Hellreän att barnet svälter, skallhon tvingas att lämna gos­sen åt dig.»»Tror du det? Camillaär mycket bestämd ...»»Fattigdomen har böjtstoltare sinne än hennes.Du ska få se, att jag harrätt – hon kan inte viljahindra sitt barns lycka. Dukan skicka något pålitligtombud, bäst vore den ungehäradshöfding Unger. Hanskall läsa lagen för henne.»»Du har rätt,» nickadegrefven och tän­de en cigarr.Och så skic­kades bud efterden unge härads­höfdingen, sombodde en mil bortifrån det gamlagodset. Han varen mycket gärna sedd gäst hos det grefliga paret; munteroch lefnadsglad som han var, förströdde han dem mångengång i deras landtliga ensamhet, då man icke var särskildtupptagen af några festligheter. Till honom förtrodde mansig nu, och Cecilia förstod att lägga sina ord så väl, atthan uteslutande fick det intrycket, att det endast var afvälvilja för det stackars barnet, hon ville att han skulleförmå Camilla att lämna det ifrån sig.»Ni måste uppbjuda allt för att öfvertala henne, herrhäradshöfding. Hjälpa inte goda föreställningar, så får nitaga till hot. Betänk, att det gäller fideikommissarien tillCronspetzska godset, min mans son! Och därtill mitt barnsegen bror! Hvilken uppfostran kan väl fru Everus gifvahonom – en frånskild hustru?»»Jag skall bjuda till att lyckas ...»Dagen därpå reste häradshöfdingen till Stockholm.Af friherrinnan Stjernvinge fick han veta Camillas adress.Han blef sorgligt öfverraskad af att se den bostad, i hvil­ken den förra grefvinnan Cronspetz träffades. Han troddeknappt sina ögon, då han stod framför henne. Var dennableka, aftärda varelse, så torftigt klädd, den förra skönagrefvinnan i sina lysande, uppseendeväckande toaletter?Och detta barn, som satt där böjdt öfver en mjölkskål,var det den lille fideikommissarien? Och i denna kammaredväljdes de båda, under detta låga tak, med sina lappadetapeter och sin tarfliga möblering.»Är det verkligen fru Everus?» frågade han.»Ja,» svarade Camilla lugnt och klart. »Ni kännerinte igen mig, men jag känner igen er, häradshöfdingUnger. Sitt ned,» bjöd hon vänligt. »Har ni något ärendetill mig?»»Ja.» Han torkade med näsduken svetten ur pannanoch såg mycket förlägen ut.»Har min man skickat er? Är det på hans vägnarni kommer?»»Ja, jag har ett uppdrag från honom, som rör er son.Under era nuvarande omständigheter kan ni ej uppfostrahonom så, som det tillkommer hans börd.»»Jo, om barnet får hvad som tillkommer det. Harmin förre man sagt, att han ej lämnar något åt gossen?Hvad mig själf beträffar, så vill jag ej tala därom.»»Grefven vill inte lämna er några pengar, emedan hantror, att ni ej kan uppfostra gossen.»»Såå, hvad är då hans mening?» Camillas röst blefskarp.»Han vill, att ni skall lämna gossen ifrån er.»»Till hvem?» Nu glödde Camillas ögon som lysande kol.»Han ville ha gossen hem till sig.»»I sin hustrus vård? Hon skulle således kunna bättreuppfostra mitt barn än dess egen mor? Härunder liggernågot ...»»För all del tro inte det, min bästa fru!»»Jo, jag inte allenast tror det, jag vet det. Sådanthar man förut hört talas om. Min son står i vägen förhennes eget barn till fideikommissrätten och därför ...»»Därför?»»Vill hon ha honom, för att kanske låta honom hastigtoch lätt försvinna.»»Men det är ju en ryslig anklagelse ni gör, fru Everus.»»Jag skulle upprepa detsamma, om denna kvinna stodehär framför mig. Hvem är väl hon, som kunnat gifta sigmed en frånskild man och en sådan man som grefveCronspetz?»»Er moderskärlek bör bringa detta offer. Jag förstårmycket väl, att det skall kosta er mycken smärta att skiljaer från gossen.» Han såg bort till barnet, som slutat attäta och lagt skeden ifrån sig på bordet.»Det vore detsamma som döden för mig.» Camillareste sig från sin plats. »Ni talade om moderskärlek, herrUnger. Ja, det är just min moderskärlek, som nekar migatt lämna min son ifrån mig; i saknad af den skulle jagkanske vara frestad att göra det, men nu – aldrig. Jagskall nog arbeta för honom till den dag, då han blir såpass gammal, att han själf kan göra sina rättighetergällande.»Ni är således alldeles omedgörlig?» Den unge härads­höfdingen steg nu också upp från sin plats. »Då återståringenting annat för grefven än hans lagliga rätt. Ni vetväl, fru Everus, att han ensam äger rätt bestämma öfversitt barn?»»Talar ni i denna ton? Åh, herr Unger, det fattasbara, att man skulle vilja begagna våld mot mig.» Allhennes forna stolthet vaknade till lif och hon stod där rakoch hög som i flydda, lyckliga dagar. »Nåja,» hon kastadedet mörklockiga hufvudet tillbaka, »herr grefven kan för­söka. Drag mig inför domstol, börja en rättegång, och jagskall nog blotta honom, fadern till mitt barn, hur han upp­fyller sina plikter och på hvad sätt han ruinerat mig ochmina föräldrar. Jag skyr ingenting, hör ni, då det gälleratt försvara mina moderliga rättigheter.»Den unge mannen insåg allt för väl, att han här ickehade något vidare att uträtta. Han tog sin hatt, gjordeen lätt, kall bugning och gick.Då Camilla blifvit ensam, sprang hon fram till sittbarn, tog det i famn, strök de mörka lockarne ur gossenspanna och kysste honom lidelsefullt.»Åh, det fattas bara, att man skulle taga dig ifrånmig!»»Mamma!» Gossen slog sina armar kring moderns halsoch tryckte sig, skrämd af hennes häftighet, intill henne.»Ville den där herrn taga bort mig?»»Ja, ja, min käre gosse.»»Men då hade Carl rifvit honom och Carl skulle habitits!»»Ja, ja, den gången skulle mamma inte ha bannat dig.»❦XVIIII.Förtroende.Så fort Camilla fått friherrinnan Stjernvinges linnen fär­diga, infann hon sig hos henne. Hon hade visser­ligen tänkt att icke gå dit mera, men hon var ju redanså förödmjukad, att det numera betydde ingenting. Ochså ville hon höra, hvad hennes f. d. man, grefve Cronspetz,gifvit friherrinnan för svar. Om också hennes förra väninna,friherrinnan, låtit Camilla på det mest otvetydliga sätt förstå,att mellan dem nu fanns en oöfverstiglig klyfta, så hoppa­des dock Camilla, att hon skulle bli vänligt mottagen.Men i stället fick hon vänta längre, än hon var beredd på,innan betjänten släppte henne in till hans högförnäma mat­moder.»Skall jag vänta längre?» frågade Camilla otåligt, dåbetjänten gick liknöjdt förbi henne i tamburen.»Ja, tills friherrinnan behagar ringa.»»Men vet hon, att det är fru Everus som väntar?»»Ja, jag sade henne det.»»Hur olika mot förr», tänkte Camilla, »då jag vargrefvinnan Cronspetz! Jag behöfde minsann inte vänta,utan blef genast välkomnad med öppna armar.»Slutligen hördes en klocka ringa från det inre af vå­ningen. Betjänten kom och gaf Camilla en vink att följasig. Hon passerade en fil af rum, dekorerade i den mestpraktfulla lyx.Friherrinnan steg icke upp, då Camilla inträdde. Hongaf henne endast en vink med handen att komma närmare.»Låt oss först uppgöra vår lilla affär,» sade hon medförnäm köld, »så skola vi sedan tala om det andra.»Camilla tog sitt arbete, med hvilket friherrinnan ovill­korligen måste finna sig belåten. Räkningen betalades ochCamilla stoppade pengarne på sig, utan att räkna dem.Dessa penningar ägde dubbelt värde för henne, emedan devoro själfförvärfvade och hon kunde köpa bröd för dem åtsitt barn.»Jag har skrifvit till grefven och fått svar. Han villtaga sin son till sig ...»»Men det kommer aldrig att ske,» afbröt Camilla häftigt.»Då har jag ingenting vidare att säga er, fru Everus.»»Och ni kan gilla det? Gilla, att jag släpper mitt barnifrån mig?»»Ja, visst. Hur skulle eljes gossen kunna få en upp­fostran värdig hans stånd? Lämna honom åt grefven ...och sedan får ni nog ert underhåll utan prut.»»Aldrig!» utbrast Camilla stolt och med förakt. »Manskulle mörda mitt barn, förstår ni inte det? Min son ståri vägen för en annan ...»»Åh, fy!» Friherrinnan sträckte ut handen med ettuttryck af afsky. »En sådan anklagelse är mer än straff­värd. Ni är af en mycket låg börd, jag vet det, men jagtrodde inte, att jag skulle få ett så eklatant bevis därpå.»Friherrinnan sträckte ut sin hand efter ringklockan bredvidsig och ringde. »Jag kan ingenting vidare göra för er.Visa vägen för detta fruntimmer,» sade hon åt betjänten,då denne inträdde.Camilla kände sig djupt sårad, och vreden fick för ettögonblick öfverhand hos henne.»Friherrinnan Stjernvinge, jag hade trott bättre om er!Minns ni, då ni lofvade mig vänskap, en vänskap, somskulle bestå under hela lifvet? Och ni, som har rykte, omer att vara så god och ädel, ni ... skulle ni vilja öfver­lämna ert barn åt en kvinna, som tagit alla edra rättigheterfrån er?»»Här är inte fråga om mig, fru Everus, här är endastfråga om er,» svarade friherrinnan isande kallt. »Adjö!»Betjänten gick före och Camilla efter. Det var enförnedring, hvilken Camilla kände så djupt, att hon, dåhon hörde tamburdörren stängas efter sig, sjönk ned påtrappan och brast i gråt.Då hon hunnit att behärska sig, skyndade hon till sitttorftiga hem. Hon fann sin lille gosse insomnad och sattesig i en vrå och fortfor att gråta. Hon hörde icke i sinsorg, att det klappade på dörren, som slutligen öpp­nades.Det var Maria Lund, som kom in. Då hon såg Camillashejdlösa smärta, försökte hon draga sig tillbaka och obe­märkt aflägsna sig. Men Camilla hade redan observerathenne och torkade hastigt bort tårarne.»Ni hörde inte, att jag bultade, fru Everus, och därförsteg jag på,» ursäktade sig Maria.»Nej, nej, jag hörde inte det.» Camilla bemödade sigom att synas lugn, men rösten skälfde af sinnesrörelse.»Jag kommer olägligt, fruktar jag. Kanske att jagborde gå? Jag kan ju komma igen i morgon.»»Nej, nej, mamsell Lund. Var så god och sitt ned.»Camilla bjöd henne en stol.»Jag vill rekommendera åt er en ny kund, en ung,rik brukspatronsdotter, som skall stå brud i höst. Jag harfått åtskilligt af hennes utstyrsel på min lott och åtog migäfven att bestyra om broderiet af monogramen. Ni behöfverinte alls göra något besök hos den unga damen, utan be­talningen kan ske genom mig. Jag tänkte, att det vorebättre för er, fru Everus, att slippa gå till främmandemänniskor.»»Mamsell Lund,» Camilla sträckte vänligt ut sin handmot henne, »ni är den finkänsligaste människa jag haft attgöra med. Ack, de äro så grymma och hårda alla, alla,»och nu kunde hon ej hålla inne sina tårar, utan böjdeansiktet i sina händer och fortsatte att gråta.»Fru Everus, trösta er!» Maria kände det djupastemedlidande och tog sig uppriktigt af hennes sorg. »Detblir väl bättre för er, fastän det står hårdt på nu.»»Mamsell Lund, ni är så god emot mig, och om jaginte hade er, så kanske jag finge svälta ihjäl ...»»Åh, säg inte det, fru Everus, ni öfverdrifver bestämdtdet lilla, jag kunde göra för er,» svarade Maria blygt.»Visst inte. Men då ni är så god mot mig, så kanjag också gifva er mitt fulla förtroende. Jag heter visser­ligen Everus, men det är mitt familjenamn. Ingen vet attjag är någonting annat, och jag vill inte heller, att någonskall ha en aning därom.»Camilla trodde så säkert, att de fattiga grannarne rundtomkring henne icke hade någon reda på hennes lefnads­omständigheter. Men då ägde hon bra liten människokän­nedom, om hon inbillade sig det, tänkte Maria, ty helakvarteret visste, att den stackars bleka, tysta frun var grefveCronspetz’ frånskilda hustru. Hur det hade blifvit bekant,visste dock icke Maria, som aldrig låtsade om för någon,att hon visste mer om Camilla, än alla andra.»Ser ni, min goda mamsell Lund, jag har sett lyck­ligare dagar och aldrig haft en aning om, hvad fattigdombetydde. Därför kännas de hårdare och grufligare, alladessa försakelser, men icke för min skull, utan för mitt lillabarns. Stackars barn,» suckade hon och såg bort på denlille slumrande gossen; »men jag ska försöka härda ut ochhålla mod och krafter uppe för din skull,» tillade hon meraför sig själf än för Maria. »Jag är skild från min man.Det är en sorglig historia, mamsell Lund.»»Fru Everus, ni bör icke väcka upp några smärtsammaminnen. Jag är inte nyfiken, så ...»»Det är vackert af er, men det känns så godt attfå tala med någon, som förstår en, och jag tror, att nigör det.»»Kanske ... Men, fru Everus, om ni varit gift med enrik man, så bör väl han underhålla ert barn. Är detinte så?»»Jo visst, men han vill inte uppfylla denna sin plikt,och att söka få barnets rättigheter bekräftade på laglig väg,förstår ni väl är motbjudande. Vet ni, hvem min lillegosse är? Jo, inte mer och mindre än en liten grefve. Jagsäger inte detta därför att jag högmodas däröfver ...»»Det skulle inte heller inverka något på mig,» svaradeMaria och lyfte upp sin panna mot Camilla. »Jag afskyrdenna s. k. klasskillnad och min mor ännu mer. Vi se ialla människor våra jämlikar.» Det låg något stolt ochhögburet i Marias sätt att uttrycka sig.»Ah,» afbröt Camilla hastigt, med en hög rodnad påsina kinder, »jag förstår! Och när allt kommer omkring,ger jag edra åsikter rätt, sedan jag själf fått blicka in idet lysande eländet. Får jag berätta er min historia?»»Om det kan lätta er sorg, gärna, och jag skall intesvika ert förtroende.»»Tack, mamsell Lund, ni visar er mera ädel och god,än friherrinnan Stjernvinge, som en gång var min väninnaoch förtrogna.»Camilla trodde, att Maria skulle bli öfverraskad af dennanyhet, men icke en min röjde något sådant i Marias ansikte.Därpå började Camilla tala om sitt lifs historia från börjanintill nuvarande stund. Det enda hon uteslöt, var allt hvadsom rörde brodern och Per Knutsson. Det var ju något,som inte tillkom henne att förråda, då det ju endast varom sig själf hon berättade.»Skulle ni, mamsell Lund, om ni vore i mitt ställe,lämna ert barn ifrån er under dylika förhållanden?»»Nej, jag skulle handla precis som ni – jag lämnadeinte gossen ifrån mig.»»Tack, mamsell Lund, jag hör, att ni förstår mig!Tack, tack! Gud välsigne er! Jag är lycklig, som funniten vän i er.»Aldrig hade Maria kunnat drömma om att få höradessa ord från Camillas läppar. Hon mindes så väl dendär aftonen, då Per var bjuden på patron Everus’ fest, hurhon hjälpte honom att knyta den hvita halsduksrosettenoch hörde, huru glad han var öfver att ha hopp om att fådansa med Camilla. Och hur hon, Maria, sedan legat helanatten i fönstret och sett ned till den rike patronens upp­lysta våning för att få se en skymt af Per. Hon hadeockså fått se en skymt af Per. Hon hade också fått sehonom och hur han dansade bort med Camilla, som varklädd i skärt flor och var så bedårande vacker, att detgjorde ondt i Marias hjärta. Och hon mindes äfven dendär handsken, som Per bevarade och som hon kommit öfveri hans rum, en liten fin handske, som naturligtvis varCamillas och som han bevarade som en relik. Vid alladessa minnen blef hon helt blek, och det såg Camilla.»Mår ni illa, mamsell Lund?»»Nej,» svarade denna och steg upp, »inte precis, menja ... ja,» hon tryckte handen mot sitt bröst, »jag känneribland något smärtsamt här. Jag har lungsot, obotlig lung­sot, och min tid blir nog icke så lång.»»Stackars mamsell Lund!»»Åh, beklaga mig inte? Det vore värre, om jag hadeett långt lif att vänta.» Maria strök undan en test af sittblonda hår, som fallit ned i pannan. »Kan jag vara er tillnågon nytta, fru Everus, så lita på mig! Jag tror ej attni ska komma att sakna arbete, bara ni kan hålla ut.»»Jag måste.»»Och så skall ni inte behöfva gå till kunderna, jagskall bespara er den förödmjukelsen.»»Mamsell Lund, hvad skall jag kunna göra för er, föratt visa min tacksamhet?»»Ingenting annat än att ni, då ni känner er allt försorgsen och öfvergifven, kommer till mig och min mor.Vi äro visserligen tarfligt, obildadt folk, men det kan juändå bli någon förströelse i er ensamhet.»»Tack, tack, ni är alltför god,» svarade Camilla ochklappade Maria på handen. »Jag skall komma med verk­ligt nöje.»»Tag er lille gosse med, fru Everus!»Camilla lofvade det. Och då Maria kom in till modern,berättade hon, att hon bjudit främmande till kvällen.»Kunde vi ana, då vi voro grannar med patron Everus,att den stolta Camilla skulle bli vår gäst,» tillade hon.»Jo, jo, det går underligt till här i världen ibland,»nickade fru Lund. Den rika damen skulle minsann intevelat låta sin kjol snudda vid oss.»»Var inte så bitter, mor! Har hon felat, så har honförsonat allt, och då är det ej rätt att håna henne i sinolycka!»»Jag rår inte för, att det kännes en smula skönt, dåså’nt där folk blir litet kväst. Det sitter en så upproriskande i mitt bröst, som ej låter så lätt tysta sig. Då jagtänker på Per, hur han kunnat ha det, om ej hennesbror ...»»Tyst,» afbröt Maria upprörd, »hvad kan hon rå där­för? Vi ska ej vara orättvisa. Och om hon nu kommeri afton, mor, så visa henne en smula vänlighet. Jag kaninte annat ...»»Jag ska försöka, men det är svårt, jag rår ej för det.Per hade aldrig behöft resa, om hon varit litet mera god.»»Men Per måste ju resa under då varande förhål­landen.»»Ja, du har nog rätt. Men det är besynnerligt, atthan ej skrifvit mer än ett enda bref, sedan han kom tillAmerika. Ett enda bref på fyra år, hvad betyder det?»»Det betyder ingenting annat än att han håller sitt ord.Han sade ju åt mig: går det mig illa, så hörs jag inte af,eller då är jag död ...»»Alltså har det gått honom illa, tror du, Maria?»»Hvem vet?» suckade den unga flickan.»Om han skulle vara död?»»Nej, mor, det är han inte, det känner jag på mig.Han lefver, så visst och sant, som vi göra det, och det ärden trösten som uppehåller mitt mod.»På aftonen kom Camilla med sin lille gosse, som genastsprang fram till Maria och slog sina armar kring hennes hals.»Åh, hvad jag tycker du är snäll!» utbrast han. »Jaghåller så mycket af dig.»Maria smekte honom och strök de små ostyriga loc­karne ur hans panna.»Barn ha alltid god instinkt,» sade Camilla. »Han kän­ner, att ni är en god människa, mamsell Lund.»Maria hade dukat ett litet nätt tébord med blommor ivaser och fina småbröd i nätta brödkorgar.»Ni ha så trefligt härinne,» sade Camilla och sågsig omkring i det propra rummet med sin enkla möb­lering.Och detta tyckte hon, som varit van vid sådan lyx ochöfverflöd! Fru Lund stirrade på henne alldeles handfallen.Hade icke Camilla sett så uppriktig ut, skulle hon ha miss­tänkt, att det var blott en vanlig artighet, men nu kundehon ej tvifla på uppriktigheten af hennes ord. Hon hadetagit Camilla i hand, då denna hälsat henne, en hand, somförr varit så fin, hvit och mjuk, men nu var hård af groftarbete. Och då hon såg hennes bleka, sorgsna ansikte,gjorde det henne verkligt ondt om Camilla.Bäst man drack téet, bultade någon på dörren. Detvar brefbäraren, som stack in ett bref med många post­stämplar. Det klack till i Marias bröst, då modern räcktehenne brefvet och sade:»Det är från Amerika.»Maria gaf henne ett ögonkast, som hon alltför välförstod.»Från Amerika?» inföll Camilla, som mycket väl märkteMarias rodnad. »Från en kär vän, förstår jag?»»Ja, från en kär vän,» svarade Maria och lade brefvetifrån sig, men hennes hand skälfde och hennes röst darrade,ty hon kände igen att det var Per Knutssons stil.»Låt mig inte störa er, mamsell Lund. Läs ert bref!»»Nej, nej, det är bäst jag spar därmed,» och så för­sökte Maria att tala om något annat, men hon kundedet icke, ty oupphörligt tystnade hon och hennes ögondrogos bort till brefvet, som om det haft en magnetiskkraft.»Vet du, Maria,» sade slutligen fru Lund, »jag tycker,att det är dumt af oss att hemlighålla för fru Everus ...»»Mor, mor!...»»Men då fru Everus varit så uppriktig emot dig, hvarförska vi då inte kunna vara det tillbaka? Jag tänker, attdet vore bäst, om vi sade henne allt ...»Maria satt häpen och stum inför Camilla, men betrak­tade dem båda nyfiken och förvånad.»Kanske mor har rätt, men jag tänkte, att det kundesåra fru Everus.»En aning grep Camilla. Visste de något om hennesbror? Nej, det var omöjligt. Det rörde förr Per Knutssongissade hon.»Förtroende emot förtroende, däri har ni rätt, fru Lund,»sade hon, något upprörd. »Kära mamsell Lund, jag vetej, hvad ni kan ha att säga, som kunde såra mig. Rörbrefvet något sådant?»»Ja, fru Everus, jag måste tillstå det.»»Då kan det icke vara från någon annan än PerKnutsson?»»Ni har gissat rätt. Vi äro nära bekanta med honom.Och, fru, Everus, förlåt att jag icke sade det genast; vi hahela tiden, ni bott här, vetat, hvem ni är.» Och nu berät­tade Maria allt, men nämnde icke ett ord om den skuld,Camillas bror hade i Pers olycka.Camilla satt tyst, med nedslagna ögon, och lyssnade.Då Maria slutat, suckade hon:»Stackars Per, vi voro mycket stygga mot honom, ochsärskildt var jag. Jag har mycket att afbedja inför honom,om han någonsin kommer tillbaka. Läs nu brefvet, mamsellLund, jag är särdeles nyfiken att få höra, huru det hargått för honom.»Maria bröt brefvet och genomögnade de fyra långasidorna. Sedan läste hon det högt, ty däri fanns ingenting,som ej kunde höras af hvem som helst. Han skref om ettmödosamt, bekymmerfullt lif, och att orsaken, hvarför hanej hörts af på så länge, var därför, att han ej haft någotgladt att meddela. Han hade tänkt, att de gärna kundetaga honom för död, då det gått honom så illa, men sådref honom en oemotståndlig längtan att få höra något frånde kära vännerna, fru Lund och Maria, att han ej kunnatannat än skrifva. Det var ingenting vidare; han talade ejett ord om, hvad han försörjde sig med, eller nämndenågot om, att han hade utsikt till att skaffa dem ett lefve­bröd i Amerika. Det var en stor missräkning för Maria,och hon kunde ej behärska sig, utan brast i gråt.»Mamsell Lund, hur är det fatt? Det är ju ingentingsorgligt,» utbrast Camilla, förskräckt af hennes smärta.»Nej nej, det är det inte, jag borde vara glad, ty dethade ju kunnat gå värre för honom,» och som alltid, dåhon blef upprörd, anfölls hon af en häftig hostattack. O,jag är en så’n stackare!» sade hon och sökte att kämpaemot, men Camilla såg blodfläckar på näsduken, hvilkenhon höll tryckt emot munnen.»Stackars flicka,» tänkte hon, »hon skall aldrig kommaatt lefva länge. Hon älskar Per, det är inte möjligt annat.Dess större skuld har min bror och äfven jag, som beröfvathenne en sådan vän.»❦XX.Efter fyra år.Till följd af ett benbrott, hade den gamle kyrkvaktareni Veckholm legat sjuk i öfver ett års tid. Genomdålig behandling hade det onda tilltagit i hög grad, ochdärtill kommo ålderdomsskröpligheterna, som gjorde detytter värre och säkert skulle föra honom till grafven for­tare, än om han lefvat under andra förhållanden. Menfattigman är inte i stånd att med alla möjliga bekvämlig­heter uppehålla sitt lif. Den gamle led visserligen ingennöd, men nog var det mycket som fattades i den tarfligastugan och skötsel och vård kunde ju inte bli desamma,som om han varit en rik man. Då läkaren hade någotärende i trakten, tittade han väl in till den sjuke, men detvar så långt emellan hvarje besök, och så förordnade hanlitet medicin, hvilket inte hjälpte.»Du ska resa in till Stockholm och lägga dig på lasa­rettet,» sade hustrun.»Gud bevare mig för sådant!» blef mannens svar tvärtoch bestämdt. »Så gärna kan jag då få dö här under egettak, ty med lifvet skulle jag aldrig komma därifrån. Jagvet, hur de behandla en stackare på sjukhusen ... Och ommitt onda öfvergått till bulnad och sårnad, så ska de heltenkelt såga af mig benet – det är hvad de skulle göramed mig och jag skulle stryka med på kuppen. Nej, tack,då må jag få sluta här. Skicka du efter kloka Lena, honär så god som en doktor, hon.»Kloka Lena var en mycket bekant personlighet i orten,som kunde bota både människor och fä. Hon hade aldrigvarit och plåstrat om den gamle kyrkvaktaren i Veckholm,men många hade rådt honom att kalla på henne. Försthade han stretat emot och icke trott på hennes underkurer,men då en gammal vän försäkrade honom, att hennes läke­konst inte vore att förakta, så började han att fundera påsaken.»Skicka efter gamla Lena,» sade han. Och han gafsig icke med mindre än att den kloka gumman kom tillhonom. Hon var en puckelryggig varelse, svart i synensom en zigenerska och med ett par mörka, nålhvassaögon. Då hon kom inom dörren, satte hon sig ned på enstol och pustade ut, ty hon hade gått mer än en mil, efteratt ha åkt den första, så att det ej var underligt, om honvar trött.»Innan jag gör något, så måste jag styrka mig meden tår kaffe,» sade hon rent ut och bligade begärligt påkaffepannan, hvilken redan stod på elden.»Det har inte varit meningen annat, mor Lena,» sva­rade hustrun och dukade kaffebordet. »Få se, hvad ni kangöra för min gubbe. Han har nu legat öfver ett år tillsängs.»Först dracks kaffet, som doftade starkt af cikoria, tvåà tre koppar, innan Lena behagade resa på sig.»Hvar ha vi honom?”Hustrun öppnade dörren till den inre kammaren, därhennes sjuke man låg.»Är det Lena?” frågade kyrkvaktaren och höjde huf­vudet från hufvudgärden.»Jo, men är det så.»»Välkommen då i Guds namn! Mitt ben har värkt såstyggt och värker ännu, men det har liksom dött bort pånedre delen.»»Har det?» Lena ryckte till. »Ni borde ha skickatefter mig förr, tänker jag.»Lena drog täcket af honom och tog bort lindan ochplåsterlapparne öfver såret.»Tvi vale!» utbrast hon, sedan hon noga undersöktdet onda. »Det här var styggt det! Så hade jag ej före­ställt mig det ...»»Hvad säger ni, Lena? Sjung ut! Är det obotligtkanske?» frågade kyrkvaktaren och bleknade litet smått.»Det hade icke varit obotligt, om ni skickat efter migi tid.»»Ni menar då, att det är för sent nu? Finns ingenräddning?»»Nej, det är säkert,» svarade Lena lugnt och kallt.»Det vet väl ingen, inte ni heller,» inföll hustrun, sombörjade gråta. »Om min gubbe reser in till lasarettet, så ...»»Så kommer han aldrig därifrån med lifvet,» försäkradeLena. »Låt honom försöka!»»Nej, nej, jag stannar här och dör,» förklarade densjuke och sjönk ned på hufvudkudden. »Jag känner själf,att jag ska dö, att det är inte långt kvar. Gråt inte, kärahustru, du kan väl inte själf ha så långt efter. Jag skulledock önska att få lefva, inte för att jag finner det svårtatt gå bort, utan för något annat ...»»Har ni något, fader kyrkvaktare, att bestyra om, sågör det snart, ty era dagar äro räknade.»»Tack för uppriktigheten!» sade den sjuke och låg sedantyst och sade inte annat än farväl åt Lena, då hon gick.»Men käre,» snyftade hustrun, »inte vet en så’n därokunnig en, som Lena, nå’t ...»»Tyst du, hon vet lika så mycket som alla doktorer ivärlden. Ser du, hon har blicken, har jag hört, och detstuderar man sig ej till. Hon såg genast, att det var kall­brand, det vill säga detsamma som döden. Gråt inte, dettjänar rakt till ingenting, alla dessa tårar.»»Det är förskräckligt att höra dig tala så där.»»Vore det bättre, om jag jämrade och klagade? Nej,jag fruktar inte att skiljas hädan och mina synder äro intesvårare, tänker jag, än att Herren förlåter mig. Men serdu, jag ville lefva till dess att vi finge någon underrättelsefrån Per Knutsson. Ett enda bref på fyra år! Litade jagej så säkert på honom, skulle jag förtvifla, men han kom­mer nog endera dagen och gör upp med mig en liten affär,som vi ha sinsemellan.»»Det har du aldrig nämnt för mig.»»Emedan det skulle vara en hemlighet mellan honomoch mig. Jag tror, att Gud skall uppehålla mitt lif, tillshan kommer eller gör klar en skuld, som han iklädt sig.Skulle jag dö dessförinnan, så ska du» – han trycktehustruns hand, – »uppfylla min plikt. Per ska nog sägadig allt.»»Men om Per aldrig kommer eller låter höra af sig?»Den gamle reste sig på armbågen.»Per skulle svika? Aldrig!»»Men om han är död!»»Han lefver! Ser du, det är något underbart medhemligheten mellan oss. Guds finger är med – ja, du vetingenting, men ... Jag har inte rätt att förråda något ...kanske i min dödsstund, om ej Per kommer, förstås. Tyst,fråga ingenting!»»Det är fråga om de där pengarne, förstår jag, somdu skaffade honom. Har du gått i borgen för dem?»»Det har jag gjort; men oroa dig inte, ty Per kom­mer ...»»Men om han likväl skulle vara död, ty hvad betyderväl annars hans långa tystnad?»»Jag kan ej förstå hans skäl att ej skrifva, men, somjag sagt, han lefver. Innan årets slut skulle skulden upp­göras. Således kommer han hvilken dag som helst. Menhan vet ej, hvilken som lånat honom pengarne. Liggerjag i grafven, så ska du säga honom, hvart han ska gå.Det blir tids nog då, att yppa min hemlighet. Du ska ejse så bedröfvad ut, min gumma lilla. Vi ska ju alla borthärifrån på ett eller annat sätt och tiden är inne för mig.Det är godt att kunna lugnt skiljas hädan.»Hustrun försökte dock att få doktorn hämtad till man­nen, men det var omöjligt att öfvertala honom. Där låghan med sitt onda, som tilltog mycket snabbt.»Jag känner mig så konstig i dag,» sade han en gång,»så underligt matt och virrig. Det stiger så besynnerligtupp till hjärnan. Kära» ropade han plötsligt och försökteresa sig till hälften i bädden, »det är så godt att jag låterdig veta min hemlighet nu, i morgon kan det vara för sent.Ser du, jag gick och grubblade så mycket på, hur jagskulle kunna hjälpa den stackars Per. Jag fick då en uppen­barelse i drömmen.» Han tystnade hastigt.Hustrun hade gifvit akt på att han sluddrade på målet,men nu, när han dödsblek segnade ned mot kuddarne,skyndade hon fram och böjde sig ned öfver honom. Hanrörde sakta på läpparne och pressade otydligt fram:»Du får ej för en lefvande själ förråda min hemlighet:jag tog ringen från Ebba Brahes hand, den med diamanten,och det var på den jag fick pengar för att hjälpa Per.Den döda kom själf till mig i drömmen och befallde miggöra det. Det var ju Ebba Brahes egen vilja.»»O, hvad har du gjort! Det är ju så godt som stöld.»»Nej, nej, ingen synd vidlåder mig. Per skall lösaigen ringen. Säg honom, på hvad sätt jag skaffade pen­garne. Du känner ju min vän, pantlånaren i Stockholm ...Per visste inte af något, ty då skulle han ej ha mottagitpengarne. Han trodde, att min dröm endast var en fantasi,men det var den inte, jag vet, hvad den betydde. Hör du,hvad jag säger? Per skall lämna tillbaka ringen åt dendöda.»»Du yrar, far.»»Nej, nej!» Därpå tystnade han hastigt, sedan han gjortnågra fåfänga försök att fortsätta.Han låg där tyst och andades tungt.»Hur är det fatt?»Han skakade blott på hufvudet och slöt ögonen. För­skräckt skyndade hustrun till närmaste granne och styrdeom att doktorn hämtades, det kunde inte hjälpas medmindre.»Far, far!» hon ruskade sakta på honom, »svara, hördu mig?»Men han låg där och andades endast med svårighet.Då doktorn kom, kunde han ingenting göra, annat än ordi­nera is på hjärnan. Då morgonens ljus strömmade in genomdet lilla, låga fönstret, hade dödsarbetet redan börjat. Honförstod det icke, men då andhämtningen aftog och uppe­hållet mellan den blef allt längre, då fattade hon, att deticke var långt kvar. Hon bidade slutet, utan att störahonom, och det var så tyst, så tyst i kammaren, endast enliten fågel på fönsterblecket utanför kvittrade och hördesin. Så stannade hjärtat, ett hjärta, som alltid klappat red­ligt och varmt.Den stackars änkan steg upp ur sin knäböjande ställ­ning, gick fram till vägguret och stannade pendeln, såsomär brukligt på landsbygden. Därpå gick hon ut på förstu­kvisten och satte sig. Allt föreföll henne så annorlundaefter denna stunden. Själfva solen lyste icke som förr,tyckte hon i sin sorg, fåglarnes kvitter var så olika, ochskuggorna under buskarne i trädgårdstäppan sågo mörkareut. Härefter skulle det bli tunga dagar för henne.Den gamle kyrkvaktaren fick en hederlig begrafningmed många gäster, och vid klockringning bars hans stoftden korta vägen till kyrkogården.Till sent på kvällen satt änkan vid den igenkastadegrafven. Hon försjönk i tankar, och hela hennes lif drogförbi hennes minne ända till de minsta händelser. Honlefde om igen sin ungdom och sin lyckliga kärlekssaga, såenkel, men så dyrbar för henne med all dess glädje. Ochså alla dessa år, hvarunder de båda makarne åldrats intillnuvarande stund, då hon var ensam och öfvergifven.Så kom hon att tänka på det förtroende, hon hade fåttaf honom, angående Ebba Brahes ring. Om hon ej hadevetat, att ringen försvunnit på ett oförklarligt sätt från dendödas hand, så skulle hon trott, att mannen talat i yrsel.Det smärtade henne, att han var den skyldige, som manförgäfves letat efter. Sedan dess visades icke Ebba Braheslik och locket på kistan hade blifvit tillskrufvadt. Men hanhade ju handlat efter en dröm, som han kallat uppenbarelse,och hvarför skulle hon då tvifla på den? Men nu skullePer Knutsson skaffa ringen tillbaka och sätta den på EbbaBrahes hand. Förr än detta skett, skulle den efterlefvandemakan icke finna någon ro. Men om Per icke kom till­baka, så visste hon ju, hvar ringen fanns.Hon måste skaffa tillbaka denna klenod, om hon ockskulle offra det lilla hon ägde. Att den aflidne mannenkunnat beröfva den döda sin ring, var ofattligt för henne.Att han varit besatt af någon fix idé, förstod hon mycketväl, efter hvad han förtrott henne om en uppenbarelse idrömmen. Men om detta blefve bekant, skulle ingen troannat, än att den gamle kyrkvaktaren varit en simpel tjuf,och hans minne skulle bli brännmärkt.Nej, det finge inte ske. Hon skulle tiga ända intilldöden. Och kom ej Per Knutsson tillbaka och löste igenringen, skulle hon göra det och gömma den, och först efterhennes död skulle den lämnas förseglad i kyrkoherdenshänder, åtföljd af en skriftlig förklaring från henne, attden, som tagit ringen, lämnat den i hennes vård med bönom, att aldrig förråda honom. Hennes make skulle aldrigkomma att misstänkas, det var hon öfvertygad om. Ochså skulle denna hemlighet aldrig komma i dagen. Menännu skulle hon vänta på Per, åtminstone året ut.Denna sak gjorde henne emellertid ännu mera dysteroch tungsint. Hon kände precis som om hon bar på enstor syndaskuld. Och ibland kunde en svår ångest kommaöfver henne, som jagade henne ur hennes bädd midt inatten. Hon inbillade sig, att den döda Ebba Brahes andeoroade henne, att hon ropade i hennes öron att få tillbaka,hvad man röfvat från henne, och att hon aldrig skullefinna någon frid, förrän ringen satt på sin plats igen.Kyrkvaktarhustrun vågade därför aldrig gå förbi De la Gar­dieska grafkoret, utan tog en annan väg, då hon nödgadesgå öfver kyrkogården.❦XXI.Ett möte.Det är i Newyork och sent på kvällen, så sent, att nattenär nära. Ett stridt regn, som utan uppehåll fallit heladagen, hade något saktat af, men de tunga skyarne hölloännu i hop och gjorde nattdunklet ännu mörkare ochdystrare.En smärt, reslig man skyndade framåt på en af deförnämsta gatorna. Han stannade utanför en af dess palats­lika byggnader och skulle just springa uppför de bredatrappstegen utanför porten, då han stötte foten mot ett före­mål, som han inte genast gifvit akt på i mörkret. Hansåg närmare efter hvad det var, som hindrade honom, ochskenet från lyktan föll på en mänsklig varelse, som sattdär alldeles ihopkrupen. Han tyckte, att det var en man,och frågade vänligt, hvarför han sökt denna plats.»Emedan jag inte har någon annan,» svarade en röstpå dålig engelska.»Men här har ni ju inte minsta skydd för regnet.»»Jag har det inte heller annorstädes.»»Men ni ämnar väl inte sitta här hela natten?»»Kanske. Bättre här, än om jag går på gatan. Trap­pan är bred och jag sitter inte illa.»»Är ni då husvill?»»Ja, tyvärr,» suckade den arme, »jag har inte tak öfverhufvudet. Och det finns ingen människa, som har nogbarmhärtighet att gifva mig minsta skydd.»»Säg inte det!»»Hvem skulle då denna vara?» Han höjde sitt ansikteoch försökte se på den, som så vänligt talade till honom.»Jag till exempel, jag vill hjälpa er, om jag kan. Stigupp och följ med mig in, ty inte kan jag låta er sitta härute i natten och regnet, medan jag själf ingenting saknar.»»Gud välsigne er!» Han reste sig upp och försöktehålla sig upprätt, men det var svårt, ty hans ben darradeunder honom. »Tro inte, att jag är drucken ... jag skälf­ver af mattighet, af svält ... Jag är ingenting annat än enstackars tiggare, som sällan har träffat på någon, som haftömkan med mig.»Den andre, lyckligt lottade, tog honom under armenoch gaf honom på detta sätt ett säkert stöd. Han trycktedärefter på den elektriska knappen vid porten, och straxdärpå öppnade den sig. De kommo in i en storartad vesti­bul, klart upplyst af en väldig lampa, som hängde nedifrån taket.Betjänten, som öppnat porten, syntes förbluffad öfverdet sällskap, den unge elegante mannen medförde. Mendenne sade endast, att han öfverlämnade en stackars, olyck­lig människa i tjänarens vård.»Gif honom en varm bädd, Henry, och se till, att hanfår äta sig mätt.» Därpå försvann han uppför den matt­belagda, hvita marmortrappan.»Hvem är denna hjärtegoda människa?» frågade tig­garen och kastade en blick efter honom. »Er husbonde?»»Nej ... ja, det är så godt som herrn i huset. Det ärej första gången han för med sig hem sådana som ni. Menstå nu inte här, utan följ mig.»Betjänten öppnade en dörr och förde in tiggaren i enlång, svagt upplyst korridor, där en annan dörr öppnadestill ett enkelt möbleradt rum, där den olycklige härbärge­rades. Sedan han fått sig ett godt mål, klädde han af sigde våta, trasiga klädespaltorna och lade sig till hvila i deninbjudande, varma bädden.Det var så länge sedan han hade legat i en ordentligbädd, att han erfor den behagligaste känsla. Han for medhanden nästan smekande öfver det hvita lakanet och tryckte,så djupt han kunde, sitt hufvud ned i den mjuka kudden.Hur skönt att få hvila så här! Att få sofva i en sådanbädd, som han så mycket hade längtat efter! Och han ryck­tes bort af minnen, lyckliga minnen af ett rikt föräldrahem,där han uppväxt i vällefnad och det yttersta öfverflöd.Han mindes en älskad moder, en kär syster och en far,hvars kärlek han lönat så otacksamt genom att bestjälahonom och vanära hans familj. Sedan dess hade han aldrighaft frid, och lyckan hade svikit honom beständigt.Hvad kunde han väl, för att taga sig ut i arbetets ochmödans land? Ingenting. Han var oduglig för det simp­laste arbete och hade varit tacksam, då han fått sopa gatorna.Men äfven dylikt arbete hade trutit, och han hade fåtttigga sig fram för att uppehålla sin usla tillvaro, det villsäga detsamma som att svälta. Och han svalt, svalt så, atthans kropp blifvit ett skelett och han åldrats som en gam­mal gubbe. Och likväl var han ung och hade en gångvarit ståtlig och vacker. Ack, de dagarne voro för evigtflydda! Den gamla goda tiden skulle helt visst aldrigkomma igen.»Om jag inte hade förspillt min lycka på detta sätt!»suckade han. »Om jag inte hade så mycket att förebråmig! Arma föräldrar, hvad ni måtte hafva gråtit öfver mig!Jag liksom känner era tårar falla som smält bly på mitthjärta. Och min stackars syster, du var ej nog olyckligförut i ditt äktenskap, utan jag skulle också öka din sorg!Och jag, som var allas hopp och stolthet! Jag undrar intepå, att min syster ej besvarade mitt bref.»Så låg han och tänkte i ånger och förebråelse. Menaf alla minnen, som trängde sig på honom, var ett detallra bittraste: hans skuld till en människas olycka.»Det är min svåraste synd,» suckade han. »Aldrigkan jag godtgöra hvad jag brutit – aldrig! Jag gjordehonom till tjuf, den stackars Per Knutsson, och lät honomlida straffat för en stöld, som jag begått. Hela hans lif ärförloradt genom mig. Men kanske att det gått honom bättreän mig i detta främmande land. Gud gifve det! Och Gudgifve, att jag finge träffa honom och få hans förlåtelse,som han säkert skall gifva mig, ty hans goda hjärta för­nekade sig aldrig. Jag tror åtminstone det, och visste jagblott, hvar han fanns, så skulle jag söka upp honom ochkasta mig för hans fötter, ty nu har jag blifvit en annanmänniska, en ödmjuk, ångerfull syndare. Lidandet har varitmig nyttigt. Det var lyckan, medgången, som fördärfvademig ända från barndomen.»Därmed somnade han med tårar på kinden. Och idrömmen förflyttades han till det kära föräldrahemmet. Faroch mor togo emot honom som den förlorade sonen. Ochsystern hade icke ett förebråelsens ord på sina läppar. Alltvar glömdt, och en ny tid gick in, lyckliga, glada dagarskulle komma, som aldrig tillförene. Och midt i kretsenaf föräldrar och syster dök en gestalt upp med Per Knuts­sons ansikte. Icke dystert, anklagande, utan ljust och gladt,och han hörde så tydligt ordet förlåtelse klinga mot sig somden härligaste musik.Då han vaknade morgonen därpå, erinrade han sig ickei första ögonblicket, hvar han befann sig. Han satte sigupp i bädden och gnuggade de sömndruckna ögonen. Jo,nu mindes han, hvad som inträffat. Men hos hvilken varhan, som hade förbarmat sig öfver honom? Det måtte ickevara någon vanlig människa, utan ett undantag. De voroju så få, som hade en tanke för sin nästa.Som icke någon klocka fanns i rummet, visste han ej,hvad tiden var. Han kände sig emellertid stärkt af dengoda sömnen och den bekväma bädden. En ny dag hadebörjat. Huru skulle den väl sluta? Han hade ju ingentingatt hoppas. Det var ett tillfälligt skydd, han hade fått, förhvilket han endast hade att tacka och sedan gå. Menhvart? ... Detta lif var outhärdligt för honom och haderäckt i flere år. Nu kände han, att han icke längre skullekunna hålla sig uppe, utan ovillkorligen gå under i kampenför sitt uppehälle. Han ville arbeta, men han var odugligdärtill, ty han kunde ju ingenting. Han önskade, att hanvarit kunnig i ett handtverk, om än det allra simplaste.Men han var en komplett stackare.Då han skulle taga sina kläder, hvilka han bredt utför att torka, ty de hade varit genomvåta af regnet, öfver­raskades han af att de icke lågo i den ordning, han hadelagt dem. Där hängde rocken öfver stolskarmen jämte ben­kläderna, – men de voro ju icke hans, utan helt andra,splitter nya, visserligen enkla, men ordentliga plagg. Ochi stället för hans gamla, snedgångna skor stodo ett par helasådana, nyblankade. Där bredvid på en annan stol låg rentlinne och allt hvad som tarfvades till en ordentlig kostym.Hvad betydde denna förvandling? Ett rent trolleri. Vardet väl meningen, att han skulle ikläda sig denna dräkt?Ja visst, ty han förstod nu, att den okände välgöraren hadehaft sin hand med i detta. Han gjorde skyndsamt sintoalett och stod nu färdig, då det knackade på dörren. Detvar betjänten, som trädde in.»Var det verkligen meningen, att jag skulle ikläda migdessa kläder?» frågade han, litet förlägen.»Ja visst, min husbonde stannar icke på halfva vägen.Så här gör han alltid. Ni är inte den förste, som han be­visar en dylik vänlighet.»»Jag måtte ha råkat i händerna på den bästa människai världen. Säg mig, hvem han är.»»Han är rätt och slätt mr Harris, en rik arftagare,»svarade betjänten, som icke tycktes ha lust till något förhörom sin husbonde. »Om ni är en bra människa, så kan nipåräkna hans hjälp och skatta er lycklig, som träffat på honom.»»Jag gör det ock. Kan jag få träffa mr Harris ochtacka honom?»»Sedan, sedan ...»»Hvad är klockan?»»Elfva.»»Elfva? Jag har då försofvit mig, men jag är så trött,så trött ...»»Om ni är hungrig, så finner ni här i rummet bredvidallt hvad som kan tillfredsställa er aptit.» Betjänten slogupp dörren till en inre kammare, där ett dukadt bord stodi ordning.Den stackars främlingen, som så oförmodadt och afslumpen förts in i detta hus, blef ännu mera öfverraskad.Till hälften blyg, gick han emellertid och satte sig vidbordet, och som han blef alldeles ensam, kunde han obe­hindradt äta de enkla, men väl lagade rätterna. Det varmärkvärdigt allt detta, tänkte han, det var som i en sagaoch inte som i verkligheten, där man gaf en tiggare en bitbröd vid dörren.Då han hade ätit sig mätt, steg han upp från bordet.Hvart skulle han nu gå? Tårarne stego honom i ögonen.Det kändes så smärtsamt att veta, att i hela vida världenfanns det ingen vrå för honom. Men det var hans egenskull, och han led ett välförtjänt straff för sina synder.Plötsligt hörde han dörren öppnas, som ledde ut tillkorridoren, och strax därpå trädde någon in i rummetutanför. Han vände sig hastigt om. På tröskeln stoden hög gestalt, manligt skön, med det mest ädla uttrycki sitt ansikte. Han förstod genast, att det var hans väl­görare.»Har ni sofvit godt?» frågade denne och räckte uthanden mot honom.Med en känsla af ödmjukhet mottog han denna hand,som han knappast vågade beröra. Det var ju något såovanligt, att en sådan fin herre räckte handen åt entiggare, ty han var ju nu ingenting annat än en sådan, ochicke visste denne man något om hans föregående, ingen­ting annat än att han var en af dessa olyckliga, som ejägde bröd eller hem.»Jag vet ej, huru jag skall kunna uttrycka min tack­samhet,» stammade han och drog sig litet åt sidan. »Jaghar aldrig träffat på en sådan människa som ni, mr Harris.Och så räcker ni mig handen också,» han skälfde af rö­relse på målet.»Alla äro ju mina bröder och systrar, ingen endaundantagen.»»Ja, visserligen har jag hört detta från predikstolarne,men aldrig sett, att det tillämpas i verkligheten. Ni ärvisst den ende, som följer det budet.»»Säg inte det, det finns nog många, som tänka ochhandla lika med mig. Kan jag göra något för er, så måstejag höra er historia. Ni är inte född amerikanare, förstårjag och hör det på ert uttal?»»Nej, jag är svensk och har emigrerat hit till Amerika.»Nu kom han riktigt att betrakta sin välgörare, hvilket hanicke förr hade gjort, utan hållit ögonen skyggt nedslagna.Han studsade – detta ansikte kände han igen drag fördrag, tyckte han, men det var vackrare, manligare, änhvad han mindes Per Knutsson. Och så detta tjocka, välvårdade skägg var ju alldeles främmande för honom. Menså lik Per hade han aldrig trott att någon människa kundevara. Hade han träffat denne man i enklare kläder ochunder andra omständigheter, skulle han icke trott på någotmisstag, men nu, nu var ju denne ståtlige man mr Harris.Han bleknade och rodnade om hvartannat och han kundeej få fram ett ord. Mr Harris tog detta för något heltannat.»Ni behöfver ej berätta er historia, om ni inte själfvill göra det. Jag har ej rätt att tränga in i ert förflutna,jag vill endast veta, hur ni har slagit er fram här iAmerika och om ni har någon utsikt till att förtjäna ertuppehälle.»»Jag blygs inte att blotta för er hela mitt förflutnalif, ty ni är en människovän, som inte skall alltför hårdtdöma mig.» Han andades häftigt, då han sade detta, tyansiktet framför honom blef allt mer och mer Per Knuts­sons. Till slut lade han handen öfver ögonen – hankunde ej uthärda att se dessa ögon, huru goda de än voroi sitt uttryck, men de påminde om en af hans störstasynder.»Hur är det fatt?» frågade mr Harris, förskräckt öfverhans sinnesrörelse.»Åh, det är ingenting,» stammade han.»Sätt er, ni mår bestämdt inte väl?»Han satte sig och med den ena handen ännu öfverögonen mumlade han:»Ni skall få höra min historia, mr Harris. Jag är enmycket dålig människa eller, rättare sagdt, jag har varitdet. Jag är uppfostrad i ett rikt hus och har aldrig vetat,hvad försakelse ville säga. Jag ägde en älskad syster, men– alla, alla gjorde jag olyckliga och bedrog!» Här brasthan i gråt. Sedan han lugnat sig, började han igen ochberättade om sitt usla lif, men dolde ännu den gröfstasynden, att låta en oskyldig lida för sitt brott. »Och nukanske ni inte känner något mera medlidande med mig,mr Harris?»Mr Harris, som under hans berättelse blifvit ytterstblek, utan att främlingen gaf akt därpå, svarade:»Jo, jag känner tvärtom ännu större medlidande meder. Men,» tillade han med undertryckt röst, »har ni verk­ligen sagt mig allt? Har ni ingenting ytterligare på ertsamvete? Ännu en synd att afbedja?»Den stackars olycklige mannen lät handen sjunka nedfrån sina ögon och stirrade på mr Harris. De sågo påhvarandra länge, tysta och forskande.»Algot Everus!» utbrast slutligen mr Harris.Algot sprang upp och strök håret ur sin panna. Hansögon glänste, hans händer, hvilka han sträckte fram motmr Harris, skälfde starkt.»Känner ni mig? Hvem är ni?» han darrade på hvarjeord. »Ni är ju mr Harris? Men ni liknar någon, som jaggjort en stor oförrätt, som jag skulle vilja på mina knänbedja om förlåtelse.»»Jag vet, hvem ni menar, Algot Everus, ni menar PerKnutsson, som ni gjorde till tjuf och fästningsfånge. Ja,mycket har ni att afbedja hos honom, men han förlåterer, fastän ni förstört hela hans lif. Per Knutsson finns intemera till, han har blifvit en ny människa, skulle jag kunnasäga, ty Per Knutsson är numera mr Harris.»Algot stod slagen af den yttersta häpnad, och hvarjedroppe blod försvann ur hans ansikte. Hans blekhet skrämdePer, så att han lade sin hand på hans axel och sade:»Ja, jag undrar inte på, att denna nyhet öfverväldigarer, Algot Everus.»»Per Knutsson,» mumlade Algot och fortfor att stirrapå mr Harris. »Jag tyckte att ni var lik Per, men jagtrodde, att det endast var en slump. Jag ser nu, att niverkligen är Per Knutsson. Per, Per!» Algot kastade sigtill hans fötter. »Förlåt, hvad jag brutit mot dig!»»Jag förlåter, ty jag vet, att ni har fått gälda erasynder.»»Jag är ej värdig ditt förbarmande, Per. Förlåt attjag benämner er så förtroligt, men den gamla vanan sitteri mig.»»Behåll era vanor! Jag skall också betrakta dig somen vän, en bror, Algot, om du blifvit en bättre människa,hvilket jag tror.»»Ja, Per, jag är annorlunda – lidandet har kväst mitthögmod och ...» Han började snyfta som ett barn.»Se så, se så, Algot, stig upp!» Per hjälpte honomur hans knäböjande ställning och tvang honom att sättasig. »Berätta mig nu hela din historia och hvad som för­anledde, att du reste till Amerika.»Algot berättade, utan att dölja något. Det var enruskig skildring, så att Per ryckte till då och då af verkligafsky, men sökte att dölja det så mycket han förmådde.»Jag skilde mig dock ej från min syster med mindreän att hon fick veta din oskuld, Per. Jag sade henne, attdet var jag, som begått stölden och kastat skulden på dig.»»Gud vare tack och lof!» utbrast Per med glädjestrå­lande ansikte. »Endast för detta, Algot, glömmer jag helamitt lidande. Tro mig, då jag säger, att min största smärtavar att veta mig misskänd af Camilla.»»Jag förstår nog det – jag förstod länge, att duälskade henne.»»Ja, och däröfver blyges jag ej, jag tillstår nu, att jaghöll henne kärast af allt i världen. Det var för hennesskull jag led och teg, för att bespara henne från skammenatt ha en brottslig broder. Jag ångrade det sedan, ty detoffret borde jag ej ha gjort, då jag ej hade minsta tackdärför. Camilla visade mig bort med förakt – hon troddeinte ett ord af hvad jag sade. Jag var icke allenast enbrottsling i hennes ögon, utan äfven en lögnare.»»Jag vet detta, Camilla berättade mig det. Förlåthenne, liksom du nu förlåter mig!»»Jag har aldrig känt någon vrede mot henne, jag kandet inte, ty hon var och är mitt dyrbaraste minne.»»Hur kan det vara möjligt? Camilla, som var så styggmot dig, så kall och högmodig ...»»Hennes förvända uppfostran var därtill orsaken.»»Du har rätt, Per, det är uppfostran, som danar män­niskan, åtminstone i de flesta fall, och vi fingo en dåligsådan för våra föräldrars svaghets skull. Ack, hvad jagmånga gånger har tänkt på, hur mycket bättre det hadevarit, om Camilla och jag blifvit uppfostrade efter vårtstånd. Vi hade då säkert funnit den rätta lyckan; menrikedomen förvillade oss till dåraktigheter af alla slag. Viville också bli förnäma och komma adeln nära medelsgiftermål, och så gifte sig min syster med en grefve ochjag skulle väl slutat med någon anboren fröken, om jagstannat och hållit mig i styr. Men detta ha vi dyrt fåttplikta för. Camilla är djupt olycklig, och hennes makeringaktar henne för hennes låga börd. I hans ögon ärhon ingenting annat än f. d. krämardottern, och hans släktvisar henne minsann afståndet mellan henne och sig.»»Har hon skrifvit till dig, Algot?»»Nej, hon har inte besvarat mitt bref, och det varorätt af mig, att jag vände mig till henne med begäran ompengar. Hon har nog själf ingenting, ty det kostar attvara gift med en grefve.»»Tror du, att Camilla är fattig?»»Jag fruktar för att den dag kommer, om den ej redankommit, då hennes hem är ruineradt. Ack, Per,» Algotkramade hårdt Pers hand, »hur mycket bättre, om vistannat på vår plats och inte sträfvat så högt efter eninbillad lycka. Du ser, Per, huru hårdt, men rättvist viblifvit straffade.»»Gråt inte, dina tårar martera mig. Säg mig, hur duhar slagit dig fram här i Amerika?»»Illa, mycket illa. Jag har arbetat som simpel handt­langare, sopat gatorna, kört sopkärror och allt det värsta,som kan falla på en människas lott. Men så blir det all­tid för den som spelat herre och förnäm i det gamla Sverige,som varit lättjefull och föraktat ett hederligt arbete ochingenting velat lära och ingenting kan. Om jag kunnatett handtverk, då hade jag nog slagit mig fram! Men densom ger sig hit till arbetets och mödans land, utan attduga till något, den får lida på tusen sätt, och detta ärrättvist. Amerika böjer det högmodiga sinnet och luttrarfrån all fåfänga, allt öfvermod och gör den stolte spak.Så har händt med mig och händt och händer med många,så vida de ej alldeles gå under. Nu äger jag ingenting,inte en bit bröd att stilla min hunger med. Det har gåttmig jämt emot ...»»Sörj icke för det, Algot, det var en underbar slumpsom lät oss mötas, och du må väl inte tro, att jag öfver­ger dig? Nej, nej, lyckan har varit mig så huld och be­vågen, att det är min plikt att dela med mig af mitt öfver­flöd åt andra, åt olyckliga medmänniskor. Ser du, då jagreste till Amerika, hade jag inte heller så stora utsiktertill att slå mig fram. Jag kunde ju inte heller något handt­verk, utan hade ju hela mitt lif ägnat mig åt handeln,men jag var van att lida och försaka, och det hade härdatmig. Jag fick ett tarfligt arbete med liten betalning, såmycket att jag inte svalt, men jag var nöjd och tacksam.Mitt lif skiftade inte stort, utan allt höll sig lika, fastän jagbytt arbete på olika orter. Det var så mycket man måsteförsöka på. Men en kväll, då jag var på hemvägen till mittlogis och skulle passera järnvägspåret vid en af Newyorksförnämsta gator, fick jag se en gammal gentleman dum­dristigt gå öfver gatan just som ett tåg var i annalkande.Jag ropade åt honom, men han hörde inte min röst, likalitet som lokomotivets frustande. Det var nästan mörktoch något dimmigt, så det tycktes, som om han ej såg,hvar han befann sig. Jag trodde det åtminstone och miss­tänkte, att han var döf. Slutligen var lokomotivet så nära,att det behöfdes endast några sekunder för att den gamleskulle ha blifvit krossad, om jag ej, med fara för mitteget lif, störtat fram och med en väldig knuff stött honomfrån spåret. Men själf fastnade mina kläder i lokomotivetoch jag drogs ett långt stycke med detta, tills slutligenföraren upptäckte min farliga belägenhet. Jag låg ickeunder, utan släpades med på sidan, men sargad och blö­dande och sanslös. Den gamle mannen, hvars lif jag haderäddat, lät mig föras hit till sin bostad och tillkallade deskickligaste läkare, som finnas här i staden. Jag var illatilltygad, tvenne refben hade blifvit bräckta, men det varingen fara för mitt lif. Denna händelse var ett riktigtunderverk och stod att läsa i alla tidningar. Då jag sedanblef frisk, ville inte den gamle mannen, mr Harris, belönamig endast med en riklig penninggåfva, utan äfven fästamig vid sin person. Han var ogift och utan släkt ochhade själf förvärfvat sin rikedom, som uppgår till någramillioner. Jag blef hans handsekter och hans sällskapunder den korta tid, han lefde. Efter hans död och vidtestamentets öppnande befanns jag – till min stora öfver­raskning, ty jag hade ej någon aning därom – insatt tillhans enda arfvinge. Du ser, hur huld lyckan varit motmig utan någon min förtjänst,» tillade Per.»Men du var förtjänt däraf, Per, mer än någon annan.»»Jag vet just inte det. Emellertid har denna rikedomvållat mig svåra bekymmer, ty jag anser mig inte berätti­gad att tillvälla mig en dylik rikedom. Tänk själf, Algot,är det rättvist, att några skola vältra sig i guld och öfver­flöd och andra återigen, som äga lika mycken rätt attlefva som millionären, få lida brist på allt?»»Ack, Per, vore alla människor som du, skulle världense annorlunda ut. Hur usel jag känner mig inför dig.»Algot dolde ansiktet i händerna. »Hur har jag ej slösatpenningar på dåliga nöjen, utan minsta tanke på, att likarfunnos, som inte ägde en bit bröd för dagen. Men nu vetjag, hvad hunger vill säga, hvad fattigdom och elände äroch förakt och ringaktning ...»»Tänk ej mera härpå, Algot, du har lidit nog, menkan skatta dig lycklig, att detta lidande har varit till dinförbättring. Hvad som skett kan ej göras ogjordt. Mendu kan försona hvad du brutit.»»Hur skall detta tillgå? Jag kan aldrig vända tillbakatill Sverige till de mina. Det vore ju att draga ytterligareskam öfver dem.»»Jo, genom att du visar dig som en hederlig och braman. Du kan väl alltid finna någon verksamhet. Jag villhjälpa dig därtill.»»Per, Per, kan jag mottaga så mycken godhet af dig?»»Prat! Det är ju min mänskliga plikt att bistå dig,»svarade Per så enkelt, som det varit den naturligaste saki världen. »Och så kan du bli ett stöd för din stackarssyster, ifall hon behöfver dig ...»»Ja, ja, Per, jag skall göra allt hvad du vill. Hädan­efter är jag din lydige tjänare.»»Inte tjänare, utan min trofaste vän.» Per slog sinhand i Algots och de skakade kraftigt hvarandras händer,ett handslag, som beseglade deras vänskapsförbund.»Jag längtar till Sverige,» sade Per, »en hemlängtan,som tär mig beständigt och som jag måste tillfredsställa,om jag inte skall dö. Sedan vänder jag hit igen till mittnya fädernesland. Jag har äfven vänner, som jag villåterse, vänner, till hvilka jag står i stor tacksamhetsskuld.De ha ingen aning om, att det gått mig så lyckligt och väl.Under min allra första tid här i Amerika, då jag slet ondt,lät jag inte höra af mig mer än en enda gång, emedanjag inte ville fara med osanning, att jag hade det bättreän det var, och hade jag sagt dem sanningen, så skullejag därigenom endast orsakat dem lidande. Bättre därföratt de ingenting visste. Jag väntade på ljusare dagar, ochnu ha de kommit. Jag skall nu skrifva till mina vänner,som aldrig glömde mig i nödens stund, men de skola ickefå en aning om, att jag nu är en rik man. Jag skallkomma till dem och glädja dem med, att jag nu kan be­tala min skuld till dem, en skuld, som jag dock ej medalla världens skatter skulle kunna fullt gälda. Ty, Algot,det finns något som ej kan betalas med guld: den sannaoch uppriktiga vänskapen. Då jag var som en brottslingutstött ur samhället, gåfvo de mig sitt beskydd och öpp­nade sitt hem för mig; då alla trodde mig om ondt, vorode de enda, som trodde mig om godt, de enda, hvilkavoro öfvertygade om min oskuld. Tror du, att sådantnågonsin kan återgäldas? Aldrig!» Per krossade en tår isitt öga. »Jag skulle vilja gifva dem mitt lif, om detgällde.»»Hvilka äro då dessa goda människor, om jag törsfråga?»»Du känner dem inte, Algot, de voro den tiden såobetydliga för dig, att du säkert icke tog någon notis omdylikt folk. Det är en fattig hjälphustru med sin dotter,som är linnesömmerska. Fru Lund heter hon och flickanMaria. Jag tänker på dem som på en mor och syster,och mer kära kan jag ej hålla dem.»Och du skall nu skrifva till dem, Per?»»Ja, med allra första.»»Vill du då fråga, om mina föräldrar lefva, och hurdet står till med dem? Kanske att dina vänner kunna tagareda därpå.»»Det är jag förvissad om. Fru Lund och Maria kännamycket väl till patron Everus, ty de voro grannar medhonom. Det var af dem jag hyrde mitt rum, se’n jaginte längre fick bostad i min principals hus. Men, Algot,om jag nu bevisar dig en tjänst, så skall du lofva mig,att aldrig för någon tala om, hvem jag är.»»Aldrig, Per, aldrig, vid min salighet aldrig!» svaradeAlgot ärligt. »Och skulle någon komma och känna igendig samt skrika ut, att du är en f. d. fästningsfånge frånSverige, då skall jag öppet förklara, att du lidit oskyldigt,och att det är jag, som är den brottslige.»»Hm, Algot, jag tänkte verkligen inte på detta. Jagtänkte endast på att du ej skall skrifva till din syster ochberätta, att Per Knutson är den rike mr Harris, ty jag villåterse henne, utan att hon har den minsta aning om, hvemjag är.»»Åh, jag förstår, jag förstår! Ja, Per, jag skall inteskrifva och jag har heller inte tänkt att göra det. Det ärbäst, att de mina tro mig vara död.»Det var nu Per skref till Maria det bref, som anländenär Camilla var på besök hos henne. Och han fick svar,ett svar, som andades den varmaste längtan att få träffahonom snart. Men Maria talade ej om, hur klen henneshälsa var, utan lät honom veta, att allt var godt medhenne och att hon hade sin utkomst. På Pers fråga ompatron Everus berättade hon, att med deras rikedom blefdet snart slut och att de båda, patronen och hans fru,voro döda. Camilla hade också rönt svåra motgångar ochMaria omtalade hennes skilsmässa från grefven, men lät ejPer veta, att hon själf och Camilla voro grannar och kom­mit i nära beröring med hvarandra.Då detta Marias bref kom Per tillhanda, läste han uppdet för Algot.»Far och mor äro döda, utan att jag fått deras för­låtelse,» suckade Algot under uppriktiga tårar. »Det äricke mitt minsta straff för mina synder. Stackars Camilladu har dyrt fått plikta för din fåfänga.»Per hade också blifvit mycket upprörd öfver Camillassorgliga öde.»Om jag kan vara din syster till någon hjälp, Algot,så var öfvertygad om, att jag icke skall undandraga migdet, så vida hon vill mottaga min hjälp.»»Jag tänker, att hon liksom jag nu blifvit böjd. Åh,Per, hvad du är god, som så kan glömma! Camilla, somvar så hård och kall mot dig ...»»Tyst, tyst, Algot, tala icke vidare därom! Hvad somhar händt är ju för evigt borta ur mitt minne. Jag villnu endast lefva för det som är och glädja mig åt minofantliga lycka. Allt mörker är försvunnet – efter natthar kommit morgon, en morgon med ljusa förhoppningar.»»Per, Per,» utbrast Algot och fattade hans väns hand,»Camilla är nu fri! Tänk på det!»Per rodnade häftigt och ryckte till.»Hvad menar du, Algot? Du skulle väl inte kunnatänka ...?»»Jo, jo,» nickade Algot, »så kan ändå slutet bli.»»Aldrig!»Per hade upplåtit sitt hem åt Algot och tänkte nuendast på att skaffa honom någon verksamhet i Newyork,hvilket ju inte kunde vara särdeles svårt i den ställning,hvari Per kommit som mr Harris’ arftagare. Men förstville Per resa till Sverige, där han sade sig ha viktigaaffärer att uppgöra. Sedan skulle han komma tillbaka, ochtill dess kunde ju Algot få bo i hans palats och vara ihusbondens ställe för tjänarne. Detta obegränsade förtroendefäste Algot än mer vid Per, som med så mycken godhetlönade allt det onda, han hade gjort denne.»Per,» sade Algot i afskedsstunden, då Per begaf sigpå den långa resan hem till Sverige, »hälsa Camilla och sehär», han stack ett papper i Pers händer, »tag detta, detkan vara dig till nytta.»Per förstod ej, hvad meningen var, men då han veck­lade upp papperet, var det ett skriftligt erkännande afAlgot, att han var den brottslige och att Per Knutssonfått oskyldigt lida sitt straff. Per kunde med detta papperbefria sig från all den skam och vanära, som lådde vidhans namn.»Tack, Algot, nu har du fullt försonat allt hvad dubrutit!» sade Per och tryckte hårdt hans händer. »Tack!tack! Jag återkommer ej ensam, utan har Maria och hennesmor med mig, i fall de vilja följa mig. Det är för derasskull jag reser hem till Sverige,» tillade han, men hanteg med, att det äfven var för att betala sin skuld, nu såobetydlig för honom, till den gamle kyrkvaktaren. Hanhade visserligen kunnat skicka dessa penningar, men hanville hellre öfverraska de hederliga människorna med ettpersonligt besök. Han ville se de gamlas glädje, då hankunde gifva dem ett säkert bröd på deras ålderdom.Och så reste Per Knutsson till Sverige.❦XXII.Ebba Brahes ring.Den gamla kyrkvaktaränkan i Veckholm hade efter man­nens död helt och hållet dragit sig från världen. Honlefde nästan instängd i sin lilla stuga och undvek såmycket som möjligt att komma i beröring med grannarne.Man trodde, att detta ensamma lif härledde sig af sorgenefter den aflidne, men orsaken var en helt annan. Detvar grämelsen öfver det helgerån, hennes man hade begåtti lifstiden, då han tillägnat sig Ebba Brahes ring. Om detock icke var en stöld, utan blott ett lån, som hennes mansagt, så var dock en stor synd begången, och det var dennasynd, som tryckte henne och gjorde henne människoskygg.Hon inbillade sig nämligen, att alla kunde läsa hemligheteni hennes ansikte, och hon undvek därför alla, för att slippahöra talas om den försvunna ringen, ty hände det, så varhon rädd för att hon skulle förråda sin vetskap därom.Och då – hvad skulle då bli följden? Att den aflidne blefbeskylld för tjufnad och hans minne, nu så aktadt, van­äradt för alla tider. Nej, nej, det kunde hon icke lida.Blotta tanken därpå kostade henne olidlig smärta.»Om inte Per kommer och löser ringen,» suckade honbeständigt, »så får jag aldrig ro i min graf. Han troddeså säkert, min käre man, att Per inte skulle svika sitt löfte,och jag ville äfven själf så gärna hålla fast vid denna tro,ty Per var redlig, men ... det kan ju någon olycka hahändt honom, och han kan vara död eller ock så fattig,att han är urståndsatt att skaffa pengarne.»Ju mer hon tänkte på saken, dess oroligare och ångest­fullare blef hon, en ångest, som rent af gjorde henne sjuk.Så satt hon en afton försjunken i samma ängsligagrubbel, då hon tyckte, att det klappade på farstudörren.Hon lyssnade. Jo, det klappade verkligen, icke hårdt ochbullrande, utan sakta och försiktigt.»Hvem kan det vara, som söker mig så här dags påkvällen?» tänkte hon, utan att röra sig från sin plats bortavid fönstret. »Jag vill inte ha något besök, och därförgår jag inte heller och öppnar. Ja, stå ni där och bulta!»Knackningarna upphörde, men i den dunkla sommar­kvällen tyckte hon sig se en skugga utanför, en skugga,som kom närmare fönstret; men som de höga, blommandebalsaminerna skymde för rutan, kunde hon icke se någon­ting tydligt. I detsamma for en hand sakta öfver rutan.Hon hoppade förskräckt upp från stolen.»Herre Jesus, man vill väl mig inte något ondt heller!»Handen klappade ännu ett slag på rutan. Nej, honvågade icke öppna. Då hörde hon en röst utanför, enfrimodig, glad röst, som nämnde hennes namn. Det varsåledes någon, som kände henne, men hon kunde icke er­inra sig, att denna manliga stämma var henne bekant.Dock var all hennes rädsla nu borta. Ville man hennenågot ondt, hade inte rösten varit så vänlig och glad.Hon flyttade undan några balsaminkrukor för attkomma åt att lyfta af fönsterhaken och öppna fönstret.»God kväll,» sade han, som stod därutanför. »Förlåt,att jag kommer på en sådan här tid, men jag hann ejfram förr från Stockholm, hvarifrån jag åkt hela vägen.»»Ah, hvem är ni?» frågade hon och betraktade denståtlige, vackre, unge mannen, som stod där utanför medhatten artigt i handen. »Jag känner inte någon så finherre.»»Jo, jo, det gör ni visst, mor lilla, bara ni vill erinraer det.»»Nej, nej,» hon stirrade häpen på det öppna, ärligaansiktet med sitt väl vårdade skägg, »jag känner er inte.Ni är bestämdt bara en spektakelmakare! Men det är intepassande att drifva gäck med en fattig, gammal kvinna.»»Mor!» sade den främmande med eftertryck och ladesin hand på hennes skrumpna fingrar, hvilka hon höll påfönsterblecket.Det var något i den ton, med hvilken han talade tillhenne, som hon tyckte sig känna igen. Hvem var han?Hon funderade, men det blef endast ett virrvarr i henneshjärna.»Har ni glömt Per Knutsson?»»Per, Per!» hon skälfde på målet och spärrade ögoneni honom, som om hon sett ett spöke; »är det verkligenPer?»»Ja,» sade hon och drog efter andan, »jag ser nu, attdet verkligen är Per. Men så förändrad, så totalt för­ändrad! Funnos inte de där ögonen, så kunde jag ej trodet, men den blicken kommer jag så väl ihåg. Min gubbehade således rätt: Per Knutsson är ingen bedragare, sadehan, han kommer igen, så visst och sant, som jag tror pågud. Men min gubbe får Per ej träffa mer – han harflyttat ut härifrån till kyrkogården.»»Är kyrkvaktarfar död?»»Ja, ni kom för sent ändå.»Då Per kommit under det låga stugutaket, tog kyrk­vaktarmor honom i närmare skärskådande . Och detta varsåledes verkligen Per? Denne fine herre var samme olyck­lige unge man, som en gång lämnat detta enkla hem, såglad och tacksam för den hjälp, han fått.»Men så Per har förändrat sig!» utbrast hon. »Ni serju finare och präktigare ut än själfva patron på Ekholmen.Då har det gått er mycket lyckligt i Amerika?»»Ja, mor, det har det gjort utan all min förskyllan,»och nu berättade han hela sin historia.Den åldriga kvinnan satt tyst och hörde på. Det lät,som om han berättade en saga, så underbart och ofattligtvar det för henne.»Åh, herre gud, det går rundt, rundt i mitt hufvud.Att kläder och rikedom kunna så skapa om en människa.Så ledsamt att ni ej fick träffa far – jag tycker hvad hanskulle blifvit glad. Ni vet icke, hvad han gjort för er skull,för att hjälpa er till er resa. Han har gjort sig skyldigtill en stor synd ...»»Hvad har han då gjort sig skyldig till?» frågade Perförvånad.»Till ett helgerån.»»Huru! Ah, jag anar ... han talade om en besynnerligdröm, han haft om Ebba Brahe, att hon uppenbarat sigför honom och sagt, att han kunde få belåna den ring,hon hade på sin hand, den samma ring, som jag betraktadeså noga vid mitt besök i De la Gardiska grafkoret. Hannämnde något åt mig om denna dröm, på hvilken hantrodde som ett barn på en saga, men jag skrattade baraåt honom och afslog hans förslag som något mycket orätt.»»Men ni vef inte, hur allvarligt han tog denna dröm,Per, så allvarligt, att han ansåg det för en plikt att tagaringen från Ebba Brahes hand och belåna den hos enpantlånare.»»Ah, var det således på det sättet han skaffade pengarne?»»Ja, och det kunde ju ha blifvit upptäckt, att han vartjufven, då det en dag befanns, att ringen blifvit bort­stulen. Nu har kistan blifvit tillskrufvad och liket visasaldrig mer.»»Nåväl, den döda skall ha igen sin ring. Han gjordedet i den öfvertygelsen, att han handlade rätt. Ni kanvara lugn, mor, ty det var en god gärning, han begick, ochicke något brott.»»Kanhända, men jag gillar det inte. Men nu är allsorg borta – ja, jag har sörjt mycket och min ångest harvarit stor för den stulna ringen. Nu kan allt bli godt igen.»Den gråhåriga kvinnan knäppte ihop sina händer och grätaf glädje.Per satt långt in på natten och talade med den gamla,som icke kunde höra nog om allt hvad han upplefvat underden tid han varit borta från fosterjorden. Men morgonendärpå reste han igen med löfte att inte företaga något,förrän han löst Ebba Brahes ring och återlämnat den åtden döda. Och det var en verklig tur, att pantlånarenhade klenoden ännu i förvar.»Hade ni dröjt några dagar till, så hade jag nog såltden,» sade han åt Per, som knappast visste till sig afglädje öfver att ha den kostbara ringen i sin hand.»Se här, mor,» sade Per åt kyrkvakterskan, då hanvände tillbaka till Veckholm, »se här, – känner ni igendenna?» Han visade henne ringen.»Ja, ja.» Hon darrade af glädje. »Men hur ska vifå den på den dödas hand igen?»»Ingenting tyckes mig vara enklare. Ni försöker skaffamig nyckeln till grafkoret och sent en natt smyger jagmig dit och öppnar kistan ...»»Per, nyckeln har man låtit behålla sin gamla platshär hos mig. Se där hänger den,» hon pekade på spikenvid dörren.»Då skall det ske redan i denna natt.»Sedan sutto de båda och väntade in den lämpligastetiden för att obemärkta gå ut på kyrkogården. De lyss­nade, om, något ljud skulle höras, som vittnade om attgrannfolket ännu icke hade gått till hvila. Icke förränklockan slog tolf blef allt tyst och stilla. Kyrkvaktarmorgick då ut och ställde sig på förstugukvisten för att se,om verkligen alla hade gått till sängs. Ja, hon såg ingen.Då gick hon in igen, vinkade åt Per och tog från spikenden stora nyckeln till grafkoret. Därpå skyndade båda inpå kyrkogården, men stannade gång på gång för att sesig tillbaka, om ej någon bemärkt dem. Nej, de sågoicke en skugga af någon människa.Per mottog nu nyckeln, som han försiktigt stack in ilåset på grafkoret. Dörren knarrade sakta, då den gledupp på sina rostiga gångjärn. Med en vink åt gummanförsvann han i grafven och sköt till dörren efter sig. Honsatt där utanför och höll vakt, om någon skulle komma,men hon satt så, att hon var skymd af den grofva, tjockaträdstammen, mot hvilken hon lutade sig.Per hade fått en bit ljus med sig, ty sommarnattenshalfdunkel föll sparsamt in genom grafkorets små gluggar,så att det var mörkt därinne. Per strök eld på en tänd­sticka, tände ljuset och satte det i den lilla stake, hanockså hade med sig. Så ställde han denna på en likkista,som stod bredvid Ebba Brahes: kistan med de fyra för­gyllda änglarne i alla fyra hörnen på locket. Han hadeverktyg med sig, så att det ej blef för honom någon svå­righet att skrufva upp locket på Ebba Brahes kista. Hadehan blifvit öfverraskad af någon, skulle han naturligtvisha tagits för en tjuf, som ville plundra liket på dess dyr­barheter, och så skulle man funnit ringen bos honom, densaknade ringen. Ingen skulle tro på hans förklaringar.Då han tänkte därpå, kände han sig litet kuslig till modsoch skyndade sig allt hvad han kunde. Han tyckte väl,att det var en smula hemskt, då han tog i den dödas hand,ett skrumpet, torkadt skinn öfver fingerknotorna. Menhan satte dock ringen på handen; om det verkligen vardess rätta plats, visste han ej.»Tack, tack,» mumlade han åt Ebba Brahes stoft, »duhar gjort mig en ovärderlig tjänst.»Kyrkvaktarmor satt emellertid därute på kyrkogårdenoch väntade på, att Per skulle komma tillbaka. Henneshjärta klappade oroligt af ångest öfver att någon möjligt­vis kunde komma och upptäcka henne. Hvad skulle hondå uppgifva för orsak, att hon satt här? Och om man upp­täckte ljusskenet, som föll genom den lilla gluggen på graf­koret? Hon såg sig allt oroligare omkring och tyckte, attPer dröjde bra länge. Nå, ändtligen kom han. Hon drogen lättnadens suck och steg upp.»Är det riktigt gjordt, Per?» frågade hon och lade sinhand på hans arm.»Ja, Ebba Brahe har fått igen sin ring.»»Gud vare lof, nu kan jag dö nöjd. Tack, tack, Per!Du var hederlig, som kom och afbördade din skuld. Digkommer det att gå väl på jorden och du förtjänar detmest af alla människor.»❦XXIII.För sen lycka.Sedan Maria Lund skickat sitt bref till Per, sjuknade honoch bäddades ned i sin säng. Doktorn hade kommitoch ordinerat litet medicin, men framför allt hvila frånansträngande arbete. Att dag ut och dag in och mångagånger långt in på nätterna sitta böjd som Maria öfversin söm hade förvärrat hennes sjuka bröst. Det fanns ingenbot för lungsoten, endast litet hjälp för plågorna, då deansatte som värst.Camilla turade troget om med modern att sitta vidMarias bädd. Hon tog sitt arbete med sig, ty hon hadeicke råd att slösa bort en minut af sin tid. Hennes lillegosse lekte så tyst och varsamt, för att ej störa den sjuka.Maria låg och betraktade Camilla, som icke märkt det,ty Maria höll sina ögon halfslutna, som i slummer. Hvadhon beundrade denna kvinna, som olyckan hade gjortsådan! Denna förvandling var ett underverk, men den be­visade också, att Camillas hjärta aldrig varit förhärdadt,fastän ej det rätta tillfället kommit i hennes lyckas dagar,så att hon kunnat få visa det. Hon hade säkert känt sigallra minst själf, tänkte Maria, och hon tänkte också påPer hur öfverraskad han skulle bli, om han finge seCamilla.»Månne han älskar henne ännu?» tänkte Maria vidareutan minsta känsla af svartsjuka, men med en svag rodnad,som rann upp på hennes kinder. »Ack, jag unnar honomså gärna denna lycka, men beklagar honom på sammagång, ty kärleken ...» hon tänkte inte ut sin tanke. »FruEverus,» sade hon och gjorde en rörelse med handen,»minns ni Per Knutsson?»»Skulle jag inte det, jag sade ju er, att jag minnshonom allt för väl och hur stygg jag var mot honom. Jagskulle gärna vilja godtgöra honom allt hvad han lidit.»»Tror ni, att han var brottslig?»»Nej, mamsell Maria, jag tror det inte nu, emedanjag vet, att han var oskyldig.»»Vet ni det?» Maria sökte att resa sig på armbågen.»Ni vet det, säger ni, och har ändå inte gjort något föratt gifva honom upprättelse?»»Jag vet det, att det är mycket orätt af mig, men jaghar ej kunnat det och allra minst så länge mina föräldrarlefde. Det är en hemlighet.»»Den hemligheten känner jag allt för väl,» inföllMaria lifligt. »Per sade mig den: det var er bror, fruEverus, som var den sannskyldige tjufven. Ja, ja, interår ni därför. Förlåt mig, om jag sårat er!»»Nej, ni har inte sårat mig. Jag skulle gärna viljayppa för hela världen, att min bror bekände sitt brott förmig och sade, att Per lidit oskyldigt, men jag kunde deticke för mina föräldrars skull. Pers lidande kunde ju integöras om; hvad som hade skett, kunde ju inte förändras.»»Visserligen, men det var grymt och orättvist motPer!»»Ja, jag har handlat mycket illa, jag vet det, men dåjag fick denna bekännelse af min bror, så var ju Per redanfri och hade rest ... Komme han igen och vi träffades,så skulle jag göra allt för att försona hvad jag felat mothonom, men jag kan det nog inte.» Camilla skylde sittansikte med sina båda händer och grät sakta.»Per skall aldrig komma tillbaka,» mumlade Maria.»Han skrifver ingenting därom i sitt bref. Och hvad skullehan också här att göra, då alla se i honom den straffadefästningsfången. Stackars Per, sådant utplånas inte så lätt.»»Och jag är saker därtill,» klagade Camilla, »ty jaghade i min makt att rädda honom. Då min bror erkändesin skuld för mig, borde jag ha hållit honom kvar ochtvingat honom att offentligt befria Per från den skam ochvanära, som så oskyldigt drabbat denne. Men jag kundeinte, jag hade inte mod därtill, och så tänkte jag på minastackars föräldrar.»»Jag förstår er, fru Everus, och jag tror, att Per för­låter er. Han höll er så innerligt kär.»Camilla rodnade, ty hon visste det allt för väl ochmindes, huru hon hade känt sig sårad af den simple bok­hållarens kärlek.»Hur kunde han hålla af mig, som var så grym mothonom? Min bror och jag ha gjort Per Knutsson mycketondt, gud förlåte oss!»»Ert erkännande är nog för honom att utplåna erskuld ... Får jag skrifva till Per och omtala er ånger ochatt ni tänker vänligt på honom!»»Så god ni är, mamsell Lund!» Camilla tryckte varmthennes hand. »Ni är min bästa vän. Låtom oss härefterse i hvarandra ett par systrar. Ni vill ju det, Maria?»»Ack, jag är alldeles för simpel mot er, fru grefvinna ...»»Maria, jag är inte längre någon grefvinna och jagborde aldrig ha kommit ur mitt stånd, ty det har endastorsakat mig olycka. Du vill ju kalla mig rätt och slättCamilla?» Camilla böjde sig ned öfver Maria, då hon sadedetta, och tryckte en lätt kyss på hennes panna.»Ja, efter som du vill det, så, Camilla ...»Och mellan de båda kvinnorna blef ett varmt vänskaps­förbund knutet. Camilla kände, att en sådan vän hadehon aldrig ägt, men så var också denna vänskap knuteni olyckans och sorgens stund och således sann och oegen­nyttig.»Din vänskap för Per, Maria, har han bestämdt interätt uppskattat?» sade Camilla.»Jo Camilla, han håller af mig som en syster, ochmin mor betraktade han som vore hon också hans mor.Hvad kan jag mer begära?» suckade hon med en lättrodnad.»Han borde ha hållit dig kär, jag menar som sin brud,ty då hade han blifvit lycklig,» slapp det ur Camilla.»Det har jag aldrig tänkt,» hviskade Maria med enliten osanning. »Per är en sådan människa, att han ejkan älska mer än en gång, och hans kärlek var du, Ca­milla. Per är trofast, fastän han inte ägt något hopp ochfastän han visste, hur dåraktig hans kärlek var.»Camilla satt ännu länge kvar hos den sjuka flickan,ända tills modern kom hem. Fru Lund hade lärt sig atthögakta Camilla och betrakta henne med blidare ögon.Maria hade talat så godt om henne och utplånat all bitter­het hos modern mot Camilla.Den natten fick fru Lund vaka ända till morgonen,emedan Maria hade blifvit sämre. Doktorn, som kom frampå dagen, såg betänksam ut och mumlade något om, att»så fort trodde han inte, att det skulle gå».Fru Lund mottog förgråten Camilla; ty doge henneskära dotter, så ägde lifvet intet mera värde för henne.Camilla sökte att trösta den sörjande på alla sätt, och vi­sade sig så god och uppoffrande under denna bekymrenstid, att fru Lunds motvilja för den f. d. »stolta damen»helt och hållet försvann. Camilla kom och gick som entyst ande. Hennes blotta närvaro lindrade Marias plågoroch den sjuka tycktes inte kunna undvara henne.»Hur mycket har jag ej er att tacka för, fru Everus,»sade fru Lund. »Ni har blifvit allt för Maria. Hon hållerså mycket af er, det hör ni själf.»Jag tror mig knappt vara förtjänt af en sådan till­gifvenhet,» svarade Camilla. »Jag måste nu lämna Maria,ty jag skall gå till en kund med ett färdigt arbete. Fårmin lille gosse stanna här tills jag kommer igen?»»Ja, fru Everus, och han är i godt förvar, lita på det.»Camilla tog barnets hand och ledde honom fram tillMaria.»Stanna nu hos tant,» sade hon, »men var tyst ochoroa henne inte.»Då Camilla hade gått, tycktes Maria somna. Modernstod och betraktade hennes bleka ansikte och tårar rulladedärunder öfver hennes kinder.Lille Carls hand stacks i hennes, och hans späda röstafbröt hennes tankegång.»Hon sofver,» hviskade han. »Jag tror, att hon sofver.»»Ja, min gosse. Fru Lund ledde honom ut i köket.»Och nu ska vi vara tysta. Tror Carl, att Carl kan varaensam en stund, om jag går bort?»»Ja,» nickade gossen, »Carl kan det och Carl ska varatyst.»»Jag ska bara gå och köpa något åt Maria och åtlille Carl också.»»Kakor?» frågade gossen glad.»Ja, kakor.»Fru Lund gick, men stängde ej dörren, ty här varingen som kom. Hon skulle vara snart tillbaka.Så fort fru Lund kommit ut på gatan och försvunnitbakom husknuten, kom en elegant, ung herre från detmotsatta hörnet. Han tycktes känna till denna aflägsnagata och hitta dit han ämnade sig, ty han sökte ej efternågot visst nummer. Han stannade utanför den lilla, lågaträkåken, där Maria bodde. Han stod stilla en stund,innan han gick in genom den låga porten. Det var somom ett kärt minne dykt upp i hans själ, då han stod där,ty han betraktade huset med tindrande, glada ögon, ochhans blickar hängde fast vid det lilla fönstret till det rum,där Maria fanns.Slutligen gick han in och genom den lilla, låga för­stugan fram till fru Lunds rum. Ja, där stod ju på dörrenMarias namn skrifvet på ett kort, alldeles som förr, ochunder det linnesömmerska.Han klappade ej på dörren, utan kände sakta efter,om den var läst. Försiktigt öppnade han den och steg inöfver tröskeln, men stannade strax där innanför, liksomfastnaglad vid golftiljan.Hvad betydde den bäddade sängen där framme? Ochhvems var hufvudet, som låg där så djupt nedsjunket ikudden? Säkert var det fru Lund, som låg sjuk, var hansförsta tanke. Men då han upptäckte en ljus hårfläta,ryckte han till. Det var Marias hår, det kände han nuigen. Men han kunde ej se anletsdragen härifrån, då hen­nes panna låg så djupt nedböjd. Med bäfvan i hjärtatgick han fram, men så tyst på tå, att ej minsta ljud kundehöras af hans steg.Han stod en stund och betraktade den sjuka, böjdesig så ned, djupt ned, för att kunna riktigt se hennes an­letsdrag. Hon sof tungt och vid hvarje andetag rossladedet i hennes bröst. Det var döden, som höll på med sittarbete, det kunde inte vara något misstag. Var dettaverkligen Maria?Han sjönk ned på en stol bredvid Marias hufvudgärd,och där ämnade han sitta till dess att hon vaknade. Månnehon skulle känna igen honom? Att detta återseende, somhon säkert länge väntat, skulle bereda henne glädje, varhan viss på. Men skulle icke öfverraskningen öfverväldigahenne till en så ytterlig grad, att den svaga lifsgnistan medens skulle slockna? En enda stark pust kunde blåsa utlågan.I detsamma sköts köksdörren försiktigt upp och ettlitet barnansikte tittade fram.Per flög upp från stolen. Dessa stora, mörka, strå­lande ögon, som så undrande stirrade på honom, kändehan igen – det var Camillas ögon, det var som om honsjälf såg på honom, om ock uttrycket var ett barns.Kunde det vara Camillas barn? Men det var ju ickemöjligt, att hennes son skulle vara här under detta lågatak, om ock Camilla nu var fattig och öfvergifven i världen.Ty huru skulle barnet ha kommit hit? Nej, nej, det varinte möjligt, men denna likhet var så förvillande, att hanblef alldeles förvirrad. Han strök med handen långsamtöfver sin egen panna, för att öfvertyga sig om, att hanverkligen var vaken.»Hva har du här att göra?» frågade slutligen barnetoch kom ända fram till honom. »Gå din väg!» och hanförsökte med alla sina krafter att skjuta bort honom.»Hvem är du, lille parfvel?» Den främmande fattademildt om gossens späda handled.I samma ögonblick gjorde Maria en rörelse och slogupp ögonen.Hvem var denne vackre, ståtlige unge man? Hur hadehan kommit hit och hvad ville han? Maria såg, hurubarnet försökte skuffa undan honom från hennes säng.»Carl, Carl!» ansträngde hon sig att ropa och sträckteut sina afmagrade armar. »Herrn har säkert gått vilse?»sade hon sakta.»Nej, jag är hitsänd af en vän till er, en trofast vän,som ni säkert inte glömt.»Öfver Marias ansikte flög ett svagt purpurskimmer.Han talade om en vän? Hon hade blott en enda sådan,och det var Per Knutsson. Främlingens röst hade envacker, välljudande klang, och den träffade Marias öronsom en ljuf, vemodig klockton. Var det inte något bekanti den stämman, ett igenkännande som satte hennes hjärtai häftig rörelse? Hon fäste sin blick forskande på hans an­sikte med det väl vårdade skägget och sina ädla drag.Plötsligt reste hon sig på armbågen och såg ännu fastarepå honom. Nej, det var inte möjligt och ändå ... ändå ...»Per Knutsson!» skrek hon gällt till och föll häftigttillbaka i bädden.»Glädjen har dödat henne!» utbrast Per och böjde signed öfver hennes dödsbleka ansikte.Men hon slog åter upp ögonen, som strålade af ensällsam glans, rosor runno upp på hennes kinder och för­länade henne ett utseende af ny lifskraft.»Per, Per,» skälfde hennes stämma, »kom du då ändt­ligen!» Tårarne runno öfver hennes kinder.Med sin näsduk torkade Per bort de glindrande drop­parne och kysste hennes panna. Då öfverväldigade lyckanMaria, så att hon glömde sig själf och slog armarne kringhans hals.»Välkommen, Per, välkommen! – Men jag känner inteigen dig,» fortfor hon. »Du är ingen fattig arbetare, Per?Har det gått så lyckligt för dig i Amerika? Och så fort?»»Ja, Maria.» Per satte sig och höll hennes händer isina. »Det är sant, det har gått mycket fort. Slumpenhar bringat mig en sällsynt, oförtjänt lycka.»»Oförtjänt? Nej, Per, ingen i världen förtjänar meraatt bli lycklig än du, som lidit så oskyldigt.»»Det förflutna ligger som en dröm bakom mig, Maria.Jag har glömt och förlåtit allt, och jag har försonat migmed den, som vållat mig så stor sorg.»»Med Algot Everus, menar du?»»Ja, han är nu under mitt beskydd. Jag skall försökaatt göra honom lycklig och upprätta honom, så att han bliren ny, bättre människa.»»Åh, Per, hvad jag beundrar dig! Berätta, hur detgått för dig, berätta,» bad Maria, strålande glad.Och Per berättade allt hvad han upplefvat i det främ­mande landet, från den första dagen, då han satte sin fotpå Amerikas jord, och intill den stunden, då han öfver­raskades af att finna sig insatt som arfvinge till sin gamlevälgörares millioner.Maria låg mållös af häpnad öfver allt hvad hon hörde.Det var ju som en underbar saga, en dikt, som man roarbarn med. Det lät inte alls, som om det var verklighet,den rena, rama verkligheten. Och likväl måste det varasant, ty inte kunde väl Per sitta här och tala osanning föratt glädja henne?Maria låg länge tyst, som om hon begrundade något.Slutligen yttrade hon:»Den största lyckan är dock att äga ett obefläckadtnamn och sina medmänniskors aktning, tänker jag. Mendet skall också bli dig beskärdt, Per, det har jag föresattmig. Din oskuld skall ropas ut inför världen. Åh, Per,»hon drog en djup, tung suck, »jag skulle inte kunna döeljes med lugn.»»Du skall lefva, Maria. Om lyckan kan gifva dig häl­san åter, så var öfvertygad om, att jag inte skall sparanågot, så vidt rikedomen kan skänka lycka. Du skall slippaarbeta och träla för ditt bröd, min älskade syster. Din tidhar nu kommit, då du också skall få smaka på lifvets fröj­der, sedan du fått smaka all dess bitterhet.»»Tack, Per, tack för din välmening.» Maria trycktehans hand. »Men det blir för sen lycka, fruktar jag. Jagfår aldrig min hälsa igen, aldrig. Jag lider af lungsot, jagvet det.»»Men du skall resa till ett varmare klimat, Maria, resasom en furstinna, om det gäller. Och jag skall följa ochvårda dig så ömt, som en älskande broder kan göra. O,Maria, med hela min rikedom kan jag inte afbörda denstora skuld, i hvilken jag står till dig.» Han böjde sig nedoch kysste varmt Marias hand.»Per, du gör mig så lycklig,» hviskade Maria. »Menser du, Per, jag vill se din egen lycka fullkomnad. Ditthederliga namn är fläckadt, denna fläck måste aftvås.»Då tog Per fram ett hopviket papper ur sin bröstficka.»Läs, Maria, läs, och det skall göra dig än ytterligareglad och fullkomligt nöjd.»»Nej, läs för mig, du, så lyssnar jag i stället.»Och Per läste med klar och tydlig röst upp Algotsbekännelse af den stöld, han skjutit ifrån sig på Persskuldror.»Detta skall offentliggöras,» sade Maria bestämdt, »hvadbåtar det eljes till!»Per svarade ingenting, han endast vek ihop det viktigadokumentet och stoppade det tillbaka i sin rockficka. Dåföllo hans ögon på den lille gossen, som hade ställt sig vidsängfötterna och förvånad lyssnat på Per och Maria, utanatt kunna fatta hvad de yttrade. Men han förstod dock,att den främmande mannen ej var obekant för Maria. Slut­ligen gick han fram till Per, lockad af hans vänliga blickar,och lade sin hand på dennes knä.»Hvems är detta barn, Maria?» frågade Per och droggossen intill sig.»Se på honom riktigt, Per, och du skall nog finna enlikhet med någon, du håller af.» Maria log svagt.»Åh, Maria, jag vet, hvem du menar, jag öfverraska­des genast af gossens ögon. Det är ju Camilla upp i dagen,men det kan väl inte vara möjligt ...»»Jo, Per, det är Camillas son. Jag ville ej nämna någotom, att hon är min granne, och att vi blifvit mycket godavänner.»»Maria,» Per strök de mörka lockarne ur gossens pannaoch betraktade honom länge, »det är underliga saker, somha inträffat både för mig och dig.»»Ja, mycket underliga. Hvem af oss, Per, hade tänkt,att Camilla Everus en gång skulle bli min bästa vän ...»Maria berättade nu, på hvad sätt Camilla kommit ihennes väg, och allt hvad som rörde hennes olycka. Entår smög sig utför Pers kind.»Stackars Camilla,» suckade han. »Finge jag hjälpahenne, vore jag lycklig, men hon skall nog inte vilja mot­taga något af mig.»»Camilla är inte densamma som förr. Olyckan ochsorgerna ha helt och hållet gjort henne till en annan män­niska, den nyttan ha de likväl haft med sig.»»Kan jag besöka henne?» frågade Per efter en stundstystnad.»Visst skall du göra det. Du har ju ett ypperligt till­fälle därtill, då du bör visa henne broderns skriftliga erkän­nande af sitt brott. Hon har talat om dig, Per, med mig,»fortsatte Maria.»Har hon talat om mig?» Pers ansikte purprades afoförställd glädje.»Ja, och hon ångrade, att hon inte gaf dig upprättelse,så att du sluppit gå i landsflykt.»Steg hördes nu utanför och fru Lund inträdde. Honstannade häpen i dörren. Hvem var denne främmande be­sökare? Troligen en kund, tänkte hon. Men han satt såförtroligt vid sängen och höll Marias hand i sin. Hadedoktorn skickat någon annan ämbetsbroder i sitt ställe?»Mor, kära mor,» sade Maria och vinkade henne tillsig. »Känner inte mor igen denne herre?»Fru Lund gick fram förlägen och förvånad, men tänkteinte på, att det kunde vara Per Knutsson.»Nå, mor, känner du inte igen vårt främmande?»Fru Lund såg närmare på Per, mycket nära, djupt ini hans ansikte och ögon. Plötsligt slog hon armarne om­kring honom och utbrast i glädje:»Per Knutsson! Det är ju Per Knutsson?»»Ja, moster, det är verkligen jag.»De stodo en stund tysta och stirrade på hvarandra.»Tack för allt!» sade Per slutligen. »Jag har integlömt, hvad ni gjort för mig, och att ni säkert fått lida,för att ni togo brottslingen i förvar. Jag har nu kommitför att belöna er båda, trogna vänner, ty nu kan jag det.»Och Per berättade sin historia för fru Lund. Mariavar glad öfver att få höra den än en gång.»Och nu, mina kära,» slutade Per och räckte hvar sinhand åt mor och dotter, »nu följa ni mig till den nya värl­den för att börja ett nytt lif och dela min lycka. Jag lof­vade ju det. Maria skall nog bli frisk igen, bara hon fården vård, hon behöfver. Jag skall följa henne till ett var­mare luftstreck, och jag skall omhulda henne på allra bästasätt. De utmärktaste läkare, som finnas i världen, ska viuppleta. Ingen kostnad skall sparas ...»»Per, Per, du gör mig så glad och lycklig. Då skaväl Maria åter bli frisk, det är inte möjligt annat,» utbrastfru Lund i öfvermåttet af sin glädje.Men Maria skakade endast på hufvudet och log ettmatt leende. Hon kände bäst själf, att detta var en omöj­lighet. Pers rikedom hade inte den makten att förskaffahenne hälsan åter, att skapa nya lungor i hennes bröst istället för de borttärda.»Och nu lämnar jag er för en stund för att besöka fruEverus,» sade Per.Innan Per klappade på dörren hos Camilla, stod hanen stund därutanför. Han kämpade en inre strid med sigsjälf för att kunna visa sig lugn inför henne, som hanälskade lika varmt som i forna dagar. Hans hjärta bultadehårdt och hans hand darrade, då han sakta klappade på.Camilla hade visst icke hört honom, ty dörren öppnadesicke. Han hörde röster därinne, hennes och barnets, ochhan lyssnade.»Du säger att det var en främmande herre hos tantMaria, Carl?»»Ja, mamma,» gossen talade mycket högt, »en snällherre, som höll tant i hand ...»»Det var nog doktorn ...»Per klappade nu hårdare, och det blef med ens tystdärinne. Camilla gick för att öppna. Hon och Per stodomidt framför hvarandra, ansikte mot ansikte. Men äfvenhon kände icke i första ögonblicket igen honom, utan badhonom artigt stiga in. Hon blef mycket förvånad, då hen­nes lille gosse sprang emot honom.»God dag,» sade han och gaf Per sin hand. »Kommerdu hit också? Mamma och jag talade om dig.»Per hade kommit in i det tarfliga rummet och dragitdörren igen efter sig. Med ett enda flyktigt ögonkast såghan all den brist, i hvilken Camilla lefde. Så fäste hansina ögon på henne. Var detta Camilla? Denna bleka,afmagrade kvinna, var hon den fordom sköna och strålandeCamilla? Hon var så förändrad, så till oigenkännlighet för­ändrad vid första påseendet. Men så betraktade han när­mare hennes ansikte och kände igen drag för drag, och destora, mörka ögonen, som bedårat honom, voro ju desamma,ehuru de nu blickade på honom icke med öfvermod ochstolthet, utan sorgset forskande och undrande.Icke ett ord kom öfver Pers läppar. Han stod stuminför henne och de stirrade båda hvarandra i ansiktet.Plötsligt tog Camilla ett steg framåt närmare honom.Detta ansikte påminde henne om någon...»Nej, det kan inte vara möjligt,» sade hon och drogsig åter tillbaka. »Jag förmodar, att ni är någon af MariaLunds kunder?» sade hon och drog tungt efter andan.»Nej, en vän till henne,» svarade Per. »Mitt namn ärHarris, och jag har nyss kommit från Amerika.»»En vän?» upprepade hon. »Jag vet inte, att Mariahar mer än en vän därute i det främmande landet.»»Och om jag är den vännen?»»Ni!?» Hon slog häftigt upp sina ögon. »Ni ... ärni Per Knutsson?»»Ja, fru Everus, och nog känner ni igen mig ... Visstkan lyckan, liksom olyckan, förvandla en människa, mennog bör jag ändå vara igenkänd? Det är väl ej en evighetheller sedan vi sist sågo hvarandra.»»Per,» Camilla drog efter andan, »är det Per Knutsson?»»Ja, och numera mr Harris.»»Nå, mr Harris,» hon räckte honom sina båda händer,»var då välkommen, hjärtligt välkommen!»»Fru Everus ...»»Nej, låt det vara Camilla och låt oss inte vara främ­lingar för hvarandra! O, jag har så mycket att afbedjahos er; jag var på sätt och vis vållande till att ni måstegå i landsflykt, ty jag visste, att ni var oskyldig ... jagfick veta det af min bror, som bekände sitt brott för mig.»Hon gled ned vid hans fötter och omfamnade hans knän,innan han hann att hindra det. »Förlåt mig, Per, allthvad jag har brutit mot er! Jag har längtat så mycketefter den stunden att vid era fötter få bedja er om för­låtelse.»»Camilla,» han böjde sig ned öfver henne, djupt rörd,»inte vill jag se er så ödmjuka er. Har ni brutit något,så har ni försonat det fullkomligt. Jag har en hälsningfrån er bror, Camilla.»Camilla reste sig.»Från Algot? Ni har då sett honom? Kanske träffathonom? »»Ja, slumpen förde honom i min väg. Jag fann honomen afton utanför min port i Newyork, utsvulten och ut­blottad på allt. Han har slitit mycket ondt, men nu ärdet godt och väl igen. Han är under mitt beskydd, ochvill han återvända till Sverige, så skall jag förhjälpa honomdärtill.»»Per,» Camillas ögon vidgades af förvåning, »det är,som om jag drömmer, att ni sitter här och talar så omhonom. Under ert beskydd? O, jag tänkte, att ni skulleha visat bort honom! Han, som gjort er allt det onda, nifått lida ... Under ert beskydd, säger ni? Ni är kanskeen rik och lycklig man?»»Ja, och det har jag blifvit alldeles oförtjänt,» och såberättade han för Camilla hela sin historia.Därunder strålade Camillas ögon af den mest upprik­tiga glädje.»Det var en gång, då vi voro rika och fråssade i öfver­flöd och ni fattig och lidande, Per,» sade hon, då han slutat.»Vi ha fått vårt straff, det är nu er tur att njuta af lyc­kan ... O, jag minns, huru stygga vi voro mot er, Per, jagoch Algot! Och ni förlåter Algot och söker att upprättahonom? »»Det är blott en mänsklig plikt, jag söker att uppfylla,och ingenting att berömma mig af.»»Per!» Camilla tryckte hans hand länge och hårdt.»Men,» sade hon efter en stund, »Algot måste komma hitoch lida sitt straff, på det att ni, Per, må få upprättelse.»»Ack, hvad skulle det tjäna till? Det som är skedt,kan inte ändras. Jag ämnar inte stanna kvar i Sverige,hur kärt det än är för mig, och ingen känner Per Knuts­son, f. d. fästningsfången, i Amerika, där jag endast ärmr Harris.»»Och ni tror, att det alltid skall bli obekant, att nistraffats för stöld? Ack, Per, världen är ej så stor, att ejryktet letar sig fram i dess aflägsnaste vrå! Nej, nej, nifår inte resa härifrån, förr än ni fått ordentlig upprättelse,och det skall jag ställa om, ni må vilja eller inte, ty nikan ej hindra mig därifrån. Jag har lofvat Maria det, ochlofvat mitt eget samvete det!»»Camilla,» Per tog fram Algots skriftliga bekännelse,»se här, jag är nöjd därmed.»Camilla tog papperet ur hans hand och läste dessinnehåll.»Så mycket bättre för er, Per, ni kan ju visa dettapapper för vederbörande.»»Men betänk, att det gäller er bror och nära anför­vandt till ert barn.»»Det betyder ingenting,» svarade Camilla bestämdt.»Ingen skam kan komma öfver oss, då vi äro oskyldiga,mitt barn och jag.»»Jag skall närmare tänka på denna sak. Jag skullevilja hålla fjärran all sorg från er, Camilla,» tillade hanmed darrande stämma, ty han älskade denna kvinna ännu,kanske ännu mera, just därför att hon var så olycklig ochöfvergifven. »Låt mig bli ert stöd ... åtminstone ett stödför er lille gosse.»»Tack, Per, tack! Jag kan ej undandraga mig er god­het. Hjälp mig endast att komma härifrån, långt bort tillett främmande land, där ingen känner mig och där jagärligt kan förtjäna mitt dagliga bröd.»Då ljusnade Pers ansikte och en glädjeblixt lyste i hansögon. Camilla uppfattade dock icke, hvad uttrycket i hansansikte innebar: den varmaste, hängifnaste kärlek till henne.De sutto tysta båda två. Han var öfverväldigad af sinkänsla, och hon af beundran och tacksamhet mot denneman, som ville henne så väl, fastän hon icke orsakat honomannat än smärta. Det fanns således en god människa ivärlden, annars så sällsynt att träffa på.Hennes ögon fäste sig på honom. Hans yttre hadeundergått en märkvärdig förändring. Han hade visst alltidhaft ett fint och nobelt yttre, men ingen jämförelse mot nu.Per var verkligen vacker, där han satt, och gjorde på hennedet angenämaste intryck.»Camilla,» sade han slutligen, »skulle ni verkligen viljafölja mig till Amerika?»»Ja, det vill jag. Jag är beredd att gå i landsflykt.Här är min roll utspelad ... jag vill börja ett nytt lif. MenPer, hon lade sin hand häftigt öfver hans, »jag fruktar attgrefve Cronspetz tager min lille gosse från mig.» Och nuberättade Camilla, huru man försökt att taga gossen ifrånhenne.»Jag skall understödja er, Camilla. Gossen skall stannai er vård, och jag lofvar att bekosta hans uppfostran, såatt han en dag värdigt kan öfvertaga sin rätt till det gamlafideikommisset. Ni skall inte tro, att det är därför att jagfinner något utomordentligt i att han är en adelsman. Nej,det är därför att han skall bli en god husbonde för sinaunderhafvande och en föresyn för alla husbönder. Natur­ligtvis med er tillåtelse, Camilla.»»Per, jag öfverlämnar gossens uppfostran åt er ochönskar, att ni måtte kunna göra honom till en lika ädelman som ni.»Det var ju det största bevis på förtroende, han kundeönska sig, att Camilla ville öfverlämna sitt barn åt hansvård.»Ni håller mycket af Maria Lund?» sade Camilla, plöts­ligt tänkande på den stackars sjuka flickan.»Ja, hur skulle jag kunna göra annat? Jag dyrkarhenne som en god och ädel kvinna och håller henne kär,som om hon vore min egen syster.»»Inte mer än en syster?» Camilla såg på honom för­vånad. »Jag tänkte ... jag trodde ...»»Ni misstar er fullkomligt, någon annan kärlek hyserjag inte för Maria,» inföll han allvarligt.»Och jag som tänkte det och gladde mig däråt! Detskulle göra den stackars Maria så lycklig. Hon älskar er,Per, älskar er med hela sitt varma hjärta.»»Ah!» Per for tankfull med handen öfver pannan.»Är ni säker därpå? Har hon sagt det åt er?»»Nej, men jag vet det ändå.»»Och jag som inte haft minsta aning därom,» utbrastPer efter en stunds grubblande tystnad.» Men jag vet, attman kan vara blind för sådant,» mumlade han för sig själf.»Stackars Maria.»»Vet ni, hvad jag tänker, Per?»»Nej,» han höjde sitt ansikte och såg henne rakt i ögonen.»Jo, att ni borde göra Maria lycklig. Ni har själf sagt,i hvilken stor tacksamhetsskuld ni står till henne, ni kaninlösa denna skuld, bara ni vill ...»»Ni menar väl inte, Camilla, att jag ...»»Att ni skall gifta er med Maria? Jo, det är minmening.»»Jag skulle således hyckla känslor, som jag inte äger?Nej, Camilla, det ligger inte för mig att vara falsk, och pådet sättet skulle inte heller Maria bli lycklig. Hon förtjä­nar inte att bedragas.»»Per,» Camilla lutade sig mycket nära honom, »Mariahar icke långt kvar, alla tecken tyda därhän, och läkarenhar beredt modern därpå. Maria skall dö kanske förr änvi äro beredda på. Om hon då finge somna in som erbrud, Per ... förstår ni inte, hvilken lycka det vore förhenne? Ni behöfver ju inte ljuga, inte tala om era känslor,inte ingå i någon djupare förklaring, ni endast frågar henne,om hon vill bli er maka – förstår ni?»»O, jag förstår er mycket väl, Camilla ...»Han hade häftigt rest sig från sin plats och gick afoch an i det lilla rummet. Han sade inte ett ord, menCamilla såg, huru upprörd han var. Hon var mycket öf­verraskad af hans förklaring, att han ej älskade Maria Lund,då hon så säkert varit öfvertygad därom. Hon beklagadei tysthet Maria.Plötsligt grep Per sin hatt och vände sig om mot Camilla,som äfven stigit upp.»Förlåt mig ... men jag blef så häpen, så öfverväldigadaf hvad ni uppenbarat för mig, att jag glömde mig ochuteslutande tänkte på mig själf. Jag har visst burit migmycket obelefvadt åt, som gått här och trampat af och an,liksom jag varit hemma hos mig själf i min ensamhet ...Jag måste gå nu. Jag känner mig djupt bedröfvad öfveratt förlora Maria. Jag skall själf tala med läkaren. O,jag vill ej mista Maria, innan jag fått göra henne så lyck­lig, som hon förtjänar,» tillade han med darrande stämma.Han gick gatan fram i djupa tankar, fortsatte att tagavägen ända ned till staden utan att låta hindra sig af något,tills han hunnit till det hotell, där han bodde. Han spranguppför trappan och in på sitt rum, där han kastade hattenfrån sig och sjönk ned i ena soffhörnet. Han betäckteögonen med sina händer och suckade djupt.»Min Gud, min Gud, hon vill det ... Hon älskar miginte det minsta! Nå, hur kunde en sådan inbillning kommaöfver mig? Allt har jag vunnit, men inte det dyrbaraste,för hvilket jag gärna skulle vilja offra hela min rikedom– Camillas kärlek.»Han satt länge i djupt begrundande. Slutligen strökhan håret ur pannan, hans beslut var fattadt.»Camilla hade rätt: Maria förtjänar att bli lycklig.Det är min plikt och skyldighet att först tänka på henne.»Men det skedde inte den dagen, utan dagen därpå.Dock ville han först höra, hvad läkaren sade om Mariassjukdom, om det verkligen inte fanns något hopp, utandöden var så nära, som Camilla hade sagt. Han klappadeåter på hos Camilla.»Åh, Per, hvad ni ser upprörd ut! Har något händt?»frågade Camilla.»Jag har tänkt på hvad ni sade, Camilla, och jag ärredo att göra det af tacksamhet och den djupaste erkänsla.»»Det gläder mig, Per, det gläder mig mycket.» Camillakramade hårdt hans händer och hela hennes ansikte upp­lystes af den största tillfredsställelse.Det gjorde henne således verkligen glädje. Det kostadepå Per att se det – det gjorde ondt djupt, djupt in ihjärtat.»Låt mig få veta doktorns namn och adress, som sköterMaria.»Camilla sade det och han antecknade adressen i sinnotisbok.»Men, Per, kan ni låta viga er under falskt namn?Hvad behöfver ni det? Låt mig få se min brors skriftligaerkännande.»Utan att göra någon invändning räckte han Camillapapperet. Hon öppnade det, läste åter igen hvad Algothade skrifvit, läste länge och begrundande.»Per,» sade hon slutligen, »jag behåller detta och görmed det hvad jag vill. Jag har ju er tillåtelse?»»Ja, tag det, Camilla, jag behöfver det inte vidare.Bränn upp det!»Men Camilla endast log och gömde det i sin byrålåda.Då han gått, skyndade Camilla att kläda sig. Honhade ett viktigt ärende att uträtta, men det skulle skegenast. Ingen tidsspillan, inte en enda minut skulle hondröja.Då Per kom till läkaren och presenterade sig, förkla­rade han, att han var en god vän till Maria Lund, somönskade göra allt för att få henne frisk, men på hvadsätt skulle detta ske? Det var det doktorn skulle gifvabesked om.»Mr Harris, det är ingenting att hoppas och jag endastförvånar mig öfver att det inte blifvit slut för längesen ...»»Det är då verkligen sanning? Jag trodde att manendast skrämt upp mig ...»»Nej, mamsell Lunds dagar äro räknade ...»»Ack, jag har då kommit för sent?» afbröt Per häftigt.»Jag skulle ha låtit henne resa till ett varmare luftstreekluftstreckoch ...»»Det är för sent,» inföll doktorn.»Och ingenting är vidare att göra?»»Nej, ingenting.»Per gick och ställde sina steg direkt till Maria. Hankände sig så djupt gripen af den visshet, han fått af dok­torn öfver hennes tillstånd, att han ej kunde tillbakahållaen tår, som trängde fram i hans ögon.Men då han stod utanför hennes dörr, drog han ettdjupt andetag och sökte behärska sig, för att ej förrådasin smärta. Han brydde sig ej om att klappa på, utanöppnade dörren och steg in.Maria låg med öppna ögon och modern gick omkringi rummet och bestyrde med ett och annat. Hon blef såglad öfver att Per kom och hviskade åt honom, då de försthälsat hvarandra:»Maria har längtat så mycket efter dig, Per! Hontrodde, att du aldrig skulle komma.»»Maria, nu är jag här,» sade Per och satte sig på sto­len bredvid sängen.»Åh, att du ändå kom, Per,» hon sträckte ut sin tunna,magra hand, som syntes så skör, att Per knappt tordestaga den.Han ryste, då han betraktade den bräckliga, aftärdagestalten. Var det Maria? Visste han inte det, skulle hanha tviflat därpå, en sådan förändring hade hon undergått.Doktorn hade nog rätt: hennes dagar voro räknade, ochdet kunde ske när som helst, tyckte Per.»Maria, jag har tänkt så mycket på dig.»»Tack, tack, Per? Jag hörde att du träffat Camilla.»»Vi ska nu inte tala om Camilla, Maria, vi ska endastsysselsätta oss med dig,» hans hand for vänligt öfver hennespanna. »Jag håller dig så kär, Maria, det vet du,» tilladehan och böjde sitt ansikte nära hennes. »Du ska bli friskigen, Maria.»»Ack, Per, det tror du inte själf,» svarade Maria ochsåg honom allvarligt i ögonen.Då brast Per i gråt och grät så häftigt, att hans kroppskakade.»Du skall då sörja mig, Per?» Öfver hennes ansiktefor ett ljust skimmer.»Om jag skall sörja dig, Maria! Ack, jag hade tänktoch gladt mig åt att få göra dig riktigt lycklig!»»Men nu kan du ingenting göra, Per, annat än förstackars mor.»»Var lugn, Maria hon skall hädanefter ingenting sakna!»»Tack, Per, tack!»»Maria,» han höll hennes hand sluten i sin och fördeden långsamt till sina läppar samt tryckte en kyss på den.»Håller du af mig, Maria, jag menar så mycket, att du villbli min hustru?»»Per! Marias ögon vidgades och hennes läppar skälfde,då hon reste sitt hufvud från kudden. »Det är för senlycka!»»Men, Per,» hennes hand darrade i hans, »när komdu på denna tanke? Jag trodde, att du älskade Camilla.»Per slog ned ögonen, han hade icke mod att mötaMarias forskande, genomträngande blick.»Tala inte om Camilla! Tänk på allt som varit, somom du mindes en dröm ...»»Per,» Maria ägde icke kraft att längre hålla sig upp­rätt, utan sjönk ned igen på hufvudkudden, »Per, du hållerdå verkligen af mig litet?»»Vet du inte af det förut, Maria? Min uppgift är attgöra dig lycklig.»»Ack, men det är för sent, för sent,» mumlade hon,medan ögonen strålade af fröjd.Fru Lund, som stum hade åhört deras samtal, kom nufram till Per, tryckte hans händer och tackade honom förhvad han ville göra för hennes stackars lidande dotter.»Om jag dör, Per, och jag har nog inte långt kvar ...»Så skall jag sörja dig som min hustru. Du får inteneka mig det, Maria – jag menar, att vi vigas som äktamakar så fort det är möjligt.»Maria slöt ögonen och låg länge försjunken som i enlycklig dröm. Plötsligt slog hon upp blicken, klar ochskarp, och fäste den på Per.»O, om jag fick lefva, Per!»»Kunde jag gifva hälften af mitt lif, så gjorde jagdet!» utbrast han och sjönk på knä.»Per, Per, kunde jag väl tro detta – aldrig! Du blefändå slutligen min, om ock vid grafvens rand. Allt hvadjag lidit i detta lif är nu utplånadt. Jag har fått min be­löning i din kärlek.»Det skar Per djupt i hjärtat att höra detta, ty hanvisste ju, att han ändå bedrog henne. Den kärlek, hontrodde att han skänkte henne, fanns ej hos honom; mendå tron därpå utgjorde hennes tröst och lycka, ville hanej beröfva henne den, utan blef för första gången i sittlif osann.»Älskade,» sade han och kysste hennes hand, »jag skallaldrig glömma dig,» och det var ärligt sagdt, ty en sådanvän, som Maria varit för honom, var omöjligt annat än attför alltid minnas.Han dröjde hela dagen hos henne. Mot aftonen komCamilla och fick del af att Maria var Pers trolofvade. Honlyckönskade dem och tryckte Pers hand varmt och länge.Hon visste, hvilken uppoffring han gjort, utan att ana, attden kärlek, han sade sig ägna Maria, ensamt var hennes .»Marias sjukdom gör, att lysningen till ert äktenskapkan försiggå alla tre gångerna på en söndag. Har ni erapapper klara, Per?» frågade Camilla och såg litet hemlig­hetsfull ut. »Jag vet ej, om ni kan gifta er under ert an­tagna namn.»»Maria,» Per böjde sig djupt ned öfver den unga flickan,»har du mod att bli hustru åt f. d. fästningsfången? Kandu dö med ett vanäradt namn, jag menar som min hustru,ty att jag är densamme Per Knutsson, som häktades ochdömdes för stölden hos patron Everus, blir snart bekant.»»Per,» Maria såg honom djupt in i ögonen, »jag vetju din oskuld och ditt oförskylda lidande. Hvad frågarjag efter hvad världen tänker.»Per var mycket blek, då han höjde sitt ansikte motCamilla, som han tyckte sade något.»Per,» Camilla lade sin hand på hans axel, »då minolycklige bror gaf er sitt skriftliga erkännande om sin brotts­lighet, låg det väl någon mening däri. Hans vilja varonekligen den, att ni med detta bevis skulle kunna vinnaupprättelse inför hela världen.»»Men jag vill det inte för er skull, Camilla, jag kandet ej. Ni har haft nog af skam och sorg.»»Per, ni har inte några plikter mot mig, utan motMaria, och er fars namn äger ni inte rätt att längre låtavara besudladt. Dessutom har jag redan styrt om densaken: i morgon, Per, får ni läsa i tidningarna, att manfrån säkert håll fått upplysning om, att ni lidit fullkomligtoskyldigt och att ni, som hemkommit från Amerika, harskriftligt bevis därpå af den rätte brottslingen.»»Nej, det är inte möjligt? Har ni gjort detta? Har niinte tänkt på ert eget väl? Skall man också utsätta er bro­ders namn?»»Ja, Per, ty eljes kan man tro, att alltsammans är endikt.»»Men Camilla ...!»»Det är för sent att återtaga något. Mitt samvete för­bjöd mig att tiga – ni skall ha full upprättelse, ochvärlden, som så hårdt och skoningslöst dömt er, skall nutala om er med beundran; det har jag styrt om, jag, denrätte brottslingens egen syster.»»Camilla, Camilla,» ropade Maria och öppnade sinfamn, »så skulle jag också ha handlat. Du har gjort dinplikt och nu blir Per först lycklig.»Men Per stod tyst en lång stund, öfverväldigad af dekänslor, som stormade inom honom. Då böjde han signed, fattade Camillas hand och tryckte en lång, lång kysspå den.»Jag beundrar er, Camilla. Det är så sällsynt, dettamod, ni ådagalagt. Så göra inte människor i allmänhet,utan söka alltid att rädda sig på andras bekostnad. Ca­milla, jag vördar er!»Följande dag stod verkligen i en af Stockholms för­nämsta tidningar hela historien om Pers oskyldiga lidandeoch Algot Everus’ brottslighet. Bevis funnos af den skyl­diges egen hand att han var tjufven och ej faderns fattigebokhållare. Och ej allenast detta omtalades, utan äfvenhuru Per hade hämnats sin oförrätt med att taga i sittbeskydd denne usling, som han händelsevis träffat på iAmerika. Han hade förlåtit och glömt samt lönade ondtmed godt. Och nu var Per Knutsson åter tillbaka tillfosterlandet, en förmögen och oberoende man, arfvingeefter en rik amerikansk medborgare.Det var en rörande, väl skildrad historia, som väckteden största uppmärksamhet och sensation. Alla tidningaråtergåfvo den och den gick omkring hela Sverige och hittadenog utom dess gränser. Nu hade Per Knutsson fått fullupprättelse.Då Per läste detta, darrade hans händer, som höllo itidningen, och han kunde slutligen ej skönja ett ord, såfulla af tårar voro hans ögon.»Detta skulle aldrig ha skett genom mig själf. Jaghar Camilla att tacka därför.»Nu var inte Per längre glömd, föraktad och utskjutenaf samhället, som öppnade sina portar på vid gafvel förhonom. Nu saknade han ej tak öfver hufvudet, nu hadehan kunnat få sofva i ett palats, om han velat välja,ingens dörr var stängd för honom och ingens famn varsluten. Hvarifrån kommo alla dessa vänner, som nu upp­sökte honom? Och alla dessa, som trängde sig på honomför att »få äran» att göra hans bekantskap, försatte honomi det största bryderi. Man gaf fester för hans skull, midda­gar – alla ville rå om honom, personer, hvilkas namn hanaldrig hört och som innehade en aktad samhällsställning.Alla ville rå om honom, den mannen, som hade lidit såoskyldigt och hämnats så ädelmodigt.Per drog sig undan så mycket han kunde, men detvar omöjligt.»Om denna upprättelse kommit mig till del som enfattig man, månne man äfven då visat mig samma upp­märksamhet?» kunde Per ej afhålla sig från att tänka.»Nu är jag rik, millionär ...»Han kände människorna.Det skedde, som Camilla förutsagt – det lyste för Peroch Maria alla tre gångerna på en söndag. Det var underhans rätta namn, som lysningen förkunnades, men af tack­samhet och såsom ett minne af sin välgörare kallade hansig Knutsson Harris.Samma söndagsafton blefvo han och Maria vigda såsomäkta makar. Hon hade försökt att sitta upprätt i sängen,ombäddad af kuddar, men hon förmådde icke att längrehålla sig uppe, utan sjönk ned, med hufvudet mot bröstet.Lyckan och glädjen hade gripit henne till det yttersta,så att de krafter, som först så skenbart flammade upp,sjönko med förfärande hastighet. Hon ville tala, hon villetacka sin mor, Camilla och sist Per, som kommit för sentmed en sådan öfverväldigande lycka, men hon förmåddeicke. Hon ville gifva dem sin hand, men hon orkade ejlyfta den från täcket. Endast en tår glimmade i hennesöga, en stor, svällande tår, som rann långsamt ned öfverhennes bleka, insjunkna kind.Per böjde sig ned och kysste bort denna tår.Hela natten vakade han och de andra hos Maria,hvars mattighet tilltog och hvars andnöd blef allt svårare.Men så inträdde ett lugn, liknande en fridfull sömn. Detled mot morgonen och ännu låg hon lika orörligt stilla ochandades helt tyst, med långa uppehåll. Det var så tyst,så tyst i rummet, liksom i en graf. Och där sutto de vän­tande, bidande på hvad som skulle komma. De voro be­redda ...Plötsligt slog Maria upp ögonen fullt och klart, enklarhet, som lyste till lik en eldslåga. Hennes blick gledöfver till Per och stannade på honom, tills att den brast.Per hade sjunkit på knä och höll hennes hand sluteni sin.»Det är slut,» sade han efter en stund och såg upppå modern och Camilla. »Frid öfver hennes minne!»❦XXIV.Frid och lycka.Ett år hade förflutit.Camilla hade för länge sedan lämnat Sverige. Honhade först underrättat grefve Cronspetz om sin resa ochatt hon ämnade taga sin son med sig. Då han vore kom­men till myndig ålder, ville hon icke hindra honom attåtervända till Sverige, om han själf vore hågad därtill.Men till dess släppte hon honom icke från sig, åtminstoneinte utan våld och skandal. På detta bref hade hon aldrigfått något svar, men genom fru Lund, som icke ville skiljasig från sin dotters graf och bosätta sig i Newyork, därPer lofvat att bereda ett hem åt henne, fick hon under­rättelse om, att grefve Cronspetz’ lille arfvinge i hans andraäktenskap hade aflidit i en af dessa barnsjukdomar, somkräfva så många offer. Grefven och hans gemål fortsattemed sitt öfverdådiga lefnadssätt och det hviskades om, atthan stod nära sin andra ruin.Per hade all möjlig möda att kämpa mot de känslor,som stormade inom honom. Han hade velat böja knä förCamilla och öppna hela sitt hjärta, bekänna sin kärlek, somföljt honom troget under hela hans lif, som gjort honomså mild och förlåtande mot henne, som vägledt honom somen stjärna i öknen för vandraren och som bestått i allapröfningar och vedermödor. Men han vågade icke, ty hanhade ej klart för sig, om Camillas hjärta ännu hade vändtsig till honom. Ibland anade han, att hon höll honomkärare än en bror och vän, ty han hade öfverraskat hennei obevakade ögonblick, då hennes kind häftigt rodnat, närhan oförberedt kom. Men kanske att det blott och bartvar en inbillning af honom, då han så gärna ville invaggasig i detta ljufva hopp? Och han erinrade sig, att hon engång under ett samtal bestämdt yttrat, att hon aldrig äm­nade ingå ett nytt äktenskap, om sådant erbjödes henne.Han hade då frågat, hvarför hon beslutat detta.»Inte så länge grefven lefver, ty han skulle då häm­nas genom att taga från mig min käre lille gosse.»»Men han kan ju nu betrakta er som död, Camilla,och det gör han nog. Hvad skulle det komma honom vid,om ni gifte er med en hederlig man?»»Ni känner honom inte, Per. Han skulle helt visstaldrig tillåta, att arfvingen till hans gods finge styffar,medan han själf lefde. Förstår ni mig, Per? Och dessutomär allt detta ett onödigt prat, ty hvem skulle väl kunnaälska mig?»Per höll inne med sitt svar. Rätta stunden var ickenu ... han skulle vänta.Camilla bodde icke i själfva Newyork, utan i en villastrax utom staden, en anspråkslös boning, som Per hadeordnat åt henne, med villkor från hennes sida, att hennesson en gång finge återgälda alla hans kostnader för dem.En liten trädgård omgaf hennes hus och där så väl sominom hemmets väggar var allt hållet i så svensk stil sommöjligt.Algot och Camilla hade träffat hvarandra. Det varett gripande ögonblick för dem båda. Per hade lämnatdem allena, för att de skulle utan vittnen få mötas.»Vi skola inte tala om det förflutna, käre broder,»sade Camilla. »Allt är glömdt och förlåtet, allt! Vi hablifvit andra människor, du och jag äro liksom pånytt­födda ... eller hur?»»Ja, ja, kära syster, men hvem har jag att tacka där­för, om inte Per Knutsson! Hade han ei varit, hvem vet,hvilket uselt slut mitt lif hade tagit. Ack, Camilla, du vetej allt hvad han gjort för mig, som en gång handlat såilla mot honom. Man skulle tvifla på, att en sådan god­het fanns till i världen, men vi kunna ju vittna därom.»»Per är enastående bland mänskligheten. Jag beundrarhonom», inföll Camilla med värme.»Har jag upprättat honom med bekännelsen om minbrottslighet, som han så oskyldigt fått lida för, så har hanock upprättat mig i mitt fall. Han har förskaffat migarbete, en hederlig sysselsättning, och jag är tacksam där­för, ty jag vill ej ligga honom till last. Och själf kommerhan aldrig, såsom de flesta rika människor, att lefva ettonyttigt lif, fråssande af sin rikedom. Du kan ej tro,hvilka planer han har, Camilla, storartade planer för sinamedmänniskors väl och nytta, och han släpper inte ettföretag, utan att låta det bli verklighet. Det storartadearf, han fått, har kommit i rätta händer och skall bäravälsignelse.»»Ack, jag kan ej låta bli att tänka tillbaka,» suckadeCamilla. »Jag minns Per så väl som liten gosse och somyngling.»»Och huru stygga vi voro mot honom! Du, Camilla,sårade honom mer än en gång.»»Tyst, tyst, Algot! Du vet ej, hur jag blygs däröfver.»»Och han var ändå lika förälskad i dig, Camilla. O,jag minns, hur han svärmade för dig, men alltid i tysthet,obemärkt och förtrampad af oss i vårt högmod. Tror du,att han har glömt den dyrkan, han ägnat dig, syster? Nej,han älskar dig alltjämt. Jag vore blind, om jag ej sågedet.»Camilla rodnade djupt. Hon hade nog märkt påsistone att hon fortfarande ägde Pers hela hjärta. Menhon skrattade ej längre däråt eller hånade denna trofastakärlek, som hade bestått under så många hårda pröfningar.Hon förstod, att Per hörde till dessa sällsynta, ovanliga män,som älska blott en gång och bli sin kärlek trogna intilldöden. Hon tänkte icke längre på honom med likgiltighetutan med verklig värme, ty hon hade nu lärt sig att älskahonom. Hon kunde icke annat, och hvilken kvinna skulleej ha blifvit hänförd af en sådan bergfast kärlek? Menhon vågade ej gifva sina känslor tillkänna, icke det minstauppmuntra honom, så länge hennes förre make fanns ilifvet. Det skulle kosta henne hennes barn, trodde hon,och det offret förmådde hon ändå icke gifva. Hellre dåförsaka sin egen lycka, föresatte hon sig i sin starka mo­derskänsla.En dag kom ett nytt bref från fru Lund, så straxefter ett annat, att det genast väckte Camillas misstanke,att det innehölle viktiga underrättelser. Algot och Per voronärvarande, då hon bröt sigillet och läste den långa skrif­velsen, som var åtföljd af en urklippt tidningsnotis. Demärkte mycket väl, att hon bleknade och att hennes hän­der skälfde, men de störde henne icke med några onödigafrågor.»Min Gud,» mumlade hon, »skulle det ändå sluta medhvad jag förutspått, en förfärlig olycka! Läs!» Hon läm­nade från sig brefvet.Det innehöll en utförlig skildring af grefve Cron­spetz’ öfverdådiga lefnadssätt, som verkligen hade fram­kallat en ohjälplig ruin. Han var fattig, utarmad, medett vanskött fideikommiss, som efter hans död skulle till­falla hans son. Och denna död hade inträffat förr, ännågon väntat, en död genom ett nesligt själfmord, denenda räddningen från att stå till svars för bedrägliga affärer.Men hvilket dödssätt för en militär – det blef snaran,och icke en pistolkula, som ändade hans lif. Hans hustruvar den, som först träffade på hans lik i sin egen säng­kammare. Han hängde stel, kall, i kakelugnssnöret. Tid­ningsnotisen spred ut denna ohyggliga händelse öfver landoch rike.Camilla fällde bittra tårar, ty denne man hade dockvarit hennes barns far. Den dagen sade Per ingenting,inte heller de följande. Men en afton, då han och Camillavoro allena, tog han mod till sig, ty han kunde ej härdaut längre i ovissheten om sitt öde.»Camilla,» han såg henne rätt in i ögonen, »ni är nufullkomligt fri och har ingenting att frukta af er sons far.Ämnar ni er därför tillbaka till Sverige och bosätta er pågossens fideikomiss? Om ni vill det, så är jag redo atthjälpa er på alla sätt, för att få egendomen i ordentligtskick igen?»»Nej, Per, det har aldrig varit min tanke och längtan.Jag stannar här och uppfostrar gossen till hans myndighets­ålder. Hjälp mig att få honom till en god och ädel man!»»Vill ni det, Camilla?» Hans röst darrade af under­tryckt glädje.»Jag inte allenast vill, jag ber er därom af varmastehjärta.» Hennes ansikte uttryckte i detta ögonblick denmest hängifna kärlek.»Camilla, förstår jag er rätt?... Kanske misstager jagmig? O, att jag vågade ...» Han gled ned och knäböjdevid hennes fötter. »Men det är inte möjligt, att ni skullekunna älska den ringe Per Knutsson.»»Per», hon lade sina armar kring hans hals och trycktesina läppar på hans panna, »du är för god för mig! Jagälskar dig outsägligt, det må du nu få veta, och jag harälskat dig länge, min första och enda kärlek, ty ingen manhar jag ägnat en sådan dyrkan.»»Camilla! Camilla!»Sedan sutto de båda och talade om sin framtid, sittblifvande hem och sin verksamhet, ty ingen af dem ämnadetillbringa sitt lif onyttigt och i lättja. Camilla hade till­räckligt fått pröfva, att i lyx och vällefnad låg ingen verk­lig lycka. Att vara sina medmänniskor till gagn och attbli en värdig medlem i samhället, det skulle de båda efter­sträfva och understödja hvarandra i sitt arbete. De visste,hvad lidande och försakelse ville säga, och just därförkunde de så mycket mer uppfylla sin mänskliga plikt motnästan.Och så talade de om Camillas son, för hvilken Per nuöfvertog en fars alla rättigheter. Han skulle icke få in­plantade de förvända begreppen om att hans adelskap gåfvohonom några särskilda privilegier på att vara för mer änandra människor.»Med din hjälp, Per, skall min son bli min stolthetoch ära samt göra dig heder.»Många år därefter gick ett ståtligt, vackert par arm iarm på Veckholms kyrkogård. Tätt bakom dem följde enyngling, smärt, högväxt och med ett intagande ansikte.Detta par var Per och Camilla, för länge sedan äkta makar,och ynglingen hennes son. De hade kommit till Sverigei all anspråkslöshet, utan att väcka det minsta uppseende,och sonen uppträdde icke ens med sin rätte faders namn,utan kallade sig efter sin älskade styffader Knutsson-Harris.Sitt fideikommiss hade han lämnat att förvaltas af enhederlig man och inkomsten däraf skulle uteslutande an­vändas till dess skötsel och förbättrande. Per Knutssonmåste dock lägga stora summor till, på det att godsets ar­betare ingenting skulle sakna, utan erhålla sådana förmåner,att de kunde motse en sorgfri ålderdom, då deras kraftervoro förbrukade och utslitna.Innan de lämnade Sverige, – ty här ville ingen afdem stanna, hur kärt än Per och Camilla höllo sitt foster­land, men minnena voro allt för sorgliga, – hade de be­slutat att göra ett kort besök i Veckholm. De lade någrablommor på det gamla kyrkvaktarparets grafkulle. Äfvenhustrun hade skattat åt förgängelsen, sedan hon åtnjutitallt godt af den tacksamme Per.Per hade alltigenom varit minnesgod mot dem, somräckt honom en hjälpsam hand i hans sorgedagar. Ochdet blef också en högtidsstund för fru Lund, då han öfver­raskade henne i det lilla hem, hon så bekvämt inredt åtsig på Pers bekostnad.Per och Camilla stannade nu vid De la Gardiska graf­koret. Han talade om för styfsonen historien om EbbaBrahes ring, kyrkvaktarens underliga dröm, framsprungenur hans upphettade fantasi att vilja hjälpa Per, och hurPer ensam i natten gaf den döda tillbaka sin klenod.Solen göt, där de stodo utanför grafkorets dörr, sittgyllene sken öfver deras hufvuden. Och vinden hviskadei träden omkring dem liksom en fridshälsning och alla småblommor på grafkullarne instämde nickande däri. Aldrigskulle Per Knutsson komma hit mera, aldrig! Hans benskulle ej hvila under svensk torfva. Det var ett främ­mande land, som skulle gömma hans aska, dock ej längrefrämmande för honom, då han där blifvit en hedrande ochhedrad medborgare och där han och Camilla funnit helasitt lifs frid och lycka.»Men aldrig hade jag kommit dit», sade Per, »om jaginte därför haft att tacka den gamle kyrkvaktaren och hansdröm om Ebba Brahes ring.»❦