 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FABRIKS-FLICKAN.DRAMEITre Acter.Svenskt Original.STOCKHOLM,Tryckt hos Henrik A. Nordström,1796.PERSONERNE.GRÅSTEN, Klädes-Fabrikör.Hans FRU.Deras Doter REGINA.CEDERBERG, Informator i Huset.AGATHA, Husjungfru.CLARA, Spinnerska vid Fabriken.OSANDER, Supercargór, hennes Älskare.TROSELIUS, Philosophiæ-Magister.LILJEDAL, Capten vid Flottan.REDLIG, Betjent i Huset.Företal.At skrifva en god Theater-Piece är kanhända det svåraste af alla Vittra Företag.Jag lämnar til Läsarens omdöme, huruvidadetta Försök lyckats. Efter all sannolik­het, är det i många afseenden felaktigt;men en Medborgerlig afsigt har förmåttmig at våga det. Mit hjerta har altidblifvit uprördt vid åsyn af det olyckligaFabriksfolket. Jag känner ej en enda afHerrar Klädes-Fabrikörer och fullkomli­gen öfvertygad därom, at bland dem, somi alla stånd, finnas Medborgare af känslaför deras Likar, angriper jag ingens Per­son. Det är blott Mänsklighetens sak jagbeifrar. Ack! at min röst kunde upträn­ga ända til Regenten och at Hans nådigaGodhet värdes kasta en medlidande blickned på de arma Fabrikshjonen. Om dettalilla Dramatiska Försök kunde gifva denminsta anledning til förmildrandet af deras,olycksöde, skulle jag skatta mig sjelf rättlycklig.Öfvertygad därom, at Pedantismen, Vid­skepelsen, Skenheligheten och det Metaphysi­ska Grillfängeriet ej allenast äro nära för­bundne, utan ock göra alt slags Tyranniet mer eller mindre kraftigt biträde, harjag äfven sökt förlöjliga dem. Jag har in­fört en Philosophiæ-Magister, som raison­nerar högst ursinnigt i Moral, Politik ochalla ämnen. Här får jag åter erhindraLäsaren, at det är ingens Person jag angri­per; utan blott Löjligheten hos de Philoso­phiæ-Magistrar, som tro sig vara Oracleraf Visdom, för det at de genomgått Aca­demiska Coursen, lärt (ehuru illa nog)Skolgrälet och fått i Promotionen en La­ger, hvilken lika så ofta krönt Dumhe­ten som Förtjensten . Min afsigt medTroselii caracter är at visa, hur et nedrigthjerta ofta är en följd af et uselt Förståndoch hur den strängaste Orthodoxie kanvara förenad med dem bägge.Om någon Läsare vil bevärdiga dettaFörsök med en förståndig och ädel Gransk­ning, skall jag emottaga hans påminnel­ser med all erkänsla. På Illviljans ockLättfärdighetens Critik ämnar jag aldrigsvara.Dessa Magistrars antal är långt större, än mani vårt Tidehvarf skulle förmoda.Fabriks-Flickan.FÖRSTA ACTEN.Theatren föreställer Fabrikör Grå­stens prägtiga Förmak.FÖRSTA SCENEN.CEDEBERGCEDERBERG. CLARA.CEDERBERG.  Altid, sköna Clara, serjag Er så bedröfvad. Har den nedrigaoch grymma människan förorsakat Er nå­gon ny oro?  CLARA.  Ack, min Herre, ingen daggår förbi, då han ej utprässar tårar urmina ögon. Ni känner rätta orsaken. Omdet vore hans hat, som förföljde mig; såvore jag ej til hälften så beklagansvärd.Men hans kärlek är ännu grymmare. Atälskas af en sådan Barbar är djupet af allolycka.  CEDERBERG.  Ämnar han då behål­la Er i en evig fångenskap?  CLARA.  Efter alt utseende tänker handet. Då han ser, at han ej kan få älskamig på det sätt, som hans nedrighet å­stundar, vil han i det stället plåga mig.I at plåga är han så fintlig, som trotsnågon ande ur afgrunden. Ni ser det us­la Folket, hvars arbete underhåller hansyppighet. De vittna om sanningen af mi­na ord. Hvilken människa med minstakänsla kan se dem utan at rysa?  CEDERBERG.  Men hur kom Ni hittil detta olycksställe? Med så många be­hagligheter och så mycket vett, som Nieger, har Ni visst fått en annan upfo­stran än den som gifs åt Fabriksfolk.  CLARA.  Olyckan har ständigt för­följt mig. Jag miste mina Föräldrar ispädaste barndomen; men uptogs, sombarn, i en hederlig Prästmans hus. Hanböd til at ge mig den bästa upfostran ochjag njöt hela fjorton åren den ömmasteomvårdnad i hans hus. Min Välgörareomkom på en sjöresa. Jag, som var medi dödsfaran, räddades af min Fosterbror.Bägge voro vi nu utan Föräldrar, utanvärn och skygd. Min Fosterbror forborrt til sjöss och har sedan på hela tvåårs tiden bara en enda gång låtit höra afsig. Jag blef nu tvungen at söka migtjenst. En dag, då jag gick rätt bedröf­vad med tårarna i mina ögon, mötte migden Tyrannen. Han såg på mig ganskastarkt och frågade mig med en medlidan­de ton, hvad det var, som förorsakademina tårar. Jag berättade honom alt. Hanöfverhopade mig med godhetsbetygelser,han tilböd mig at få tjena hos sig ochlofvade at befordra min framtids lycka.Min enfaldighet bedrogs af hans tal. Jagkom straxt därpå i hans hus och troddemig ha fått en ädelmodig Beskyddare.Men jag fick snart lära känna hans rättaafsigter. Han gjorde flera försök mot minoskuld och harmsen at de alla misslycka­des, invräkte han mig i sin Fabrik. Därhar jag nu varit hela två åren och kanej en gång få lösa mig med penningar.Om jag också ville lagföra honom; såfick han ändå nog utväg at behålla mig.De rike ha altid Gynnare; men Oskul­den och Armodet sällan.  CEDERBERG.  Ack! Clara, förtjusandeFlicka; hvad mit hjerta deltar i Ert öde!Med hvilken glädje skulle jag ej se Erså lycklig, som Edra behagligheter och Erdygd förtjena!ANDRA SCENEN.AGATHA. CLARA. CEDERBERG.  AGATHA  (som hastigt kommer in). Nåmin kära Clara, hvarföre står Ni här ochhänger? Har Ni inte annat at göra, änat hålla sällskap med Herrn där? Arbe­tet väntar Er i Fabriken. Men Ni bor­de spinna på et annat ställe.  CLARA.  Ja, det vore lyckligt nog,om jag kunde komma dit utan brott. I­bland andra plågor jag då undveke, blef­ve den at se Ert ansigte. För öfrigt skajag låta Er veta, at min Patron kal­lat mig opp; och ehuru förtryckt jagär, står jag likväl ej under Er lyd­nad.  CEDERBERG.  Kom, lät oss gå Cla­ra. Den där Physionomien är verkeligenså vidrig, at värre knapt fins på det stäl­le, dit Jungfrun behagat önska Er.  AGATHA.  Ja, gå altför gärna, mitHerrskap. Vackert engagement, käraHerre! (De gå.)TREDJE SCENEN.  AGATHA  (ensam). Så har jag dåfått et lyckligt tilfälle at hämnas på demallesamman. Min Husbonde, den skamlö­se människan, skall pligta för sin kallsin­nighet mot mig. Jag skall göra honomsvartsjuk på Clara och hans Fru svartsjukpå honom. Studenten och Fabriksslynanmåste borrt, så visst som jag heter Aga­tha. Min Physionomie är vidrig, sägerden försmädliga karlen, som jag tänkt vi­sa långt större artighet, än en så heder­lig Flicka bort göra. Min Physionomie ärvidrig! – Så många Kammartjenare hatyckt om den, så många Hofmästare haberömt den; och en sådan där en eländigstackare, som sitter och läser horum, ha­rum, horum – han understår sig at skym­fa den. Men det, som jag minst kan ut­härda, är, at hon också törs vara näsvis.Ja, nu går skammen öfver torra landet.Men i et så hederligt hus ska det följetej få ha deras rendes-vous. Frun ska fåveta af saken och hos henne förmår jagalt. Lyckligtvis kommer hon just nu.FJERDE SCENEN.Fru GRÅSTEN. AGATHA.  FRUN  (inkommande i sin Gala). Nå,guske lof, at jag ändtligen kom hem! Jagskäms mina ögon ut för det skåpet, i hvil­ket jag måste åka, liksom lilla Manneni sit, då han förs omkring på marknarna.Du kan väl se, min kära Agatha, hur ensådan klädning sticker af mot en så infamkabüza. Min Man är i vissa fall rätt be­synnerlig. Nog vil han, at det skall va­ra stort inom hus. Men i alla människorsåsyn, då det är mäst nödvändigt at visasig, drar han ofta in staten.  AGATHA.  Ja, Herrn är lika så be­synnerlig i det, som i många andra saker.At Nådifrun går klädd som en Grefvin­na, bör väl ingen våga klandra; men aten Spinnerska går klädd som Folk, ja,som, skam til säjandes, jag sjelf, hvars Farvar Vice-Stads-Notarie i Sköfde; det ärodrägligt at se.  FRUN  (faller henne i talet). Vet du,en ting var just roligt i dag. Friherrin­nan Renhorn och Öfverstinnan Tranflygtblef helt afundsjuka på mig i fällskapet.Den ena blängde på min Rejher-fjädermed de argaste ögon i verlden: den an­dra sniglade på min Brillantsring med enhögst försmädlig mine. De där förnämastackarena tycka sig just vara någon ting,för det at de få fara på Couren. Menjag och min Mann kan väga opp dem, omdet vore hundra gånger.  AGATHA.  Ja, alt hvad en Fabrikörs-Fru har mer än de sjelfva har råd til atskaffa sig, gör dem fasligen ondt i hå­gen.  FRUN.  Det roar mig också rätt myc­ket at förödmjuka dem vid alla tilfällen.Jag vet, at penningen uträttar långt mer,än börden och alla titlar. Likväl skulledet ej vara mig emot, om min Man ficken Commerce-Råds-Caracter. Då kundeman sätta näsan högre opp både mot Fri­herrinnor och Grefvinnor. Mången ungGeneralsperson skulle då fjäsa för migoch sucka efter et parti med min Do­ter. Men du ser så ledsen ut, Agatha.Hvad felas dej, min bästa du?  AGATHA.  Åh, hur kan man varaannat än ledsen? Det är den förtretliga­ste syn, at se den här Informatorn och Cla­ra tisla och tasla med hvarannan i Herr­skapets egna rum. Ständigt gör hon signågot ärende hit opp och ständigt slinkerhan ner ur sin vindskupa just på sammatid. Jag tycker likväl, at en sådan karl,som är förnämsta Betjenten i huset, bordehålla sig för god af umgås med slödder.  FRUN.  Ja det är en underlig Herreden Cederberg. Nog har han god figuroch långt bättre än som anstår en Infor­mator; men upfostran och verld felas ho­nom. Man kan just få vapörer, när manibland hör honom tala. Dessutom affe­cterar den narrn at vara så hjertans sen­sibel för all ting. Ser han solen gå opp,så blir han förtjust: ser han må’n gå ner,så blir han rörd. Han kan stå och ex­stasiera sig öfver himmelen, då vädret ärklarare än vanligt. Får han se en dräg­lig physionomie med näsan precist mellanögonen, så blir han utom sig af känslor.Alt pack är han isynnerhet mycket til­gifven. Han kallar dem våra vanlottadeLikar, för hvilkas ringhet och armodman til och med bör ha en slags vörd­nad. Har du nånsin hört något besatta­re? Och bör du väl undra därpå, om ensådan karl blir kär i et Fabrikshjon?  AGATHA.  Nej jag undrar inte såmycke därpå; men at en man af min Hus­bondes värdighet. – – Herre Gud! Detgår mig så til sinnes. – Nej jag bör e­vigt förtiga en omständighet, som skulleförmycke oroa Nådifrun.  FRUN.  Hur? Agatha! Du förskräc­ker mig. – Et sådant Qvinfolk – et Fa­brikshjon – Ack, hvad jag är förnedrad!  AGATHA.  Har då Nådifrun aldrig,märkt någon ting?  FRUN.  Jo, jo men, gunås så visst;men jag har ej velat tro mina egna ö­gon. Hvarföre togs hon hit i huset? Hvar­före går hon så väl klädd framför det öf­riga packet vid Fabriken? Och hvarförespringer hon så ofta opp til min Mann?Tala vidare, Agatha, och lät mig få ve­ta, hur olycklig jag är!  AGATHA.  Jag vet just ingen tingså egentligt. Det är bara en soupçon,som kan ha sina små orsaker; och jag berför all ting i verlden, at Nådifrun intelåter Herrn märka det ringaste. I annatfall är jag förlorad för min öppenhjertig­het skull.  FRUN.  Nej, jag vil inte låta honommärka något. Men du måste lofva migtilbaka at yppa alt hvad du vet. Tystjag tycker mig höra någon komma där­ute i saln och jag går at kläda om mig.Kom med! (Hon går.)  AGATHA.  Jag kommer straxt efter,Nådifru, bara jag får söka opp Herraslinne, som ska i tvätten.FEMTE SCENEN.FABRIKÖREN. AGATHA.  FABRIKÖRN  (för sig sjelf då han kom­mer in och får se Agatha). Så för tusan!Är nu den inne igen. Om hon vore än­da åt afgrunden. (Går sedan til hänne medförstäld vänlighet och vil klappa hänne.)Hur är det med dig i dag, Agatha? Duser så trumpen ut.  AGATHA  (skjuter borrt hans hand).Jag är för gammal i huset, för at kunnaanses värdig sådana caresser. De höra tilen annan än mej.  FABRIKÖRN.  Hvilken annan?  AGATHA  (med flatt löje). Åh! Detvet Herrn bäst sjelf.  FABRIKÖRN.  Hvem då? Hvad me­nar du? Jag begriper dig inte.  AGATHA.  De höra til Jungfru Clara,Herr Cederbergs goda vän.  FABRIKÖRN,  (som glömmer sig i hastig­heten). Herr Cederbergs goda vän –  AGATHA  (tar opp näsduken och tor­kar sig i ögonen). Herrn vet inte at sät­ta värde på dem, som äro honom mästtilgifna. Jag ser, at jag måste borrt här­ifrån och jag ber genast om mit afsked.  FABRIKÖRN.  Nå, nå min kära A­gatha, inte så brottom heller. Men hvadmente du med de orden, at Clara är Ce­derbergs goda vän?  AGATHA.  Jag tycker, de äro såklara, at vidare förklaring inte behöfs;men jag skall bjuda til at vara tydligare.Hon tycker så mycke om Informatorn,som Herrn tycker om henne. Altjämtstämma de möte med hvarannan än häroch än där i Herrns rum.  FABRIKÖRN  (med häftighet). Hvadsäger du? Kan det vara möjligt? (Meramodereradt.) Nej du måtte skämta, A­gatha.  AGATHA.  Om Herrn vil ta det förskämt, så får det bli därvid; men utgån­gen torde visa, at jag talar alfvarsamt.Kommer inte endera af det Herrskapetborrt; så torde huset innan korrt bli väl­signadt med et nytt Fabriksämne. (Hongår).  FABRIKÖRN.  Hör vänta lite, Aga­tha! Får jag tala med dig några ord?  AGATHA.  Nej jag måste straxt gåtil Frun och jag har redan dröjt för länge.SJETTE SCENEN.Magister TROSELIUS. FABRIKÖRN.  TROSELIUS  (kommer in). Rolig goafton, min gunstige Herr Patron. Ber omförlåtelse, at jag inträder så dristeligen.  FABRIKRNFABRIKÖRN.  Välkommen, Herr Ma­gister. Det var längesedan jag hade denförmån at se Er. Hur mår Ni nu förtiden?  TROSELIUS.  Åh jo men, det går välann. Men det myckna tråket vid Skol­verket skämmer just borrt ens humeur;helst när man tänker därpå, at man haringen lön för all sin möda. Jag inträdersnart min lefnads femtiondeförsta och mi­na meriters femtiondefemte år och har in­te ännu varit så lycklig, at jag fått migen Rectorssyssla en gång.  FABRIKÖRN.  Hur går det ihop,Herr Magister? Et och femtio lefnadsåroch femtiofem meritår?  TROSELIUS.  Jo ser min gunstige HerrPatron; jag har tjent som både Vicariusoch Ordinarius hela tjugotvå och et halftår vid Skolverket. Och vi Ungdomenspublike Lärare räkna altid dubbla år. Omman efrersinnadeeftersinnade det myckna arbete, somvi nedlägge med Uplysningens utbredan­de; så borde man låta oss få räkna fyr­dubbla. Dagligen från morgonen ända tilaftonen skrika vi oss halsen hes och stam­pa vi oss foten trött. Täta örfilar ochhandplaggor utdelas hvar minut; men of­ta hjelper det inte. Ordspråket säger väl,at ris gör goda Barn; men jag har änte­ligen funnit, at Karbaser göra ännu bätt­re. Också brukar jag dessa så flitigt, atarmen vil stundom gå ur led; och tänkefter, min gunstige Herr Patron, hur myc­ket det kostar på at så forcera sig.  FABRIKÖREN  (leende). Nå jag kansäga, at Ni nu blifvit altför sträng. Intevar det så beskaffadt den tiden, då minaPojkar var hos Er i Pension.  TROSELIUS.  Ja, det var en annansak det. Med hederligt Folks Barn må­ste man bruka en helt olika method. Mendet här packets ungar – de äro så dummaoch gemena, at de borde piskas ända tilbenen.  FABRIKÖRN.  Nå har Ni inte skrif­vit något nytt sedan jag sist såg Er hosmig?  TROSELIUS.  Jo, jag har författat trelärda Afhandlingar: den första om det O­begripligas natur; den andra om Tomt­gubbars existence och den tredje om hän­delsen med Sanct Eskil, då han hängdeopp sin Calotte på solstrålarna.  FABRIKÖRN.  Tror Ni då verkeli­gen, at Tomtgubbar äro til?  TROSELIUS.  Ja, Gud bevars frånannat.  FABRIKÖRN.  Tror Ni också hän­delsen med Sanct Eskil?  TROSELIUS.  Det vore förskräckligteljest. Ehuru Catolskt det Miraklet är, såbör det likväl inte förkastas. Kan mandessutom tänka sig någon ting mer vac­kert och rörande, än en Calotte på sol­strålarna?  FABRIKÖREN.  Nå Ni ämnar välsnart bli Präst och Pastor med på en ochsamma gång. En Mann af er lärdom ochedra meriter borde visst kunna få et godtPastorat.  TROSELUSTROSELIUS.  Visst har jag tänkt påden saken; och den skall innan korrt gåför sig. Men jag tänker långt mer på nå­gon ting annat. Det är et föremål afstörsta vigt, ja aldeles et Clenodium förmin själ. All vidare tystnad med dennahemlighet skulle ligga som en sten påhjertat.  FABRIKÖRN.  Jag begriper redan he­la hemligheten och jag skall hjelpa Er atafvälta stenen. Ni tycker om min Do­ter. Jag är Er inte obenägen; ty våratänkesätt stämma i det mästa öfverens.Men två stå stora svårigheter möta. MinHustru vil ha til sin Måg en rik Gross­handlare eller en mycket förnäm Embets­man, och min Doter är galen i unga Of­ficerare. Imedlertid ska jag tänka på sa­ker; men i en ting måste Ni tjena migtilbaka och lofvar Ni det, Herr Magi­ster?  TROSELIUS  (utom sig af glädje).Hvad är det min Herr Patron kan ha atbefalla? Om någon möjlighet är och omdet ej strider mot mit samvete.  FABRIKÖRN.  Jag behöfver ej göralånga omsvep för at säga Er, hvari sakenbestår. Jag är också öfvertygad därom, atNi bäst kan uträtta den och jag litar på,at Ni ej missbrukar mit förtroende.  TROSELIUS.  Jag missbruka en så he­derlig Gynnares, min tilkommande HerrSvärfars förtroende? –  FABRIKÖRN.  Ni har hundra gån­ger sett den här Clara, som jag har nerei min Fabrik. Är det inte en skön Flic­ka? Kan man se henne så ofta, som jag,utan at bli aldeles betagen?  TROSELIUS.  Det håller jag för nä­stan omöjligt. Om den Flickan ägt fyra­tusen Riksdaler och Mamsell Regina ejbortröfvat mit hjerta; så vet jag, ej hvadjag hade gjort.  FABRIKÖRN.  Nå jag känner Erväl, Herr Magister och vet, at Ni, liksomjag, är öfver vissa fördomar. Ni eger där­jämte en talande tunga och ämnar ingå iet stånd, för hvilket Clara tycks ha myc­ken högaktning. Sök öfvertala henne där­til, at hon låter beqväma sig at bli lyck­lig. Det är ingen ting, som jag inte vilvåga för at vinna hennes tilgifvenhet.Men hon visar mig den största köld ochafslår sådana anbud, som en annan skulleemottaga med upräckta händer. Jag tror,at hon är kär i någon och det torde va­ra Monsjör Cederberg. Bjud nu til at ut­forska hennes tänkesätt och framför alt,om hon tycker om den karlen. Det serså hederligt ut, om en mann af ert kalloch fromma utseende talar i en annanssak.  TROSELIUS.  Åh, var det ingen tingannat, som min Patron vil at jag ska ut­rätta. Den Commissionen ska nog gå lättför sig? Det är ju dessutom en samvets­pligt at gå en oerfaren Ungdom med hel­sosamma råd til handa.  FABRIKÖRN.  Jag tror ej at den sa­ken blir så lätt; men min erkänsla skallsvara emot Ert bemödande. Hon lär kom­ma hit opp vid denna tiden. Jag ska gåut på en stund, då Ni kan hålla henneqvar för at tala med henne ensam.SJUNDE SCENEN.CLARA. FABRIKÖRN. TROSELIUS.  CLARA,  (som kommer in). Hvad be­faller Herr Fabrikörn.  FABRIKÖRN.  Vänta så länge här­oppe. Jag måste skynda ner i Magasinetoch jag kommer straxt tilbaka (går.)OTTONDE SCENEN.TROSELIUS. CLARA.  TROSELIUS.  Hur mår du mit vack­ra barn? Jag har inte sett dig på långtid.  CLARA.  Tämligen bra, Herr Magi­ster.  TROSELIUS.  Huru gammal kan duväl nu vara?  CLARA.  Jag fyller snart mit nitton­de år.  TROSELIUS.  Du är då förmodligenhemma i din Christendom och de stycken,som tilhöra hvar människa at känna, omden skall föra et rättskaffens lefverne.  CLARA.  Min kunskap i dem är klen.  TROSELIUS.  Huru kommer det til,mit kära barn, och öfvar du dig ej dag­ligen däri.  CLARA.  Jag har sällan eller aldrig tid.  TROSELIUS.  Tror du, at man är ur­sägtad därmed, at man skyller på sinknappa tid i et så högvigtigt ärende?  CLARA.  Jag tror, at man inte behöf­ver veta så mycket, för at vara dygdigoch lycklig. Gud ser mera til hjertat äntil kunskapen.  TROSELIUS  (runkar på hufvudet).Hvem har sagt dig det, at man ej be­höfver veta så mycket?  CLARA.  Det hörde jag af en he­derlig Prästman, hvars minne jag evigtskall välsigna.  TROSELIUS.  Huru hete den Präst­mannen?  CLARA.  Osander.  TROSELIUS.  Ja, det var en vackermann det – Han, som läste de nymodi­ga Theologerne: Jerusalem, Hermes ochBastholm.  CLARA.  Han må vara hurudan somhelst i Herr Magisterns ögon; men hanär vördnadsvärd i mina. Jag har hört myc­ket annat förståndigt Folk, och ibland demHerr Cederberg, yttra samma tankar.  TROSELIUS.  Ja så, du umgås ock­så med förståndigt Folk och du tar under­visningar i Religionsläran af Herr Ceder­berg. Du tycker således om Herr Ce­derberg.  CLARA.  Jag kan intet annat än vär­dera en karl, som med et så uplyst vettförenar et så ädelt hjerta.  TROSELIUS.  Och du dömer ocksåom vett och hjerta. Jag kan säga, det ärstarkt nog det. Men hvad tycker du omdin Husbonde? Sätter du inte lika såmycket värde på honom?  CLARA.  Det ges vissa frågor, HerrMagister, som man ej så noga kan svara på.  TROSELIUS.  Men vet du, at du haren rätt beskedlig Husbonde, hvars god­het du ej kan skatta nog högt. Han älskardig så mycket, så mycket, at det öfver­går alt dit begrepp.  CLARA.  Om han verkeligen älskademig, så gåfve han mig tilbaka min fri­het. Utan friheten är lifvet en olycka,och man gör ej den olycklig, som manälskar.  TROSELIUS.  Just däruti består hansmyckna kärlek, at han inte vil släppa digifrån sig. Han kan inte lefva en dag, in­te en time dig förutan. Han vil ingåmed dig i en förening, som – (hostar).Gud förlåte den hostan.  CLARA.  Det är just denna förening,för hvilken jag ryser –  TROSELIUS.  Men du är mej en rättbesynnerlig Flicka. Du ryser då för denstörsta lycka, som kan vederfaras en Qvin­na i din belägenhet. Du ryser för din up­höjelse från en träl til din Herres förtro­ligaste vän. Du ryser för åtnjutandet afalla de nöjen, som dit öga och hjertakunde begära. Men rys i det stället fördin motsträfvighet, ångra den och följmit råd! Jag har för dig et Fadershjerta:det brinner af kärlek til dit väl, och hvar­uti det består, måtte jag väl veta bättreän du sjelf. Ja, ångra din motsträfvighet,medan tid är och lät mig rycka dig somen brand ur elden.  CLARA.  Jag börjar rättnu tvifla där­på, at jag talar med Magister Troselius.En sådan Moral är just förvånande. HerrMagistern måtte vilja på skämt försökamig. Men skulle det mot all förmodanvara alfvar; så får jag lika alfvarsamtsvara, at jag aldrig kan ingå i sådanaförslager. Jag har hvarken luft eller modat bli en Ägtenskapsdjefvul: jag tänkerinte köpa min lycka på oskuldens och dyg­dens bekostnad.  TROSELIUS.  Är då kärleken til enälskande Nästa någon odygd, mit kärastebarn? –  CLARA.  At älskas af en Tyrann förat lida alt af hans nycker: at njuta allamöjliga nöjen påkostade af en Barbar,som röfvat medlen därtil af sit Folk, hvarsblod han suger, vore ingen sällhet förmig. Mit samvete skulle ej lämna mignågon ro, och jag dör förr i det djupasteelände, än jag andas et sådant lif.  TROSELIUS  (flat och bestört). Dugör mig rätt häpen mit barn. I det stäl­let at jag skulle lära dig hvad som ärrätt och nödvändigt för dit väl, står duhär och vil predika för mig. Men du vetej i din beklagansvärda okunnighet, atgöra skilnad mellan samvete och samve­te. Mit är rätsligen uplyst: dit är vill­sefarande och förmörkadt.  CLARA.  Ehuru vilsefarande mit sam­vete må vara, så följer jag likafullt dessföreskrift; och jag vil ej byta borrt detmot Herr Magisterns.  TROSELIUS.  Du fortfar således idin motsträfvighet: du störtar dig med be­rådt mod i förderfvet. –  CLARA,  (som går ifrån honom). Ja,Herr Magister, jag fortfar. Olyckan blirmin egen. (Fabrikörn kommer in i detsamma.)NIONDE SCENEN.FABRIKÖRN. TROSELIUS.  FABRIKÖRN.  Nå, Herr Magister,hur gick det?  TROSELIUS.  Ej så aldeles bra fördenna gången. Men tålamod! tålamod!min Herr Patron, och Ni skall nog vin­na er åstundan.  FABRIKÖRN.  Jag sa Er ju det förut,at det inte skulle gå så lätt, som Ni trod­de; men hvad svarte hon på, ert förslag?  TROSELIUS.  Jag måste tilstå, at detär en rätt näsvis Flicka. Hon står och tiloch med ger moraler. Hon pratar omdygd, om samvete och Gud vet inte althvad; liksom jag inte skulle känna altdet där oändeligen bättre än hon – Jag,som är Philosophiæ-Magister och Theolo­giæ-Licenciat, som disputerat i Moralenmed största heder och lärt Moralen åt an­dra i mera än tjugu år.  FABRIKÖRN.  Nå hvad svar gaf hon,Herr Magister? Jag brinner af längtan atfå höra det.  TROSELIUS.  Hon svarte, at hon ejville bli en Ägtenskapsdjefvul, at hon ejville köpa sin lycka på bekostnaden afsin oskuld och dygd. Men jag vil intege et runstycke för hennes dygd. Och ärdet inte den största dygd at söka sin up­komst här i verlden, hälst när det kanske med ä anäran?  FABRIKÖRN.  Sökte Ni utröna, omhon hade någon böjelse för Cederberg?  TROSELIUS.  Det kunde jag intekomma under fund med. Men jag gjor­de en annan uptäckt, som bör gå minPatron långt mera til sinnes, jag ryserför at tala därom. Ni närer en hugg­orm i er barm och denne huggormen ärjust Informatorn. Det är inte nog därmed,at han sjelf är utan all Religion; han gåräfven och sprider ut bland husfolket sinahögst förderfliga grundsatser. Clara är re­dan smittad af dem och Gud vet, hurudet står til med edra barn.  FABRIKÖRN.  Är Karn en Fritänka­re? ger han skadliga principer åt minabarn? straxt ska han då ur huset. Detvar rätt väl at Ni underrättade mig där­om. Jag vil genast tala med Junkern.Gå nu in på en stund til min hustru ochprata med henne lite och var sedan godoch bli qvar hos mig til afton.  TROSELIUS.  Tackar vördsamligen,min Herr Patron. Jag går hälst, om migtillåtes, ner i Trägården, för at öfverläg­ga med mig sjelf om mit nästkommandesamtal med Clara. Imedlertid ber jag förall ting i verlden at Cederberg inte fårveta, at jag sagt något.  FABRIKÖRN.  Åh nej, därom kanNi vara öfvertygad. (Troselius går ochCederberg kommer in i detsamma.)TIONDE SCENEN.FABRIKÖRN. CEDERBERG.  FABRIKÖRN.  Det var rätt bra atNi kom in, min Herre. Jag ska säga Er,at om Ni vil göra mig en tjenst, så up­hör Ni med Er Information från dennadagen.  CEDERBERG.  Altför gärna, min Her­re. Därmed är jag rätt nögd, och jagkom just ned i den afsigten at säga Herrndetsamma. Men tillåt mig också at få ve­ta genom hvad förbrytelse jag förorsakatert missnöje.  FABRIKÖRN.  Läser Ni Christendo­men med mina gossar?  CEDERBERG.  Hur kommer Herrnpå den frågan?  FABRIKÖRN.  Såsom Far eger jagfullkomlig rättighet at få veta hvad mi­na barn få lära. Men utomdess har jagmina andra skäl.  CEDERBERG.  Herrn vet ju, at jagutfäst mig at läsa Christendomen två gån­ger i veckan. Denna förbindelse har jagaldrig uraktlåtit. Barnen kunna sjelfvavittna därom.  FABRIKÖRN.  Ja, ja, det kan väl såvara: men ger Ni dem sådana principer,som egnar rättskaffens Människor och Med­borgare? Jag hörde häromdagen berät­tas, at Ni skall ha ogudagtiga grundsat­ser: och en sådan Informator vil jag in­te ha.  CEDERBERG.  Efter Ni tvingar migat vara uprigtig på Er bekostnad, så skalljag säga Er tilbaka, at Ni är lika så o­kunnig i Er Religion, som Ni eländigt öf­var den. Men altid hör man Religion ochdygd och mänsklighet och medborglighetsväfva på edra läppar. Vågar Ni talaom dessa heliga ting, hvilka Ni ständigtgäckar med ert upförande? –  FABRIKÖRN.  Hvad är det Ni sä­ger, karl?  CEDERBERG  (fortfar). Betänk, hurNi plågar ert Fabriksfolk som slafvar iBarbariets träldom, för at underhålla erskamlösa yppighet. De gå i de ohyggli­gaste slarfvor och se ut som lefvande vål­nader, då er Famille går i siden och li­non med vällustens hull och färg. Dedö en långsam död under hunger ochtörst och alt slags lidande, då Ni sittervid et kungligt bord, som ofta vil dignaunder de kräsligaste rätter. –  FABRIKÖRN.  Nej nu kan jag inteuthärda längre –  CEDERBEG  (fortfar). Fångars ödeär drägligt och Tiggares är nästan lyck­saligt, då man jämför det med ert Folks:ty Tiggarne äro åtminstone frie, där degå i deras föragtade armod och de förtje­na ofta mer om dagen, utan at göra detringaste arbete, än Fabrikshjonen med sex­ton timars träldom. Och när jag undan­tar lifstidsarrestanter; så ha ej de öfrigeFångarne så bedröfliga utsigter för fram­tiden. De återfå deras frihet efter en län­gre eller korrtare tid, då de fläste af ertolyckliga Folk äro sålde åt Er, som åtSatan. –  FABRIKÖRN  (ursinnig). Tig, sägerjag dej, karl!  CEDERBERG  (fortfar). Jag vil ej ta­la om alla de brott, som deras eländetvingar dem at begå och alla de nya rys­liga eländen, i hvilka dessa brotten stör­ta dem –  FABRIKÖRN.  Ska jag inte få karlnat hålla munnen? –  CEDERBERG  (fortfar ännu). Se den­na sköna och dygdiga Flicka, som Ni dag­ligen så grymt förföljer; ehuru ert sättat plåga henne är af en helt annan natur.Alla hennes behagligheters magt kan ejförmå Ert tigerhjerta til mildhet. Hen­nes själ förtärs af sorg, hennes ögon mörk­na af tårar. Det är en Ängel invräkt iet helfvete.  FABRIKÖRN  (utom sig af raseri). Gåför tusan, karl! Eljest ska jag snart hjel­på dej på dören.  CEDERBERG.  Jag går väl utan eråtgärd; men jag skall ej skiljas ensam frånert hus. Nej rofvet, som Ni ämnadesönderslita, skall ryckas ur edra klor,er kärlek til den ädla Flickan är så ne­drig och grym, som hela er själ. Nej,hon skall ej ha en Cannibal til sin Älska­re (han går.)ELFTE SCENEN.FABRIKÖRN. REDLIG.  FABRIKÖRN  (går i dören och ropaRedlig in). Redlig!  REDLIG,  (som inkommer). Hvad be­faller Herrn?  FABRIKÖRN.  Gå straxt och be Cla­ra komma opp, gå tillika opp til HerrCederberg och be honom vara god ochkomma ner til afton. Säg, at jag väntarhit Capten Liljedal, som nyss hemkommitfrån sina resor. Jag vet, at Cederbergtycker mycke om hans sällskap.  REDLIG.  Nå nu lär väl Herr Patrontänka släppa den lilla vackra Clara på frifot. Ack, det vore en himmelriksgär­ning. Herrn ser så uprörd ut. Kanskedet öfriga Folket också blir fritt elleråtminstone får någon tilökning på derasdagspenning.  FABRIKÖRN.  Stå inte här och för­arga mej, din skurk; utan gör bara straxt,hvad jag befaller.  REDLIG.  Ja, Gubevars! på ögnablic­ket. Kanske det til och med blir bröllop iqväll. Ja sämre Flicka kunde Herr Ceder­berg få, ehuru bra Karl han är (går.)TOLFTE SCENEN.  FABRIKÖRN  (ensam). På detta sam­tal med Clara beror nu mit beslut ochhennes öde. Min kärlek har länge nogvarit försmådd och jag tål ej at den län­gre gäckas. Hon måste samtycka til minåstundan eller ock bli den uslaste af minaslafvar. Men den Cederberg – han ärmej farlig och han har ju redan hotat atta henne med våld ur mit hus. Jag bor­de ej ha vist borrt honom med sådan hård­het. Men hvem hade kunnat fördra hanstal. Sjelfva Sagtmodet skulle ha blifvitupretadt. Kanske han nu ändrar sit be­slut, sedan han funnit, at jag sansatmig. Men hända, hvad som hända må.Flickan skall jag behålla, för at vinna hen­nes gunst eller plåga henne. Domstolenhar jag på min sida, om hon vågar rym­ma, och hvarken skall den trotsiga kar­len eller hvem det vara må kunna emot­stå en sådan mann, som jag.TRETTONDE SCENEN.FABRIKÖRN. CLARA.  FABRIKÖRN  (til Clara, som kommerin). Nå min Clara lilla, jag hör du harvarit ovanligt flitig i denna vecka. Mendu skall slippa at arbeta mer, om du vilvara beskedlig i alt annat.  CLARA.  Jag tror inte, at Herrn harnågon orsak at förebrå mig för obesked­lighet. Jag hade kanske mera skäl at fö­rebrå Hern för omänsklighet. Men enstackars värnlös Flicka får låf at tåla alt.  FABRIKÖRN.  Vet du, hvad jag kun­de göra dig för det at du altid talar såsturskt?  CLARA.  Nej; men hvad jag medvisshet vet, är, at mit lidande här redanär så stort, at jag inte kan bli mer o­lycklig.  FABRIKÖRN.  Jag vil tvärtom göradig lycklig, men du arbetar sjelf däremot.Jag vil inte allenast släppa dig härifrån;jag vil också hyra rum åt dig och bestådig et hederligt underhåll. Du skall booch lefva som en Fröken. Med et ord,du skall ha öfverflöd på alt, som kanförnöja en dödligs sinnen.  CLARA.  Men lida brist på en ting,som endast kan förnöja hjertat.  FABRIKÖRN.  Hvad kunde det dåvara?  CLARA.  Brist på tilfridställelse medmig sjelf. Om jag vore nog äreförgätenat emottaga et sådant anbud; så skulleångren evigt förfölja mig. Och jag väl­jer heldre Herrns förföljelse, ehuru grymden är.  FABRIKÖRN.  Men du är den be­synnerligaste Flicka. Kallar du det för­följa, då man vil öfverhopa dig med allmöjlig godhet? Och hvaröfver skulle dubehöfva ångra dig?  CLARA.  Öfver förlusten af min o­skuld, som jag skattar långt mera än mitlif, öfver min nedrighet mot Herrns Fru,som älskar sin mann så högt, öfver mintrolöshet mot en hederlig karl, som jagsvurit en evig kärlek. Er grymma ochenträgna Passion, som af intet afslagblifvit tröttad, tvingar ur mit hjerta den­na hemlighet.  FABRIKÖRN  (med häftighet). Du äl­skar då en annan och hvem?  CLARA.  Därpå svarar jag inte.  FABRIKÖRN.  Jag skall nog tvingadig därtil.  CLARA  (med deciderad blick och ton).Omöjligt, Herre, omöjligt.  FABRIKÖRN.  Det är förmodligenCederberg. Den karlen skall jag förföljai det yttersta.  CLARA.  Om viljan tror jag Herrnnog; men förmågan torde felas. Han frug­tar inte för Herrns förföljelse.  FABRIKÖRN.  Och du skall hvartögnablick få röna, hvad min hämd för­mår.  CLARA.  Herrns hämd kan ej varagrufligare än Herrns kärlek.  FABRIKÖRN.  Jag skall göra dit lifså bittert, at du skall sucka efter döden.  CLARA.  Det har jag redan gjort;men jag skull kanske ge mig honom sjelf,om jag kunde förmås til den lågheten atöfverlämna mig åt er kärlek. (Hon ut­brister i den häftigaste gråt, då Fabrikörnvil omfamna och trösta henne.) Lät mig fågå, Tyran, och plåga mig i alt annat,blott jag slipper at marteras af er åsyn.  FABRIKÖRN.  Ack! Clara, du sön­dersliter mit hjerta. Jag har aldrig känten sådan ömhet.  CLARA  (som vil slita sig ur hans ar­mar) Släpp mig, Barbar, släpp mig.  FABRIKÖRN.  Se mina tårar, Clara!Dessa ögon äro ej vane at gråta.  CLARA.  Ni har länge nog utprässatmina.  FABRIKÖRN  (fattar i hennes hand ochkysser den med häftighet). Du kan då ejälska mig tilbaka. Ack! säg, jag ber änen gång.  CLARA.  Nej, Barbar, aldrig; släppmig!  FABRIKÖRN  (faller på knä och räc­ker henne en dukat-börs). Döm af mindjupa förnedring, hur högt jag älskar dig,Clara. Tag denna skänk! tag mit lif!  CLARA.  Olyckliga! hvarföre så för­nedra er? För Guds skull, stig opp! detkommer någon.FJORTONDE SCENEN.Fru GRÅSTEN. CLARA. FABRI­KÖRN.  FRUN  (kommer inrusande). Ah! Ne­driga själar.  CLARA  (skyndar sin väg). Gud! Jagär förlorad.  FABRIKÖRN  (vänder sig borrt). Hvarskall jag dölja mig för den Plågo-andan?(Rideaun faller.)Slut på första Acten.ANDRA ACTEN.Theatren föreställer Fabrikörns Trä­gård.FÖRSTA SCENEN.FRUN. AGATHA.  FRUN.  Ja nu sannar jag dina ord,Agatha. Jag har sett dem med egna ö­gon. Håren resa sig på mit hufvud, närjag tänker på, i hvad ställning jag fanndem. Min mann gråtande, på knä, kyssaen Spinnerskas hand – och säga: döm,hur högt jag älskar dig! Henne blek ochdarrande be honom stiga opp – Ack!Hvilken förnedring utan like för mig, förhonom och hela huset! Ängslan och ra­seri vil qväfva mina ord. Med hvad hämdskall jag börja eller sluta? Hur har jagkunnat vara så blind, så grufligt blind påhela två åren? Men den trolösa, dennedriga karlen har så väl förstått at mas­quera sig. –  AGATHA.  Ja, det är aldeles för­skräckligt. Men Guskelof, at Nådifrunfått erfara, at jag inte far med osanning.Nu ha de förrådt sig sjelfva.  FRUN.  Ja, den nedriga karlen ochdet oförskämda stycket – Hon måste straxtborrt ur huset. Jag skulle få rent af slag,om jag nånsin såg henne mer, och jagkan få Convulsioner, bara jag tänker påhenne.  AGATHA.  Jag tycker, at man intenog kan straffa henne –  FRUN.  Men hvad hämd skall jag dåta på min mann, den äreförgätna själen?Jo, han blir nog straffad genom frånva­relsen af sit gemena föremål. Säg imed­lertid til, at jag inte kommer ner til sou­péen. Jag mår altför illa. Men se där harman den förargliga Skolfuksen. Lät ossskynda härifrån.ANDRA SCENEN.TROSELIUS. FRUN. AGATHA.  TROSELIUS,  (som går dem til mötes).Vördsammaste tjenare, min höggunstigaFru Patronessa.  FRUN  (med tvär mine). Go afton, minkära Magister. Hur står det til med ernu för tiden?  TROSELIUS.  Nog mår jag väl tilkroppen; men själen, själen, den är rättsjuk.  FRUN.  Nå, hvad är det då, som fe­las henne?  TROSELIUS.  Ack! Jag dristar migej at nämna därom, aldraminst mellan fle­ra än fyra ögon. Tordes jag be, minJungfru Agatha, at hon träder litet afsi­des på några ögnablick. Jag har et hög­vigtigt förtroende at göra hennes äradeFru Matmor.  AGATHA  (med arg mine). Alt förgärna, min Herre (hon går).TREDJE SCENEN.FRUN. TROSELIUS.  FRUN.  Hvad är det för slags förtro­ende, som Ni kan ha at göra mig?  TROSELIUS.  Höggunstiga Fru Patro­nessa, mit hjerta är så brinnande i mig.Det brinner för er – Så i Guds namnnu kommer den stygga hostan igen.  FRUN  (förargad). Hvad menar Nimed sådant tal? Jag tror at Ni blitt al­deles förryckt.  TROSELIUS.  Min nådgunstiga, bli in­te ogunstig! Det brinner inte för Er, u­tan för er älskeliga Doter, den dygderikaMamsell Regina.  FRUN.  Faller det Er in at skämta?eller är Ni inte verkeligen galn?  TROSELIUS.  Jag är för hederlig förat vara galn och för gammal för at ståoch raillera, i synnerhet med en så hög­vördig Fru, som min gunstbevågna Patro­nessa är.  FRUN.  Ni är också för gammal förat gifta er med et Fruntimer, hvars Far­far Ni kunde vara.  TROSELIUS.  Så mycket bättre, minFru Patronessa. Den Qvinnan prisas julycksalig, som får i sin mann en Far. Dåär ju den dubbelt lycksaligare, som får ihonom en Farfar.  FRUN.  Altid talar Ni opp åt väg­garna. Och hvad tilgångar har Ni at fö­da en Hustru med?  TROSELIUS.  Tilgångarna utser nogFörsynen. Jag drömde i natt en dröm,som var rätt märkvärdig i sit slag. Denbetyder helt visst något godt. Ur golf­vet sträcktes en hand, i hvilken jag såget papper, hvarpå Numrorne 3, 7, 17,51 och 55 stodo skrefne. Från taket hör­des en röst, som sade med tydliga ord:höglärde och vidtberömde Herr Magister!Tag dessa Numror til nästa dragning; ochNi ska få ut dem allesamman. Sker detlikväl inte straxt; så haf tålamod ochspela på dem altjämt! Lyckan skall än­teligen gynna Er.  FRUN.  Jag gratulerar er til vinsten.Speculationen är just förträfflig. Men enting ska jag säga er helt alfvarsamt, jagvil aldrig ha en Magister til mann åt minDoter.  TROSELIUS.  Konungar och stora Po­tentater ha varit både Magistrar och Skol­mästare. At förtiga flera andra exempel,vil jag blott nämna, den stora Envålds­herren Dionysius –  FRUN  (utom sig af förargelse). OmNi också härstammade i rät nedstigandelinea från den stora Envåldsherrn; så to­ge jag er ändå inte til måg. Farväl! Jagmåste gå opp; ty jag mår ganska illa(hon går).  TROSELIUS  (med tvungen contenance).Vördsammaste tjenare, min Fru Patronessa.FJERDE SCENEN.  TROSELIUS  (ensam). Nå, jag kansäga, det är bra skamlöst, at så affärda enlärd mann, när han gör det hedersamma­ste anbud. Hon vil inte ha en Magistertil måg; men hon vet inte – det högfär­diga stycket, hvad högd och djup af vis­dom en sådan titel innebär. Nej, tackavil jag hennes mann. Han är af helt an­dra tänkesätt och hon får väl låf at dan­sa efter hans pipa. Dotren ska jag nogha, och hvad blir det inte för en hjertin­nerlig frögd at få räkna och räkna om con­tanterna, sedan jag utbekommit min kärahustrus morgongåfva? Ej längesedan kröntaf Apollo, har jag vunnit den största ära.Nu återstår at krönt af Hymen, jag vin­ner en lika stor lycka. Ja, jag ser redani andanom min Regina, som går mig le­ende til mötes med et Ymnoghetshorn ihvar hand och jag emottar denna kostba­ra skänk med en obeskriflig glädje. Honkommer också verkligen där borrta. Nå,gör nu din sak bra, Troselius.FEMTE SCENEN.Mamsell REGINA. TROSELIUS.  TROSELIUS  (til Mamselln, som går le­ende och läser på et papper). Vördsamma­ste tjenare, min täcka Mamsell.  REGINA.  Ödmjuka tjenarina, HerrMagister.  TROSELIUS.  Hvad är det för enLecture, som så kan roa, om jag får va­ra dristig och fråga?  REGINA.  Det är Kärlesversar frånSekter Visp. (Med små- satyriskt löje). Skrif­ver Herr Magistern också sådana?  TROSELIUS.  Jag läser inte en gångsvensk Vers, åtminstone af det nymodigaslaget. Det är ingen kärna i den. Nej,tacka vil jag de gamla Poёterna, somskrifvit på de döda språken.  REGINA.  Dem lär Herr Magisternkänna på sina fingrar.  TROSELIUS.  Skulle jag inte göradet, min täcka Mamsell? Redan då jaggick i Skolen, höll jag en Oration på La­tin. Då jag satt på Gymnasium, skref jagVers på Gräkiska och då jag låg vid A­cademien öfvade jag mig i at tala Hebrai­ska. Dessutom var jag en så stor Candidat­ryttare, at alla Studerande skydde för mig,bara de sågo mig på långt håll.  REGINA.  Herr Magistern gick i Sko­len, satt på Gymnasium och låg vid Aca­demien. Ja, det var just i sin naturligaordning. Ty man sätter sig gärna sedanman gått och man lägger sig sedan mantröttnat at sitta. Men huru kunde HerrMagistern ligga och tillika öfva sig i ri­dande? Eller hvad betyder det besynner­liga ordet Candidatryttare?  TROSELIUS.  Lilla skalk! Så ska honockså raillera med sin gamla Informator.Jag red inte physice och proprie utan lo­gice och metaphorice, förstår Mamsell.Jag hårdrog och red på ord. Ja, jag varså perfect i disputerande, at jag kundevederlägga det jag sjelf bevisat.  REGINA.  Det fordras inte lite ge­nie för at komma ut med sådant.  TROSELIUS.  Ja, jag vann inte hel­ler lite bifall. I synnerhet inlade jag storära med min Disputation pro Exercitio,som handlade om Tiden, och min Disputa­tion pro Gradu, som handlade om Evig­heten.  REGINA.  Herr Magistern lär då kän­na helt noga, hur det går til i evigheten.  TROSELIUS.  Så mycket som behöfs,min täcka Mamsell. Fast jag inte vet nå­got därom specialiter; så vet jag så myc­ket mer generaliter. Men det var inteom den tilkommande Evigheten, utan omden förbigångna, som jag disputerade. Jagbeskref, huru alt var beskaffadt, innan än­nu någon ting var til och därpå höll jaget Disputationscalas, där –  REGINA.  Herrarne förmodligen glöm­de både tid och evighet.  TROSELIUS.  Ja, nästan så, min täc­ka Mamsell. Under Calaset kom jag istark disput med flera af mina nya bröder,angående Kroppars exsistence. Jag påstodat alt hvad man ser, är inte annat än ba­ra synvilla eller erscheinung, som Kantbehagat kalla det. De andre åter påsto­do ifrigt, at alt måste vara sådant, somdet ser ut. Men än i dag är jag kär imin sats.  REGINA.  Ja så, Herr Magister. Dåär Ni någon ting helt annat i er sjelf, änhvad Ni syns vara för mina ögon. Jagär också någon ting helt annat i mig sjelf,än det jag syns vara för edra.  TROSELIUS.  Aldeles riktigt, min sö­ta Mamsell Ni har just et genomträn­gande förstånd och Ni är en synvilla afskönaste art; ja, en den dråpligaste er­scheinung i naturen.  REGINA.  Nå à propos om synvillor,Herr Magister, och i synnerhet om sådanasynvillor, som likna Fruntimmer – skulledet inte vara möjligt, i anledning af erFavoritsats, at jag är en sjutti-års Gumma,fast jag ser ut som en sjutton-års Flicka?  TROSELIUS.  Nej, min täckaste Ros.När jag rätt beskådar Er; så vil all minPhilosophie försvinna. Jag börjar tro, atkroppar verkligen äro, hvad de synasvara för mina ögon. Ja, jag blir så för­tjust i kroppar (närmar sig til henne, dåhon drar sig leende tilbaka) och känner ensådan dragningskraft til dem, at jag alde­ler glömmer, mig sjelf. Ack allsmägtigaMamsell! som så kan segra öfver all vis­domens styrka.  REGINA.  Nå raillerie à part, huru­dan vore väl den Hustru och Sysla, somHerr Magistern helst skulle önska sig? Tyc­ker Herr Magistern mycke om Stan ochFruntimer, som älska stasslefnan?  TROSELIUS.  Et indrägtigt Pastoratoch en Qvinna af ärbart upförande är detjag näst himmelen önskar mig. Och denvackra ärbarhetsdygden har jag ju söktinplanta hos Er. Denna min Hustru börälska mig så högt, at hon ej en gång snig­lar på Adjuncten. Hon bör flitigt läsaQvinnospegeln, ständigt hålla Pigorna itukt, brygga et välsmakande Öl och öfvaalla Christeliga dygder. Et Fruntimer, somtycker om stasslefnan, skyr jag för somför pesten. – Den herliga naturen på Lan­det och det förtroliga sällskap man där e­ger, fägna mig aldramäst. Huru hugne­ligt är det inte för en Pastot at vandrakring sin afvelsgård, bland grisar, kalfvaroch får, som bland de såtaste vänner!Huru nöjsamt at sitta vid et bord, där allGuds välsignelse öfverflödar och tala –  REGINA.  Om måttlighet, om gif­mildhet och försakelse af denna verldensgoda.  TROSELIUS.  Ja hvarföre inte det,min täcka Mamsell. Ofs Lärare tilhör e­gentligen at tala. Bara alt annat Folkgör därefter; så är all ting i sin ordningoch det står rätt väl til i landena.  REGINA.  Jag hör på alla omständig­heter, at Herr Magistern inte får et Stass­fruntimer til hustru. Lycka til en go är­lig Rusthållardoter. Men imellertid harjag så fördjupat mig i discoursen, at jagglömt gå opp til söta Mor. Herr Magi­stern gör kanske sällskap med.  TROSELIUS  (bestört och flat). Tac­kar vördsamligen, min täcka Mamsell (degå borrt).SJETTE SCENEN.  REDLIG,  (som kommer fram ur en aftvärgångarna). Jag tilstår, at jag just ären Herre, när jag jämför mig med detarma Fabriksfolket. En del af dem fårknapt så mycket i dagspenning, som detbestås åt de värsta missgärningsmän. Ock­så bli de flästa af dem skälmar och miss­dådare. Den lilla frihet, som lämnas dem,nyttja de för at tigga och stjäla och su­pa borrt känslan af deras elände. Och dåfå desse raglande benrangel et ännu hisk­ligare utseende. Några göra just brottmed flit, för at bli flyttade ur Fabriker­na i Arresterna, för at andas frisk luft påSchavotterna och känna omväxling af plå­gor på Pålen. Ja, min Husbonde är såbarbarisk, at han just kunde passa til enBödelsknekt. Och hans kära Hustru – denugglan, är hon inte lika så grym? Hvadhar den lilla beskedliga Clara kunnat görahenne emot? Stackars oskyldiga flicka!Om du visste dit öde. Men hur ska jagnu kunna få rätt på henne och tala medhenne, så at ingen blir varse det. Tyst!Jag tror, at hon går där borrta (Clarapresenterar sig i fonden och de gå hvaran­nan bägge til mötes).SJUNDE SCENEN.REDLIG. CLARA.  REDLIG.  Ack, det var lyckligt, atjag fick råka Er, Clara!  CLARA.  Jag är lika glad däröfver.Men Ni ser så bestört ut, Redlig. Är detnågon ny olycka Ni har at förkunna mig?Jag väntar all slags grymhet af mit Hus­bondfolk.  REDLIG.  Herrn tycks ha blifvit för­ändrad; men Frun är i högsta grad för­bittrad och af hvad skäl, vet jag ej egent­ligen. Hon vil inte allenst ha Er borrt,utan också låta sätta Er på det ställe, därhennes förtrogna Agatha förtjenar at sit­ta. Det är just den gemena själen, somupretat henne så mycket. Hon tycker omsin Husbondes pengar och om Informa­torns person och hon tror förmodligen atNi är henne til hinders både i det enaoch det andra.  CLARA.  Men hvad anledning harjag kunnat ge henne til denna misstanka?Fabrikörn har jag altid bemött med köld:Herr Cederberg har jag visat den aktning,som hans hederliga upförande förtjenar;men aldrig någon ting mer.  REDLIG.  Ja, det vil jag också tro;men en sådan människa, som hon, dömeralla efter sig. Den oskyldigaste omstän­dighet, et förtroligt samtal, et enda gladtoch godt ögnakast uttyder hon til detvärsta.  CLARA.  Men säg mig, hvad utvägskall jag taga? Intet medel tycks vara öf­rigt til min räddning. Rymma vågar jagej; man skulle snart få rätt på mig. Atåter bli qvar i huset och blottställa migför Fruns arghet är ju lika så äfventyr­ligt.  REDLIG.  Ja, beklagansvärda Clara,Ni står just mellan två eldar. Jag trorlikväl, det är rådligast at Ni blir qvar.Fruns ondska torde stillas, innan man trordet: Herrn torde bevekas til mera mänsk­lighet och en gladare utsigt för er fram­tid kan snart mot all förmodan yppa sig.  CLARA.  Ja, jag vil lyda ert råd,på det at min oskulds förföljare ej måt­te få den ringaste anledning at finna mitupförande brottsligt. De må hämnas påhvad sätt som hälst, de må gerna ta etlif, som jag hatar; men deras grymhetskall ej beröfva mig min dygd och et o­befläckadt samvetes vittnesbörd.  REDLIG.  Ack, Ni gör mig så gladpå edra vägnar, at tårarna stå mig i ögo­nen. Min Gud, om många bland oss kar­lar kunde taga sådana beslut! Jag önskarer ståndagtighet lycka och svär vid själoch salighet at tjena Er i alt hvad jagkan (han går).OTTONDE SCENEN.CEDERBERG. CLARA.  CEDERBERG  (som kommer ur en boc­cage). Ja, sköna, ädla Flicka, Ni har gjortmig lika så glad och jag rodnar för deflästa at mit kön, då jag hör sådana tän­kesätt af en Qvinna. Men Redligs för­slag at bli qvar kan jag likafullt integilla. Nej, fly långt borrt från et hus,där Ni antingen måste förlora er oskuldeller ock evigt plågas af en Barbar, somkänner inga andra lagar för sit upförande,än sina otyglade passioner. Fly! och jagskall svara för resten. Om han nånsinvågar förfölja Er, skall jag inför Domarenbli er försvarare.  CLARA.  Men, min Gud! hvart skul­le jag fly – utan anhöriga, utan vän­ner och bekanta?  CEDERBERG.  Ni skall finna en fri­stad hos en min slägting. Hon är dygdiglika som Ni och den lidande Oskuldensvän. Jag tänker också lämna detta olycks­hus, hvars egare blir mig med hvar dagmera odräglig.  CLARA.  Jag rörs til den lifligaste er­känsla af ert ädelmodiga anbud och jagär långt ifrån at misstänka er afsigt. Menvärdes eftersinna, min Herre, hvad fol­ket skulle döma om en flicka, som rymtfrån det ställe Ni sjelf lämnat, för at bohos en af edra slägtingar. Ännu har ejFabriken så förnedrat mig, at jag kanglömma, hvad jag är skyldig Ryktet. MitKön beror så mycket däraf; och denQvinnan är ej rätt dygdig, som ej så vidtdet står i hennes magt söker bibehålladygdens anseende.  CEDERBERG.  Edra granlaga och äd­la tänkesätt förtjusa mig äfven så högt,som er skönhet. Men man bör ej så fä­sta sig vid Ryktet, at man glömmer sin e­gen sällhet och värdet af et godt samve­tes vittnesbörd. Här blottställer Ni judagligen er dygd, för at bibehålla dyg­dens anseende, och Ni betänker ej –förlåt min upriktighet! – at äfven denhjeltemodigaste dygd ej altid håller prof­vet mot tiden. Jag har ju sagt Er, atjag svarar för alt. Mit upförande skallrättfärdiga oss bägge och hvad Lättsinnig­heten eller Nedrigheten dömer, bör in­gen klok fråga efter.  CLARA.  Ack! hur gerna jag villefölja ert råd; men –  CEDERBERG.  Hvad är det då, somhindrar Er; ack säg! Fruktar Ni det min­sta af mig? Är Ni mindre trygg i dethus, där Medlidandet och Vänskapen skallomfamna Er; än där Listen och Hatet ochHämden och den lastfulla Kärleken förföl­ja Er?  CLARA.  Nej, tro mig ej vara nogbrottslig, at våga frukta något af Er;men –  CEDERBERG.  Jag älskar Er äfven,Clara; men ej på det nedriga sätt, somdenne Oskuldens tyrann. Min kärlek ärså ren som er själ. Förklara mig nu til­baka, om Ni känner någon ömhet förmig. Förklara mig det, jag ber, medsamma förtjusande öppenhjertighet, somNi röjt i hela ert upförande. Mit hjertaskall känna en slags vällust i sjelfva afsla­get från er mun.  CLARA.  Om detta hjertat ej voreupfyldt af dens bild, som redan vågat sitlif för mig; skulle det ej tilhöra nå­gon annan än Er. Jag har funnit så myc­ket älskvärdt i er caracter, jag har blifvitså förädlad i ert umgänge, Ni har så of­ta talt til mit försvar och tröstat mig imin olycka – Hvad erkänsla är jag Ericke skyldig för så mycket medlidande ochädelmod! –  CEDERBERG  (tårögd med häftighet).Erkänsla! tala ej därom. Jag har redanfått för mycken i ert umgänge.  CLARA  (innerligt rörd). Hvad? Jagser edra tårar; och de utprässa mina.Jag ville kunna dela min kärlek imellanmin Albert och Er; men et redan älskan­de hjerta kan ej delas, utan at söndersli­tas. Jag ger Er alt, hvad jag förmår –den renaste och ädlaste vänskap (hon grå­ter på hans hand). Ja, blif min Vän! medförtjusning skall jag bli er.  CEDERBERG  (med Claras hand i sinhand och ögat i tårar mot himmelen och se­dan på henne). Nå nu kan jag oegennyt­tigt älska – älska, fast med evig försa­kelse. Mit hjerta känner sällhet i sjelfvasit qval. Clara, jag skall se Er här påjorden – jag skall se Er vid er Älskaressida – med samma rena blick, som enÄngel sin Vän vid Guds Thron.NIONDE SCENEN.AGATHA. CLARA. CEDERBERG.En OKÄND.  AGATHA,  (som presenterar med spotsktlöje en ung karl för Clara). Se här enung Herre, Mamsell Clara, som vil talamed er i förtroende. Förmodligen är detden tredje Älskarn i ordningen (hon för­svinner).  CLARA  (vil skynda mot honom; menär färdig at digna af vanmagt). Gud! hvadser jag? Min Albert! Ja, det är hansjelf. Men hans ansigte är förskräck­ligt – (Cederberg drar sig häpen undan).TIONDE SCENEN.ALBERT. CLARA.  ALBERT  (med halfqväfd röst til Cla­ra, som vil störta sig i hans armar). Nejhåll, min vän! Nej håll! Hvarföre dennaförställda ömhet? Ni har den ej af nödenmot mig. Jag älskar ej sådana kärleksbe­tygelser, som kunna delas med flera; ochjag finner, at min närvaro på detta rumbör förekomma Er rätt vidrig. (Han sli­ter sig ur hennes armar, kastar på henne enförtviflad blick och vänder sedan borrt an­sigtet.)  CLARA  (vil hålla honom fast). Al­bert! älskade Albert! har jag väntat digsådan tilbaka? Har min ömhet förtjentdetta bemötande? Albert! Albert! minVän! hvarföre flyr du mig? Vänd digom! Lät mig få se och tala med dig!Lät mig få trycka mig til dit hjerta! –  ALBERT  (med vildhet i sin blick).Tryck dig til en annans, Förräderska, ochlämna mig åt min förtviflan!  CLARA.  Min Gud! Nu begriperjag denna gåta. Den mannen, som nyssstod här, är ämnet för din misstanke.Ack, hvilken grym orättvisa gör du ejbåde honom och mig?  ALBERT  (med mildare ton). Nej lätmig endast få gå, at tröstlös gråta i minensamhet.  CLARA,  (som håller honom qvar). Jagsläpper dig ej, min Albert, förän jag fåttöfvertyga dig om din vilfarelse. Kastadin blick på mit ansigte; och finner du ejsanningen, där? (Han vänder sig förvirradom.) Se på dessa ögon, ur hvilka minatårar strömma; och ve dig! ve oss bägge!om dit hjerta längre kan hysa någonmisstanke.  ALBERT  (innerligt rörd). Ack! minälskade Clara, det vil ej hysa någon me­ra. Men förlåt; hvem var den ungemannen, med hvilken du stod och taltei en så uprörd förtrolighet?  CLARA.  Det är den mannen, minAlbert, åt hvilken jag skulle skänka mithjerta, om det ej redan tilhörde dig. –min oskulds ädelmodige Försvarare i det­ta förbannelsens näste, där än Listen ställtalla försåt för henne, än Våldet på detgrymmaste förföljt henne – den mannen,hvars hjerta jag sönderslitit, hvars tårarjag i dessa ögnablick utprässat, af trofastkärlek til dig.  ALBERT.  Ack! undra ej, at jag blefbestört. Hans behagliga utseende, denömhet, som röjde sig i edra ansigten, erförtroliga ställning, edra tårar – en min­dre öm älskare, än jag, hade kunnat för­skräckas af alt detta.  CLARA.  Nej, jag undrar inte därpåoch jag vil inte heller förtiga, at i enbelägenhet, så farlig för et hjerta, somden jag nyss var uti, vågade jag, åtmin­stone för et ögnablick, tveka om din tro­het och min pligt. Du hade ej skrifvitmig til på hela långa tiden. Jag tänkte:kanske han är död eller kanske han glömtsin fordna kärlek i en annan Älskarinnasarmar. Men jag tänkte straxt därefter så:man glömmer ej den så lätt, för hvilkenman vågat sit lif. Din bild, då du frälstemig ur vågorna, stod nu så liflig för sjä­len och mit hjerta svor dig å nyo en idöden trofast ömhet.  ALBERT.  Ack! Clara, Ängla-Flicka,dit hjerta är lika så skönt som dessa tju­sande ögon, ur hvilka dina tårar rinna.Förlåt, förgät mit fel! Det härrörde en­dast af kärlek. Förlåt och tryck dig tilmit bröst, som vil qväfvas af känslornasöfverflöd! Jag har återkommit med enansenlig förmögenhet: jag känner redanen del af dit lidande och din nedriga Her­res grymhet. Men du skall bli min i den­na afton. Jag skyndar nu borrt på någraögnablick och flyger åter til din befrielse.(De försvinna och Rideaun faller.)Slut på Andra Acten.TREDJE ACTEN.Theatern föreställer å nyo Kläds-Fabrikörns Förmak.FÖRSTA SCENEN.FABRIKÖRN. TROSELIUS. CEDER­BERG.  FABRIKÖRN,  (som söker dölja sin orounder masquen af en tvungen glättighet).Nå, hvad nytt i Tidningarna, mina Her­rar?  TROSELIUS.  De Politiska har jagej sett, och dem läser jag sällan elleraldrig. De handla mäst om de fördöm­da Fransoserna, som nu gripa så vidtomkring sig och förderfva vår upväxandeungdom med sina – – Jag törs inte näm­nat en gång. Men jag kom lyckligtvishäromdagen at få se Lärda Tidningen föri fjol. Den innehöll högvigtiga saker.  CEDERBERG.  Hvad kunde det va­ra, Herr Magister?  TROSELIUS.  Det är någon ting sådråpligt, at man aldrig hört sådant förut.Här har upträdt en Mann utan like, somgjort slut på alla Lärda tvister.  CEDERBERG.  Ja så, jag förstår, detär Kanten. Men jag tror, at han snarareökar än slutar dem. Han söker uplifvadet gamla fatala Grälet.  TROSELIUS.  Hvilket öfverdåd utangränsor at så tala om den djupsinnigastePhilosoph!  CEDERBERG.  Som sökt utgrunda detOutgrundliga och vederlägga på vänstrasidan i sin Bok, det han velat bevisa påden högra.  FABRIKÖRN  (med myndighet). Storsak i all slags Lärdom. Det är klokareat samla penningar än kunskaper.  CEDERBERG.  Jag har likväl läst pånågot ställe, at det Folket, som eger kun­skaper, är i et visst afseende klokare, ände, som ha penningar; ty en kunnigmann värderar altid penningen, men enrik estimerar sällan vett. Om han ocksåhar kunnigt folk hos sig; så sker det meraf skryt än af smak. Hans högfärd vilsmickras af dem. Det är den EgyptiskaOxen, kring hvilken OfferPrästerna måsteröka.  TROSELIUS.  Ja visst äro kunskapergoda. Det erfor jag i synnerhet vid ettilfälle, då i et sällskap följande Samvets­fråga upkastades. En mann går på isenmed två vänner, som råka at falla i envak. Han blir bestört vid denna syn, somhvar och en lätt kan finna och ser sig eji stånd at hjelpa opp bägge. Hvilkende­ra skall han då hjelpa? En svarade: hanbör ej hjelpa någondera, efter han intekan hjelpa bägge. En annan åter påstodhelt myndigt, at den upkastade fråganvar löjlig, emedan man ej står och raison­nerar, då vänners lif är i våda. Den kar­len förargade mig högeligen och jag af­gjorde frågan til hans häpnad på följan­de skarpsinniga vis. Först bör man tän­ka väl efter, sade jag, hvem som är för­ståndigast och frommast af de i vaken nedfall­na vännerne; sedan bör man söka dragahonom opp, om det ock inte kunde skepå annat sätt, än genom den andras ned­skjutande. Därpå svarade den där myn­dige mannen: men hans vänner kunna judrunkna, medan han öfverlägger. Då gafjag detta afgörande återsvar: det är bätt­re at två människor drunkna, än at en afförhastande syndar. Hur skulle jag nukunnat svara så skarpsinnigt, så framt jaginte läst mycket och tänkt mycket? Kar­len stod där med skammen och hela säll­skapet klappade händren åt mig, underdet starkaste bifalls löje.  FABRIKÖRN.  Jag kan säga, iblandär Ni besynnerlig, Herr Magister.  CEDERBERG  (med Ironisk mine). Ja,det är bålt, hvad man kan inlägga förära med sådana rara kunskaper.  TROSELIUS.  Men man kommer än­då inte långt med dem, så framt maninte därjämte har penningar. Pecunia estnervus rerum, säger en viss stor Philo­soph. Det betyder i riktig öfversättning:Penningen utgör styrkan i sakerna.  CEDERBERG.  Jag vet ändå et ochannat, som man inte kan få för pennin­gar.  FABRIKÖRN  (med arg mine). Hvadkunde det väl vara, min Herre?  CEDERBERG.  (som ser starkt på Fa­brikörn). Jo til exempel, en dygdig Flic­kas bevågenhet.  TROSELIUS.  Vet Herrn inte någonting mer?  CEDERBERG.  Jo, en ting, som HerrMagistern tycker om – et godt Pasto­rat.  TROSELIUS.  Ja, det är också rättbesynnerligt, at man inte ska få köpa alt,hvad man vil, så snart man har contan­terna i fickan. Nej, man får inte en gångtilhandla sig en tand, som setat i en tig­garunges mun, förän Dagbladen larmadäröfver. Posito: at man nu låte brytaut tänderna och raka borrt håret på allatiggarungar i staden: posito, at man se­dan öppnade en Salubod til alla tandlösaoch skalliga Hedersmatronors tjenst; såblefve ju en sådan slags handel både in­drägtig och riksgagnelig. Det vore dess­utom en hugnelig syn, at se Gummor påvisst sätt bli Flickor. –  CEDERBERG.  Och det en lika hugne­lig at se Flickor på visst sätt bli Gummor.  TROSELIUS.  Så mycket bättre, minHerre. Det blefve en slags Jämlikhet iutseende, grundad på en utvidgad Handels­frihet. Det är och denna slags Frihet ochJämlikhet, som jag önskar åt alla Sam­hällen på jorden. Ja, jag undrar på, atdet höglåfliga Comerce-Collegium ej re­dan tänkt på den saken.  CEDERBERG.  Ja, på handeln medmänniskors lemmar och til slut med de­ras heder och samveten.  FABRIKÖRN.  Drif inte gäck medmit Främmande, Herre.  TROSELIUS.  At en sådan där enDjäkne, som Ni är, står och vågar varaotidig mot en Promotus, det är nog långtgångit. Herr Patron täckes gunstbenägetförlåta, at jag genast tar mit vördsammaafsked.  FABRIKÖRN.  Nå, förifra Er ej så,Herr Magister; utan var god och bliqvar för min skull.  TROSELIUS.  Nej, ursäkta mig! Inteför denna gången. Men jag skall med detförsta ha äran at göra min skyldiga up­vaktning (går).ANDRA SCENEN.REDLIG. FABRIKÖRN. CEDERBERG.  REDLIG  (som kommer in). En gam­mal Fabriksgumma ligger sjuk och begärtolf skillings förskott, som hennes Son fårsedan arbeta af.  FABRIKÖRN.  Ack at Politien togeden käringen lefvande. Ständigt ska jagligga i förskott för det packet. Säg, atdet inte sker.  REDLIG.  Nå så ska jag då ge hen­ne tolf skilling i stället, ehuru ondt jaghar efter penningar. En af Flickorna be­gär at få gå til sin Syster, som ligger isjältåget och vil tala med henne, innanhon dör.  FABRIKÖRN.  Hvem är den Flickan?  REDLIG  (med förbittrad häftighet).Hon, hvars Mor Herrn lät omkomma iarresten, därföre at hon snattade och sål­de lite ull, för at en gång rätt få stillasin hunger: hvars Bror Herrn recommen­derade til sex par, för det han hotade athämnas modrens död och hvars Far i för­tviflan däröfver gick och skar strupen afsig  FABRIKÖRN.  Ja, hon är också enskön dufva den. Nej, hon får inte gå urfläcken.  REDLIG  (slår sig för bröstet). MinGud! Hur kan man ha et sådant hjerta?(går.)  CEDERBERG.  Hvilken Djefvul imänniskoskapnad!TREDJE SCENEN.Capten LILJEDAL. FABRIKÖRN.CEDERBERG.  CAPTEN  (kommer in). Go afton,Herr Fabrikör. Tack ska Ni ha för imiddags. Go afton, min bästa Herr Ce­derberg. Er får jag tacka för hela två å­ren sedan.  FABRIKÖRN.  Oändeligen välkom­men, Herr Capten. Det är inte liten fäg­nad för mig, at efter en så lång tids från­varo se Herr Capten i mit hus. Men nå­got föråldrad har Herr Capten blifvit un­der tiden.  CAPTEN.  Jag har också slitit braondt. Engelska Kapare i Nordsjön, gruf­liga stormar i den Spanska, Sjöröfvare påde Barbariska kusterna, sjukdom; ja allaslags vedervärdigheter ha träffat mig pådenna resa.  FABRIKÖRN.  Herr Capten har vällupit in i flera af de Franska hamnarna?  CAPTEN.  Åh ja, i ganska många.  CEDERBERG.  Fransoserna lära välslåss med samma mod, som de visat un­der de förra campagnerne.  CAPTEN.  Ja, ingen fara därmed. Fåde någon gång stryk; så dela de så myc­ke oftare ut det. Det är et Folk, ska Nitro, som kunde slåss med sjelfva Fan ochhela hans magt, om han ville bjuda demspetsen.  FABRIKÖRN.  Nå är det nu en full­komlig jämlikhet i Franska Republiken?  CAPTEN.  Den är sådan, som denkan vara för det närvarande.  FABRIKÖRN.  Ja, det var en välsig­nad sak; men i det öfriga Europa står detgunås helt annorlunda til. Det är en harmutan like at se den fasliga skillnad, som gö­res mellan människor och människor. Deflästa förtryckas altjämt, för at tilfredsstäl­la några få högtupsatta Personers herrsk­lystnad. Där går det där förnäma Folketoch ser oss andra öfver axeln, för det atde ha anor och titlar och decorationerpå bröstet; och de tyckas ej vilja kommaihog, at det är just vår omtänksamma i­doghet, som underhåller deras pragt.  CAPTEN.  Nej, nu kan jag inte hål­la mig igen och vi må skiljas åt, somvänner eller ovänner; så måste jag sägaEr sanningen. Sjelf af ringa härkomst harjag ingen fördel i de Högas försvarande.Men at Ni börjar tala om förtryck, detförekommer mig både löjligt och förarg­ligt. De flästa människor förtrycka, såsnart de få magten i händerne och Ni sjelfär en Erts-förtryckare. Ingen Polsk ellerRysk Adelsmann plågar sina Bönder mergrufligt, än Ni ert arma Fabriksfolk. Omjag nu tyranniseras af Kung Fan eller GrefTott eller en KläsFabrikör; så är ju sa­ken densamma. –  FABRIKÖRN  (halft bestört, halft för­argad, vil falla honom i talet). Lät migockså få tala, Herr Capten. –  CAPTEN.  Jämlikhet bör Ni aldrigvåga nämna; ty då det mellan er Famil­le och en den förnämsta i Riket är ingenskillnad i det väsentliga; så är det en såomätlig skillnad mellan en Fabriksfamilleoch er, at man kan hissna för afståndet.  FABRIKÖRN  (som åter vil falla ho­nom i talet). Får jag inte försvara mig,Herr Capten? –  CAPTEN  (som fortfar). Det förakt,som de Höge visa Er, skänker Ni runde­ligen tilbaka åt edra Underhafvande. AfTitlar och lysande Äreställen torde er få­fänga ofta nog kitlas. Om några Förnä­ma yfvas öfver deras stjernor; så yfs Niej mindre öfver edra penningar. Det ärinte heller Ni och edra Likar, som un­derhåller de Högas pragt; utan det är denarbetande hopen, som med sin svett ochsit blod närer allas yppighet. (Fabrikörnhör ej på hans sista ord, utan känner medbestörtning på sin bröstficka och letar i allade andra.)  CEDERBERG!  Förträffligt! Herr Cap­ten, förträffligt!  CAPTEN.  Hvad i Guds namn letarNi efter? Har Ni förlorat någon ting?  FABRIKÖRN.  Ja inte mindre än ensumma af 2000 Riksdaler.FJERDE SCENEN.AGATHA. FABRIKÖRN. CAPTEN.CEDERBERG.  AGATHA,  (som kommer andtruten in­springandes) Clara håller på at rymma.Jag har sett henne ha fasligt stora sedlar.Dem har hon säkert stulit af Herrn.  FABRIKÖRN.  Hvar är hon? Skaffaopp henne på ögnablicket!  CEDERBERG.  Hvad hör jag? Nej,sådant är inte möjligt.  CAPTEN.  Hvem är den Clara?  FABRIKÖRN.  Det är en Flicka härvid Fabriken (Agatha går).FEMTE SCENEN.FABRIKÖRN. CEDERBERG. CAPTEN.  FABRIKÖRN  (för sig sjelf). Nu harjag henne aldeles i mit våld. (Til de an­dra.) Nå det måste jag tilstå, sådant trod­de jag inte heller, at hon skulle så skam­löst bestjäla mig. Se det var tacken förall den godhet jag visat henne.  CEDERBERG.  Åh, altsammans är ba­ra en digt af den fördömda Agatha. Kan­ske hon sjelf – – Jag tror henne omalt.  CAPTEN.  Ja, den människan har jagaldrig kunnat fördra, ehuru mycket Niberömt henne, Herr Fabrikör.SJETTE SCENEN.CLARA. AGATHA. FABRIKÖRN.CEDERBERG. CAPTEN.  FABRIKÖRN  (til den inkommande Cla­ra) Min kära Clara, har du blifvit var­se någon taskbok med penningar uti?  CLARA  (förvånad). Nej.  CAPTEN.  Ack, det var en hjertansvacker Flicka. Kan man begå en så ge­men gärning och ha et så behagligt ut­seende?  FABRIKÖRN.  Stå inte och gör digtil, utan bekänn straxt dit brott; så kandu slippa alt straff.  AGATHA.  Ja, stå inte och krånglanu; ty jag har sett dej ha stora sedlar.  CLARA  (delad mellan förskräckelse ochharm). Bedra mig mina öron? Är jagvaken? Dessa beskyllningar äro lika såobegripliga som nesliga.  AGATHA.  Nå, efter Jungfrun görsej så oskyldig, så torde hon låta ransa­ka sig här på stället.  CLARA  (med häftighet). Nej, det kanjag inte göra.  FABRIKÖRN.  Hvarföre skulle duneka därtil, om dit samvete inte slog dig?  CLARA  (med harmfull blick på honom).Jag har mina goda skäl. Men hur kanHerrn våga tala om samvete?  FABRIKÖRN.  Ransaka du henne, A­gatha. (Til Capten.) Jag ber om ursäkt,Her Capten: det ser illa ut i främmandesnärvaro; men Herr Capten torde finnanödvändigheten.  CAPTEN.  Ja, lät man ransakningengå för sig. (Agatha går nu til Clara.Hon skjuter henne ifrån sig och rifver sjelfunder en häftig gråt några sedlar opp ursina kjolsäckar. De falla på golfvet tillikamed et hopvridit papper och et bref.)  FABRIKÖRN.  (som tar opp altsam­mans). Se här är en tvåhundra Riksda­lerssedlelsedel och här en tvåhundra-Riksda­lers. Men likväl var du så säker om dinoskuld.  CAPTEN.  Det var förskräckligt. Så­dant kunde jag inte förmoda.  CEDERBERG.  Hon är så visst oskyldig,Herr Capten, som jag står här på stället.  FABRIKÖRN  (til Clara, som står nå­gra ögnablick orörlig och stum). Nå, hvarär alt det öfriga af pengarne?  CLARA  (åter utbristande i gråt). Ack!jag är den olyckligaste bland människor.  AGATHA  (hemsk, blek och darrande).Hon har väl gömt undan det öfriga.  FABRIKÖRN.  Nå, stå inte nu län­gre och reta mig. Eljest ska jag väl fåfram sanningen på annat sätt (går i dör­ren och ropar in Redlig).SJUNDE SCENEN.REDLIG och Personerne i föregåendeScene.  REDLIG  (inkommande). Hvad befal­ler Herr Patron?  FABRIKÖRN.  At du genast går opptil, Policen och begär at två betjenter fåfölja dig hit.  REDLIG.  För hvilkens räkning, HerrPatron?  FABRIKÖRN.  Altid står du och ärnäsvis, din slyngel. Gå bara fort dit jagsagt dig. Men vil du änteligen veta förhvilkens räkning; så står personen här(pekande på Clara). Det är just denna he­derliga Flickan, som du så mycke berömtoch ömkat.  REDLIG.  Hvad ondt har hon välkunnat göra?  FABRIKÖRN.  Gå bara, säger jagdej än en gång, eljest ska jag skaffa dejnattherrberge på samma ställe som henne.  REDLIG.  Det må fritt ske; men jaguträttar inte sådana commissioner. Härstår en tjenstfärdig Jungfru (pekar på Aga­tha) Hon tör med nöje påta sig det be­sväret.  AGATHA  (med förvirradt utseende).Ja, jag går nog, om Herr Fabrikörn be­faller.  FABRIKÖRN.  Må göra. (hon går).  REDLIG.  Ja, gå du Ragatha. Detär dej värdigt. Ack, om du sjelf fick gåtilbaka igen med Convoyen. (Han gårut med).OTTONDE SCENEN.FABRIKÖRN. CLARA. CAPTEN.CEDERBERG.  FABRIKÖRN  (tar opp Brefvet och dethopvridna papperet. Man finner i det sed­nare en Stenring och et Portrait). Se härhar man et Kärleksbref. Men hvems ärdenna ringen?  CLARA.  Det är min egen.  FABRIKÖRN.  Hvem har du fåttden af?  CLARA.  Det torde Herrn få vetainom några ögnablick.  CAPTEN  (som tar Portraitet och be­traktar det, til Clara med en bestört häftig­het). Olyckliga! Hvarifrån har du fåttdetta?  CLARA.  Af min salig Fosterfar.  CAPTEN.  Hvem var den mannenoch hvad hette han?  CLARA.  Han var HofPrädikant ochhette Osander.  CAPTEN.  Känner du Originalet tildetta Portrait?  CLARA.  Det var min saliga Mor,som dog, då jag var fyra år gammal.  CAPTEN.  Heter du verkligen Cla­ra, och hvad är dit Tilnamn?  CLARA.  Min Fosterfar kallade migClara efter en Doter, som han förlorat,och Osander efter sig; men mit egentliganamn är Wilhelmina Liljedal.  CAPTEN.  Förskräckliga uptäckt! Ef­ter sjutton års omväxlande öden på resori krig, i slafveri kommer jag hem för atnjuta lugnet. Men huru svek mig mithopp! Jag finner igen en Doter, som jaghållit för längesedan död; men jag finnerhenne invräkt i en Fabrik bland dräggenaf usla människor och förnedrad, ackGud! til den låghet, at ha begått denskamligaste gärning. Jag, som älskat etobefläckadt namn och äran långt mer änmit lif, som bär ännu vedermälen därafpå detta sårade bröst (slår sig för bröstet)– jag skulle bli Far åt et sådant miss­foster? –  CLARA.  Jag ber, värdes höra mig? –  CAPTEN  (fortfar). Föraktligaste, af­skyvärdaste usling! Hvarföre uptäckte jagi dig et Barn? Hvarföre dog du ej i vag­gan eller i födseln? Ack! Detta var detsista slaget, som skulle aldeles krossa mithjerta.  CLARA  (under häftig gråt). Om Niverkligen är min Far; värdes då höraert Barn och låta det få förklara sin o­skuld! Men, hur kan, hur vil jag för­klara den? En del af penningarna harfunnits hos mig. Hvem har haft nog svartsjäl at ha velat smyga dem på mig ochgöra mig saker til et brott, för hvarsminsta tanke jag skulle rysa? Jag vil ejbeskylla någon; men jag tycker mig fin­na häri den nedriga Agathas stämplingar.Ja, ingen annan, än hon, har kunnat begåen så vederstyggelig gärning. Hon harhatat och förföljt mig från början, ochsökt kasta skugga på min oskuld genomdet mäst förnedrande tadel. Gud! Du,som ser denna oskuld – til Dig tar jagmin tilflygt. Om jag ej kan bevisa hen­ne för människor; njuter jag likväl dentrösten, at Du och mit samvete bär migvittne.  CEDERBERG  (til Capten). Ja, honär så visst oskyldig, som Agatha är denbrottsliga. Jag känner bägges hjerta. Erglädje, at ha uptäckt hänne, skall snartbli äfven så liflig, som nyss er fasa varstor.NIONDE SCENEN.ALBERT. CLARA. FABRIKÖRN.CAPTEN. CEDERBERG.  CLARA  (vid Alberts inkomst). Ack!min Älskare, min Befriare kommer.  ALBERT.  Jag ber om ursäkt, minaHerrar, at jag kommer oanmäld in. Hvemaf Herrarna är Fabrikörn Gråsten?  FABRIKÖRN.  Jo, det är jag, minHerre. Hvem skulle Herrn vara?  ALBERT.  Jag är Supercargör ochheter Osander. Mit ärende är at befriaur sin fångenskap en oskyldig och heder­lig Flicka, som varit en Martyr för ergrymhet.  FABRIKÖRN  (som i sin tiltagande be­störtning aldeles förlorar contenancen) Honhör mig ej mera til, min Herre. Vil Nihenne någon ting, så ställ ert tal til HerrCapten, hennes nyss uptäckta Far.  SUPERCARGÖRN.  Hur? Herr Cap­ten hennes Far? – Men hvad ser jag,Clara? Du är så bedröfvad. Hur kanman ha et sådant utseende, efter en sålycklig uptäckt?  CLARA.  Ack! Albert, mit hjer­ta sönderslits mellan två stridande käns­lor – glädjen öfver at ha igenfunnit enFar och fasan öfver at ha blifvit ankla­gad för et brott, vid hvars blotta namndu skall rysa.  ALBERT  (med häftighet). Hvad föret brott?  CLARA.  För at ha bestulit min Pa­tron på en stor summa penningar. Ochdet som är förskräckligast, man har fun­nit en del af penningarna hos mig.  SUPERCARGÖRN.  Om hela verldenmisstänkte dig för et sådant brott och omskälen vore aldrig så sannolika; så kundejag aldrig tro dig därom.  FABRIKÖRN.  Ja, jag vil inte hellermisstänka henne. Hon har altid upfört sigså beskedligt. –  SUPERCARGÖRN.  Och Ni däremotaltid så nedrigt.  FABRIKÖRN  (som repar mod). Ståinte här och var otidig mot mig i mitrum. Sådant tål jag inte, min Herre. Rårjag före, at jag måste stutsa något, dåman fann en del af pengarne på hen­ne?  CLARA.  Barbar! det är mer än engång, som jag vägrat emotta dina pen­ningar. Om du tilböd mig all verldensrikedom, så toge jag den ej af din hand.  SUPERCARGÖRN.  Här måste ligganågot skälmstycke under altsammans ochjag går inte med min fot ur stället, föränjag får rätt uplysning i saken.  CEDERBERG.  Ja et skälmstycke afJungfru Agatha – och det var det jagtänkt ifrån början.  CAPTEN.  Gifve Gud! at det så vo­re – som jag nu är beredd at tro; –hur många sorgetårar besparades mig dåicke!TIONDE SCENEN.AGATHA. FABRIKÖRN. SUPER­CARGÖRN. CLARA. CAPTEN.CEDERBERG.  AGATHA  (som kommer in). Nu harjag Policebetjenterna här.  FABRIKÖRN  (ängslig och förbittrad)Be dem dra för tusan i våld.  SUPERCARGÖRN.  Jag för min delvil be dem vänta. De torde ännu behöf­vas. (Til Agatha.) Ja så, det är Jung­frun, som haft det besväret at skaffa Po­licebetjenterna hit?  CEDERBERG.  Ja, det är hon, somerböd sig at gå; det var också hon, somgjort den sköna uptäckten med stölden.  SUPERCARGÖRN.  Och som talteså vackert om Er och Clara, då jag gickat söka henne ner i trägården.  AGATHA.  Ja, jag talte inte annatän sanning.  CEDERBERG.  Jag svär, at det är densvarta själen, som gjort hela anläggnin­gen mot Clara. (Agatha vil tala, men kanej, och kastar ögonen förvirrad omkring sig).  SUPERCARGÖRN.  Åh nej, det ärJungfrun för beskedlig til. Hon har gjortdenna uptäckt, kan man tänka, af et in­nerligt hat til lasten och oegennyttig til­gifvenhet för sin Husbonde. Nå hör, minhederliga Jungfru, kan Ni inte också geoss besked därom, hvar de öfriga pengar­ne tagit vägen?  AGATHA  (ännu mera slagen). Hurskall jag kunna göra det?  SUPERCARGÖRN.  Kanske Clara, dennedriga Flickan, stoppat resten af pengar­na på Er oskyldiga! eller ock smygt demin i någon af edra gömmor. Jag vet, atNi nu tillåter oss at också anställa en li­ten ransakning med Er, för at fullkomli­gen ådagalägga er oskuld.  AGATHA.  Jesus! Jag är förlorad.  CEDERBERG.  Lät oss gå i henneskamare, för at se efter. (Alla, utom Cla­ra, gå ut.)ELFTE SCENEN.  CLARA  (ensam). Hvilken nedrighetutan like! Hur kan et människohjertavara så djefvulskt? Jag har aldrig föro­lämpat Agatha och hon vil störta mig ien afgrund af olyckor. (en pauce) MenHimmelen vare låf! änteligen segrar O­skulden. Jag får omfamna en nyssfunnenFar i en återkommen Älskares armar ochumgås fritt med en Vän, hvars hjertajag evigt skall vörda. (åter en pauce) A­gatha! beklagansvärda Agatha! Du fallernu sjelf i den afgrund, som din ondska be­redde åt mig. Men jag hatar dig likafulltej. Min hämd skall aldrig förfölja dig.Nej, jag vil söka at mildra dit öde. (å­nyo en pauce) Och min grymma, min o­lyckliga Husbonde! – förtjenar han ej sna­rare medlidande än hat? Kan den, somplågar sina Likar, njuta et enda ögnablicksro? Ack! Jag ville kunna göra honomlycklig, göra hans Arbetsfolk lyckligt, ochutgjuta sällhet öfver hela verlden.TOLFTE SCENEN.FRUN. AGATHA. SUPERCARGÖRN.FABRIKÖRN. CAPTEN. CEDER­BERG. CLARA.  FRUN  (som inrusar bland de öfriga).Hvad i Guds namn är här för larm? ochhvad är det man vil med Agatha?  SUPERCARGÖRN.  Förlåt, min Fru,jag ber. Min belägenhet tillåter mig ejat complimentera. Man vil låta föra Jung­frun til det ställe och undergå det välför­tjenta straff, som hon med den argastenedrighet vågat bereda åt en oskyldig.  FRUN.  Hvad har hon då gjort förbrott?  SUPERCARGÖRN.  Jag märker, atNi inte känner saken. Det tilhör er mannat berätta den. Nog af, hon har be­gått en stöld, för hvilken hon anklagatdenna Oskyldiga (pekar på Clara), til hvarsbefrielse jag kommit hit och hvars Farstår där (pekar på Captenen).  FRUN.  Min Gud! hvad hör jag!Hvilka upträden! –  CLARA.  Har Agatha bekänt? Äralt igenfunnit?  SUPERCARGÖRN.  Ja, ja, min Vän.  AGATHA  (til Fabrikörn). Nå, mitöde är då afgjort. Jag förtjenar ej, ochber ej om någons misskundsamhet. Migåterstår blott den trösten at få utgjuta altmit raseri mot dig, du nedrigaste blandmänniskor. Det är du, som förföljt dendu älskat långt grufligare, än jag den jaghatat. Du har samkat brott på brott;och min svartsjuka, min hämd, alla minamissgärningar äro et verk af dig. –  FABRIKÖRN.  Borrt, borrt med män­niskan!  SUPERCARGÖRN.  Nej, lät man hen­ne få tala ut. –  AGATHA  (fortfar) Först försköt duen Flicka, som du var så tilgifven, af ur­sinnig passion för mig. Nu ville du ock­så förskjuta mig, för at förföra och för­skjuta en annan. –  FABRIKÖRN.  Borrt med den för­dömda människan! –  SUPERCARGÖRN.  Nej, all er ne­drighet bör updagas. –  AGATHA.  Nu får jag nog hämdpå dig och den tanken skall ge mig enslags glädje midt under mit fasligaste li­dande. Hon rycks nu ur dina händer,den fången, som du på en gång var såförtjust i och så pinte.  FRUN  (til sin mann). Ja, du nedriga­ste bland människor! –  SUPERCARGÖRN  (går til dören ochropar Policebetjenterna) Ta den här män­niskan i förvar för några ögnablick så län­ge och lät henne inte slippa ur stället(tar Agata i armen och leder ut henne).TRETTONDE SCENEN.Desamme, utom AGATHA.  FABRIKÖRN.  Ack! jag vil slitamig i stycken.  FRUN.  Det borde din Agatha gö­ra. –  SUPERCARGÖRN.  Ja, det borde dinAgatha göra i sällskap med alt dit Fa­briksfolk. Barbar, du liknar just den ni­dingen, som jag måste förbanna för minvarelse. Han tvang min olyckliga Mor,som han förförde och jagade ur sit hus,at sätta ut sit Foster på gatan. Hon dogsedan rasande af ånger i sina kedjor påDårhuset; men hennes mördare andaskanske ännu.  FABRIKÖRN  (med hemsk vildhet) Jahan lefver ännu; men du och din Morskall bli hämnad (vil springa ut ur rum­met, då Cederberg och Capten springa ef­ter honom, för at hålla honom qvar).  De BÄGGE.  Olyckliga, hvad ämnarNi göra?  FRUN.  Jag dignar och dör af fasa(sjunker ned på en stol).  SUPERCARGÖRN  (efter några ögna­blicks orörlig stumhet) Du bödel, du miss­foster min Far? –  FABRIKÖRN.  Nej, jag förtjenar ejdet namnet. Lät mig få gå at dö! (Ce­derberg håller honom qvar).  CEDERBERG.  Nej, inte ur stället.  SUPERCARGÖRN.  Ni min Far! –Gud, kan det vara möjligt? Men hvilkenovanlig känsla af ömhet vaknar ej i mithjerta! Ack! jag vil smälta i tårar. (gårat trycka honom til sit bröst) Nej minblod stelnar af rysning (skjuter honom å­ter från sig.) Ni min Far!  FABRIKÖRN.  Släpp mig! lät migfå dö! Jag vil ej mer se människor ochdagen.  CLARA.  Ack! värdes höra oss, jagber. Inga brott äro så stora och mån­ga, at icke Gud förlåter. –  FABRIKÖRN  (til henne) Lät mig fågå, din Plågoanda! Nu har min tid ock­så kommit, at marteras af din åsyn. (Hankastar sig på en Canapée och vänder borrtansigtet).  CLARA.  För Guds skull, jag ber,lät sansa Er! Denna händelse, denna för­tviflan kan hafva de lyckligaste följder.Ack! nöjet at förlåta, at trösta – huru gu­domligt är det icke! Albert, förlåt duock din Far! Förlåt den olyckliga Aga­tha! Hennes samvete måtte grymt nogha straffat henne.  SUPERCARGÖRN.  Jag tilber ditänglahjerta; men hennes brott är alt förgrufligt; och det tilhör ej mig, utan dinFar at afgöra hennes öde. (Vänder sig tilFabrikörn.) Min Far jag ber, lät sansaEr?  FABRIKÖRN  (springer åter opp ochvil ut). Hvarföre förlänga mina plå­gor?  SUPERCARGÖRN  (håller honom fastoch trycker honom åter til sit hjerta) Gudförlåter och vi alle förlåta.  FABRIKÖRN.  Nämn ej om Gudoch förlåtelse, utan släpp mig, lät migfå gå! Barbariska själar! hvarföre hindramig? Ack! at jorden straxt blefve öp­nad och jag sönke med Er alla i afgrun­den. (Vil slita sig med raseri ur Sonensarmar; men denne håller honom ännu qvar).  SUPERCARGÖRN.  Min Far, Ni be­höfver en stunds ro. Kom, lät oss gå uthärifrån.  FABRIKÖRN  (hemskt) Ro! – Ja kan­ske i döden, om ej något helfvete fins.Men det fins; jag känner ren dess bör­jan.  CEDERBERG  (til Frun, som lyfter oppögonen och reser sig) Ni behöfver ocksåro, min Fru. Kom och gå ut. Dessaupträden äro för rysliga.  FRUN.  Ja, jag vil borrt, långt borrtfrån detta Förbannelsens näste. (De led­sagas nu bägge ut: han af sin Son, hon afCederberg.)FJORTONDE SCENEN.CLARA. CAPTEN.  CLARA  (som kastar sig i sin Fars ar­mar) Ack! min Far, hvad jag är lyck­lig, midt under dessa fasor!  CAPTEN.  Min Doter! Min älskadeWilhelmina! Hur många glädjetårar skalljag icke gjuta? Sällheten kröner min lef­nad, som varit så full af bitterhet. Menhvilka rysliga känslor inblanda sig ickei denna sällhet! Ack, den olyckliga! –den vilda människan – Hans tilstånd ärlikt en fördömds. Och hans Son – hanskänslofulla Son! – Ack! at uptäcka ensådan Far! – Men hvad har kunnatgöra dig så förtrolig med denna Ynglin­gen?  CLARA.  Han är min Fosterbror, minÄlskare, som ett gång frälsat mit lif.Han förtjenar all min Fars aktning ochkärlek.  CAPTEN.  Omfamna mig min Do­ter! Du skall tilhöra honom i dag. (Honkysser Fadrens hand.)FEMTONDE SCENEN.SUPERCARGÖRN. CLARA. CAPTEN.CEDERBERG.  SUPERCARGÖRN  (som inkommer medde öfriga) Denna stund har varit så full affasor, at jag ej begriper, hur jag kunnatuthärda dem alla. Lät oss helga några,ögnablick åt glädjen. Min rätta Far harjag nästan förlorat, just i den stund, dåjag fann honom igen. Men ännu är ej althopp om hans sansning och sinneslugnute. Kanske jag en gång återfår i ho­nom en Far, som blir värd all min akt­ning och kärlek. Stora olyckor och sor­ger kunna omskapa det vildaste hjerta.Emedlertid har jag bestyrt om hans beva­kande, i fall han vil föra våld på sitlif. (Til Capten.) Intag imedlertid hansställe, min vördnadsvärda Capten, och af­slå ej en Doters hand, til hvilken jaggjort mig förtjent med flera års trofastömhet.  CAPTEN.  Nej, jag afslår den ej. Om­famna mig, min Son! (Albert omfamnarhonom) Omfamna hvarannan, mina Barn!  ALBERT  (störtar sig i Claras famn).Ack! Clara, du är nu min. Jag har ingensällhet öfrig at önska mig. (vänder sig där­på til Cederberg) Och Ni ädelsinnade Mann,kom bo med oss under et tak och blif vårgemensamma Vän! Ni behöfver ej fruktaför ert hjerta och jag väntar alt stort afdess dygd. För en sådan mann, som Ni är,skall sjelfva upoffringen bli en slags väl­lust och känslan af er ökade sinnesstyrkamed hvarje ny seger öfver Er sjelf skallgöra Er kanske långt sällare, än den säl­laste Älskare.  CEDERBERG  (trycker hans hand) Jagskall söka at bli värd denna sällhet.SLUT.Exemplaret kostar 16 Skillingar.