 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
”Missbrukad Kvinnokraft”och“Naturenliga arbetsområdenför Kvinnan“Tvenne föredragafELLEN KEYSTOCKHOLM.ALBERT BONNIERS FÖRLAG.STOCKHOLM.ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1896. 
 
“Missbrukad kvinnokraft.“Kvinnans historia är kärlek.Pontus Wikner.I.En hvar vet, att den så kallade kvinnofråganär frågan om att på alla områden frigörade kvinnliga krafterna. I detta syfte hafva kvinno­sakens förkämpar med full rätt framhållit demånga fall, där kvinnokraften varit missbrukadgenom att vara obrukad. Man har yrkat, atthvarken lag eller sed skulle stänga vägen tillett enda fält, där kvinnan ville pröfva sin förmåga.Man har påpekat alla de missbruk, dem kvin­norna själfva, männen och samhället öfvat medden kvinnliga hängifvenheten, genom orimligapliktbegrepp å kvinnornas, orimliga kraf å män­nens och orimliga lagar å samhällets sida.Inga af alla dessa missbruk behöfva såledesnu mera framhållas – lika litet som den art afmissbrukad kvinnokraft, för hvilken de manligadiktarna, allt sedan Homeros’ dagar, haft enskarp blick.Lika litet behöfver man framhålla, huru rikpå framgång kvinnoemancipationen varit. Såvälideelt som materielt har kvinnosaken gått frånseger till seger. Krafven på rätten till full in­dividuell utveckling och full laglig likställighetmed mannen, liksom på full arbetsfrihet, haråt kvinnan öppnat den ena banan efter denandra, vunnit den ena lagliga rätten efter denandra. Visserligen fattas ännu viktiga rättig­heter, bland dem den mest oafvisliga, den giftakvinnans myndighet öfver sin person, sin egen­dom och sina barn. Men ingen tänkande män­niska betviflar, att icke vid nästa sekelslut alltskall vara vunnet; att på alla rättsområden med­borgarinna då skall betyda detsamma som med­borgare; att hustrun skall vara likställd medmannen, modern med fadern. Allt detta liggersåväl i utvecklingens oafvisliga nödvändighet somi rättvisans och samhällets gemensamma intresse.Men om också allt detta vinnes, så skallvärlden därför icke vara lyckligare; en långt mertyngande trötthet än nu skall vid nästa sekelslutbreda sig öfver sinnena, ifall det missbruk af kvinno­kraft, som jag ämnar påpeka, har ökats i sammaprogression som hittills.Detta missbruk kan kännetecknas så, attkvinnorna i främsta rummet satt in sina frigjordakrafter på områden, där de täflat med männen,men därunder till stor del försummat att ut­veckla och bruka sin djupaste kvinnliga egen­domlighet.Att kvinnorna skulle visa sig ifriga att tagaexamina och pröfva sina krafter på alla möjligabanor, när de en gång erhöllo frihet därtill, dettavar alldeles naturligt. En af de frigjordes förstaansatser är ofta att eftergöra, och utan rättenoch möjligheten att missbruka friheten, lär mansig ej att bruka den. Det behöfdes dessutomatt kvinnorna lade i dagen sin duglighet på demanliga arbetsområdena, emedan det bornerademotståndet mot kvinnofrigörelsen till stor delgrundat sig på kvinnans oförmåga. Många ytligafördomar om kvinnans »natur» hafva sålunda föralltid blifvit skingrade genom de olikartade ochvärdefulla arbetsresultat, som kvinnorna vunnitpå de manliga arbetsfälten. Dessa resultat hafvaemellertid allt mera kommit kvinnorna att förbise,att deras rikaste egendomlighet därunder oftaicke kommit till användning. Jag utgår näm­ligen från den åsikten, att en bestämd väsens­olikhet finnes mellan mannens och kvinnans natur,en olikhet, som icke upphäfves af det sakförhål­landet, att kvinnor finnas med manligt skaplynne,liksom män med kvinnligt, eller att gemensamtmänskliga egenskaper finnas hos båda könen,eller att en ömsesidig inverkan äger rum, genomhvilken mannen i viss grad tillägnar sig de förkvinnan och kvinnan i viss grad de för mannenegendomliga dragen.Kvinnofrågans målsmän hafva med all rättframhållit dessa sakförhållanden som argumentför frigörelsen. Men de hafva allt för mycketförsummat att rikta kvinnokraften in på dessallra väsentligaste områden, just emedan eman­cipationens mål framför allt varit att främja ochbevisa likställigheten mellan könen.Medan endast helt få af kvinnoemancipa­tionens fanatici påstå, att kvinnornas del i denmateriella eller andliga produktionen redan nukan jämföras med mannens del i densamma,så mena dock nästan alla kvinnosakens anhän­gare, att man alldeles icke kan sluta sig tillframtiden genom det förflutna. Först efter fleregenerationers utveckling af kvinnans krafter skallen rättvis jämförelse kunna äga rum. Och afdenna, hoppas de, skall kvinnornas fulla and­liga likställighet med mannen på det klarasteframgå.Under denna förhoppning förbiser man dockallt för mycket erfarenheten från det förflutna.En af dessa erfarenheter är, att kvinnorna i sam­hällenas öfverklass aldrig, under någon tid, varitså illa ställda i fråga om utvecklingsmöjlighetersom männen i underklassen under samma tids­skeden. Och dock är det ofta just ur under­klassen, världens »öfvermänniskor» framträdt,sedan de genombrutit mycket svårare hinder ändem, den snillrika kvinnan i öfverklassen sam­tidigt hade måst besegra för att följa sin väsens­bestämmelse. Äfven dessa manliga snillen hafvasaknat arfvet från »flera generationers utveckling»och frihet; och de hafva dock nått den högstaandliga höjden i sin samtid.Men, svara kvinnorna, för männen hafvafunnits bildningsanstalter, hvilka varit stängdaför oss. Detta skäl väger, fast mindre tungtän det synes. Ty dels hafva många män senteller aldrig fått denna hjälp och dels hafva tillexempel de konstnärer, som sökt sin utbildninghos en enskild mästare, ofta fått en ypperligareskola än de, hvilka besökt akademier. Och denenskilda bildningsvägen har stått kvinnor öppenlika väl som män. Än mindre gäller det skälet,att öfverklasskvinnans, från förvärfsarbete så längefritagna ställning, hämmat hennes arbetsenergarbetsenergiutåt. I fråga om bestämd yrkesduglighet hardetta varit ett verkligt hinder. Men seden hardäremot alltid tillåtit kvinnan att ägna sig tillexempel åt musik, diktning och konst. Ochhvarje tid äger något hedradt kvinnonamn,hvilket vittnar om att kvinnan utan hinder frånallmänna meningen skulle kunnat nå det högstapå de områden, där hon nu i regeln förblifvitdilettant, om verkligen hennes anlag inneburitkonstnärsskapets möjlighet. Samtidigt hafva jumän inom öfverklassen, hvilka äfven behandlatsin andliga produktion som en bisak – ochhvilka likaledes utan tanke på förvärf kunnatägna sig åt densamma – nått konstnärsskapet.Allra mest bevisande är, att på de områden,där seden särskildt anvisat kvinnan hennes verk­samhet, uppfostran och hemmets ordnande, däräro också männen de nyskapande, de, som tagitinitiativ till reformatoriska uppslag och som haftde geniala idéer, hvilka medfört nya metoderoch nya stilar. Till och med inom kokkonstenär det mannen som är uppfinnaren, och i frågaom den första barnavården var det en man –Rousseau – som hos kvinnan återväckte hågenatt fylla sin mest instinktiva modersplikt!Men, svarar man, kvinnans uppfostran ochverksamhet hafva dock hittills alltid fört hennestankar in i de gamla hjulspåren och ensidigtriktat hennes känsla på hemmet och familjen.Först nu, sedan hon fått en mindre trång syn­krets och hon icke längre hämmas genom ettensidigt kvinnoideal, utan hvarje kvinna kan ut­veckla sin säregna individualitet, först nu kanman säga, att hennes skaparkraft och förmågaaf initiativ verkligen erhålla användning. Manglömmer då att under mer än tusen år frikalladeklostren kvinnorna rundt om i Europa från hem­mets och familjens band, och under denna tidvar det helt visst ofta just de ypperst begåfvade,de mest personligt utvecklade kvinnorna, hvilkaefter lifvets strider sökte klostrets frid. Ingafördomar hindrade dem att där ägna sig åt veten­skap, konst och litteratur, och de gjorde detäfven. Men alla berömda namn från klosteranna­lerna äro dock manliga, utom diktarinnan Ros­withas, och hela detta tidsskede frambragte en­dast ett stort kvinnligt snille, vår Birgitta.Slutligen bör man minnas att, inom som utomklostret, har religionen varit ett för kvinnan likaväl som för mannen öppet område, men världenhar dock icke fått en enda berömd andaktsbokaf en kvinna, än mindre finner man någon storkvinnlig religionsstiftare – ifall man ej mätermed teosofiens mått.Till och med i vårt århundrade har kvinnanicke nått verklig likställighet med mannen annatän i två fall. Det ena är som filantrop. Detandra är som reproducerande konstnär, medelbartskapande ur det stoff, diktaren eller tondiktarengifvit henne. Skådespelerskor, sångerskor ochtonkonstnärinnor, lika väl som kvinnliga filantro­per, de kunna verkligen uppräknas i lika stortantal och jämsides med de största manliga namnpå samma områden.Just dessa likställighetsförhållanden bekräftahvar på sitt sätt den väsensart, hvilken århundra­dets största kvinnliga skald, Elisabeth B. Brow­ning, karakteriserar, med yttrandet att kvinnorna... »melt like white pearls in another’s wine».Icke ensam, utan såsom med sig införlif­vande en annans tanke eller skapelse; stående iförhållande till en annans personlighet, eller såsommedkännande i de mångas lidanden – så är det,som kvinnans eget individuella väsen blommar.Detta djupa behof af personliga förhållanden ochpersonlig hängifvenhet, för att nå sin egen fullapersonliga utveckling, detta är en af kvinno­naturens mest afgörande egendomligheter. Män­nen tillhöra ej blott etnografiskt, utan äfven psyko­logiskt flera raser; kvinnorna tillhöra endasttvenne: den, som kan älska, och den, som ickekan det. För det fåtal kvinnor, som hör till densenare rasen, gäller intet af hvad jag här kom­mer att yttra.Hos den äkta kvinnan når nyss nämnda be­hof af personliga förhållanden sin högsta styrkapå det område, som äfven är högsta ändamåletmed detsamma: moderskapet genom kärleken.De otaliga fysiska och psykiska bestämnin­gar, hvilka sammanhänga med moderskapet, ochomedvetet eller medvetet hvarje dag ingripa i detkvinnliga väsendets innersta tillvaro, lika väl somi dess växlande stämningar, de äro afgörandeför såväl den kvinna, hvilken aldrig blir moder,som för den, hvilken blir det. Och för dennasenare absorberar moderskapet i den grad hen­nes så väl fysiska som psykiska, krafttillgångar,att hennes andliga produktion måste blifva detsekundära, måste komma att få mera af tillfällig­hetens än af nödvändighetens skaplynne. Mendet är endast det med nödvändighet frambragta,som blir oförgängligt.Det är med insatsen af hela sin säregnaproduktiva kraft, af sitt hjärteblod och sina ner­ver, af sina dagars och nätters möda och kval,som kvinnan ger och fostrar ett nytt lif åt mänsk­ligheten. Det är med en lika stor insats, mannenger mänskligheten en ny konstskapelse, en nytanke, en ny upptäckt.För båda dessa arter af födslosmärta kanicke samma varelse hafva samma styrka.Och därför är det, som ingen kvinnas namnstrålar bland mänsklighetens eviga namn. Därförär det, som inom detta århundrade – kvinnansårhundrade – ej ens tio kvinnor kunna nämnas,hvilka, i andlig energi och i värdet af sin pro­duktion, äro jämförliga med de manliga sekular­snillena inom litteraturen, konsten och veten­skapen. Och dessa få kvinnor, hvilka uthärdajämförelsen, hafva antingen icke blifvit mödrar,eller hafva haft de egentliga modersomsorgernabakom sig, då de skapat sina yppersta verk,eller hafva åsidosatt dessa omsorger för att följaskapardriften.Men, invänder någon, erkännas måste dock,att den kvinnliga produktionens såväl kvalitetsom kvantitet från och med vårt århundrade ärbetydligt stegrad. Och däraf följer ju, att kvin­nans nya bruk af sina själskrafter, hennes rikaremänskliga utveckling småningom måste kommaatt utjämna den ännu rådande skillnaden mellankvinnans och mannens andliga höjd? Man glöm­mer emellertid, att denna kvinnans rikare utveck­ling kommer att ärfvas af söner lika väl som afdöttrar. Om än framtidens kvinnosnillen – hvil­ket är i hög grad troligt – bli flera och uppnåen högre nivå, så böra framtidens manliga snil­len också erhålla en i samma grad höjd nivå.Sålunda kommer ingen väsentligt ändrad propor­tion att inträda mellan de båda könens intellek­tuella förmögenheter, lika litet som någon ändringi naturens fördelning af det produktiva arbetet,inom hvilket kvinnan i främsta rummet har attbära bördan af de nya lifven, mannen af de nyaidéerna.Hoppet om kvinnans slutliga likställighetmed mannen i andlig produktionskraft borde –om kvinnorna vore följdriktiga – hvila på denpessimistiska filosofiens lära om släktets frivilligautdöende. Så vidt jag vet har dock den Schopen­hauer-Hartmannska pessimismen få kvinnliga an­hängare. Kvinnorna tro sig kunna behålla kär­lekens och moderskapets lycka och därjämte blimed männen andligt jämbördiga. De bekräfta där­igenom en ypperlig manlig definition af begrep­pet »kvinna»: »En varelse, som när mannensäger: två gånger två är fyra, svarar honom:Det tror jag inte, och huru ni än bevisar, be­håller jag min tanke om saken».Kvinnorna äro numera matematiskt och ve­tenskapligt skolade. De tro på orubbliga natur­lagar, bland andra också den, att man icke kanbruka en stor summa lifskraft för ett ändamåloch ändå hafva hela summan kvar för ett annat.De inse således, att atletens muskler tagas frånhans hjärna, vetenskapsmannens hjärna från hansmuskler; att affärsmannens duglighet vinnes påbekostnad af hans kontemplativa djup; att skal­dens fantasi måste göra honom mindre vaken förhvardagsnyttor. Men med afseende å sig själfvabehålla kvinnorna undertron och vänta att naturen,för en gångs skull, ej skall taga med ena handenhvad den ger med den andra.På denna vidskepelse grundar sig kvinnansdjärfhet i missbruket af sina säregna krafter.Men en omhuldad vidskepelse visar sig, förreller senare, ödesdiger. »Ve den, som intalarsig, att dess väsens nödvändighet är tillfällighet»,lyder ett djupt diktarord. Det är endast genomatt göra själfva sitt väsens nödvändighet till ut­gångspunkt för sin sträfvan efter frigörelse, somen personlighet verkligen blir fri, ej blott frånnågot, utan äfven till något. Genom att intalasig att deras allmänt kvinnliga väsens natur­nödvändighet är tillfällighet, hafva kvinnornakunnat uppställa sitt abstrakta jämlikhetsidealmellan könen på grund af den rent mänskligaväsensgemenskapen, liksom den franska revolu­tionen på samma grund uppställde sitt abstraktajämlikhetsideal mellan samhällsklasserna. Undersin ifver för denna framtida jämlikhet hafva kvin­norna brukat argument ur evolutions-läran, menförbisett att denna visar urartnings- lika väl somutvecklingsprocesser. Och under det kvinnornaalltjämt hoppas, att deras intelligens skall visasig perfektibel, hafva de glömt möjligheten, attandra af deras förmögenheter kunna försvagas.Man har redan från de land, där kvinno­saken hunnit längst, en del vittnesbörd om attkvinnorna allt mindre mäkta moderskapet och,till följd däraf, allt mindre önska det. Stundomkan man t. o. m. få höra yttranden, där celibatetframställes som det för kvinnan värdigaste, ja,att det är en rest af lägre instinkter, när enkvinna icke hellre väljer sin utveckling som in­telligensvarelse än som könsvarelse, ifall icke bäggedelarna kunna förenas.Det är känslan af den i naturen grundade,svårförsonliga dualismen i kvinnans varelse, somi vår tid kommit kvinnor att så ifrigt skildra ochstudera snillrika kvinnors lefnadsöden. Somligahoppas finna kvinnogeniet segra öfver kärleken;andra att finna det i full harmoni med denna;andra åter att se hjärtat häfda sin rätt på be­kostnad af produktionen: men alla hoppas attkunna ställa kvinnofrågans horoskop efter dessafå kvinnliga stjärnor. Läsa vi emellertid stjär­norna rätt, skola vi finna, att af den ovanligasom den vanliga kvinnan kräfver den offentligaverksamheten – inom vare sig affärslifvet, stats­tjänsten, vetenskapen, konsten eller litteraturen –oupphörliga offer. Tusen ömhetsimpulser måstedessa utåt arbetande kvinnor undertrycka; tu­sen personliga omsorger om de sinas lycka måstede uppgifva. En sådan kvinna nödgas förhärdasitt hjärta för dagliga vädjanden till detsamma;dagligen rycka sig ur små, fasthållande barna­händer eller ur det hem, där hon, som dottereller hustru, har kära plikter att fylla. Ännu görflertalet kvinnor, äfven de snillrika, allt detta medsaknad. Men låt kvinnans offentliga arbete allt­jämt ökas, låt det pågå under fem, sex genera­tioner, och – kvinnorna skola visa sig själsligtmodifierade. Deras insikt om att 2 × 2 = 4 skallvara manligt klar och fast. Men det tordehända att kulturens och lyckans summa då blirendast en addition af samma slags värden, ickeen organisk produkt af olika väsenarters föreningoch harmoni.II.Det ofvan sagda torde förefalla mången somett uttryck af ytterlig reaktion. Kvinnlighetenskulle lida af att en kvinna tar en akademiskexamen, sköter en statstjänst, innehar en kontors­plats? En kvinnlighet, som så lätt ginge förlorad,har icke heller varit mycket värd.Alldeles sant. Men hafva då resultaten afdet arbete, som kvinnorna nedlagt på dennaexamen, denna tjänst, detta kontor varit mycketvärda?Endast undantagsvis. Ty denna samma kvinn­lighet, hvilken icke så »lätt går förlorad», denhar till följd att kvinnan ej lägger hela sin per­sonlighet, sin fulla energi i arbetet.Man kan redan under skolåren se en skillnadmellan flickans och gossens sätt att arbeta.Flickan är plikttrognare i arbetet med de före­satta uppgifterna, men hon lämnar intresset försjälfva ämnet kvar i skolan, medan gossen påett helt annat sätt är upptagen af ämnet själf.Det har under flera år roat mig att lyssna tillsamtalen mellan den skolungdom från flera en­skilda skolor, som korsar mina egna vägar. Inio fall af tio hafva flickorna talat om någon»han» eller »hon», om nöjen eller om kläder; inio fall af tio hafva gossarna talat om sport ellerom sina studier – från multiplikationstabellentill helvetesläran! Och denna grundskillnad, sompå många liknande sätt visar sig i skolan, fortfarsedan i det yttre arbetet, där de olika lönevill­kor, som den manliga och kvinnliga arbetskraftenbetingar, därför icke alltid äro så orättvisa, somde synas och, i en del fall, verkligen äro.Under trettio år har jag sökt skaffa migklara begrepp i kvinnofrågan, där min känsla all­tid gått i den riktning, som detta och hvarje mittoffentliga uttalande varit. Och under dennatidrymd har jag, ej af kvinnofrigörelsens fien­der bland männen, utan af dess vänner – inomstatstjänster, affärer, banker och andra penning­anstalter – hört ungefär det omdöme, som kansammanfattas i ett yttrande af en, på ett af dessaområden framstående, man. Han hade medvärme hyllat Stuart Mill’s åsikter om likhetenmellan könen. Men erfarenheten hade nödgathonom till den slutsatsen: att kvinnans arbeteutmärker sig för plikttrohet och ordning, förnit att till punkt och pricka uppfylla det förhenne utstakade, men att hon ej har mannensförmåga af initiativ, af ett djupare intresse förarbetet.Se bland annat Revy 1886.Medan mannen på en underordnad platsofta lyfter sig till en högre genom sin vakenhet,sin i viss mån skapande drift, förblir kvinnanvanligen på den underordnade platsen, emedanhon saknar denna drifkraft. Af tio unga män,som erhölle valet mellan tvenne lika högt lönadeplatser, men af hvilka den ena vore ansvarsfullareoch mödosammare, den andra mindre arbetsammen äfven mindre betydelsefull, skulle sålundanio välja den förra, men af tio unga kvinnortorde de nio välja den senare.Disponenten för en af landets största fabrikerhar meddelat mig: att han ännu aldrig funnit enenda flicka, hvilken lärt sig förstå mekaniken iden maskin hon, som en automat, sköter. Dethar däremot knappast någonsin händt, att ickeen gosse – med alldeles samma folkskolebild­ning som flickan – inom kort lärt sig förståsammansättningen och verksamheten hos denmaskin, han haft om hand.Dessa exempel kunde mångfaldigas.Visserligen kunna de också motsägas, fram­för allt genom att tala om de kvinnor, hvilkamed vaket intresse och skapande kraft utföra sittarbete. Men det kan också ske genom att på­peka, huru kvinnor i affärer, banker o. d. förstanställas på underordnade platser mot ringa af­löning, samt där anvisas förberedande arbeten,hvilka endast kräfva indirekt ansvar, och hvilkasfrukter aldrig synas, ett arbete som blir själs­dödande och mödosamt. Den sålunda arbetandeblir ofta pålastad allt mera arbete, sliter ut sigmot en låg aflöning och förlorar sålunda bådeden tid och de krafter, hon kunde brukat föratt sätta sig in i affären som helhet, eller attutveckla de egenskaper genom hvilka hennesarbete skulle kunna få detta högre, mera person­liga värde som mannens äger.Men äfven om man hvarken förbiser deframstående undantagen och icke heller nekarvikten af den nyss anförda invändningen, sååterstår dock det faktum, att de flesta män måstarbeta sig igenom just sådana underordnade,själsdödande, mödosamma sysslor, innan de nåtten mera inflytelserik ställning. Förmår mannenej tränga igenom dessa sysslor, så stannar hanlika väl som kvinnan på den plats, där samvets­grannheten gör tillfyllest. Att mannen oftarelyckas komma fram, kan ju stundom bero påmanligt kamratskap. Men i allmänhet ligger nogorsaken till hans framgång djupare, i den storagrundlag efter hvilken fördelningen är gjordmellan de manliga och de kvinnliga krafterna.Under hela kvinnans ungdom är underström­men i hennes tillvaro drömmen om det egnahemmet. För detta lämnar hon såväl sina stu­dier som sitt yrke, ifall hon, ekonomiskt, äri stånd därtill. Och hon handlar därvid i fullöfverensstämmelse med sina lyckoinstinkter, me­dan en man skulle gå emot alla sina lycko­instinkter genom ett motsvarande handlingssätt.Och kvinnorna lämna i de flesta fall sittyrke utan saknad, ty de hafva sällan kärlek tillsjälfva yrket utom i de fall, där detta verkligenhaft bruk för deras kvinnliga natur, såsom t. ex.i lärarinnans och läkarinnans kall. De flestahafva valt sitt yrke ledda af förvärfsbehofvet,andra af verksamhetsbehof. Endast ett mycketlitet fåtal drifves in i en bank, på en byrå genomen så utpräglad håg, att yrket blir ett uttryckför deras personlighet. De män – och mångaäro de – hvilka befinna sig i ett lika operson­ligt förhållande till sitt yrke, de hafva dock deneggelsen att deras arbetsduglighet i regeln afgörderas möjlighet att bilda ett eget hem. Men dåkvinnan tvärtom, som nyss blef framhållet, lämnarsitt yrke efter giftermålet, så måste den nöd­vändiga psykologiska följden blifva: att själfvayrket betyder mycket mindre för henne, atthennes personliga lif kommer att lefvas alldelesutanför det samma.När man från kvinnosakens målsmän höryrkandet att kvinnan just skall uppfostras tillatt bli mera manlig, mera energisk, mera hel isitt arbete, då hafva de rätt så till vida, som detonekligen till ej ringa grad är flärden och denandliga flyktigheten i kvinnonaturen, hvilka stå ivägen för kvinnors duglighet på de manliga arbets­områdena. Men just hos den kvinna, som ärmest frigjord från dessa sitt köns svagheter, fin­nes ofta en desto större fond af djupt kvinnligaväsensbestämningar. Och ifall dessa hvarken ilifsförhållandena eller i det yttre arbetet erhållanågot uttryck, skola de ofelbart göra henne tillen, åt sitt arbete mindre hängifven, i detta merapassiv varelse än mannen. Och om småningomdetta det djupast kvinnliga hos kvinnorna för­svagas genom de yttre arbetsintressena, då skallman hafva modifierat dem i en riktning, somblir ödesdiger med afseende å lyckan i de äkten­skap, de kunna komma att ingå.»Där hafva vi slutligen det långa taletskorta mening,» utbrista kvinnosakskvinnorna.»Vi skola återgå till det gamla förnedringstill­ståndet att sitta inburade i ’hemmets stilla värld’och vänta på en man!»Denna menning borde väl icke kunna varanågon tänkande människas i en tid, då kampenför tillvaron nått en sådan höjd, att flertaletkvinnor hafva valet att arbeta med hvad helstde kunna få, eller att svälta. Allra minst kandet vara dens mening, som tror på en framtid,då ingen enda samhällsmedlem skall kunna undan­draga sig arbetets plikt. Utan att arbeta vinnerkvinnan lika litet som mannen en allsidig, in­tellektuel och etisk utveckling, och kvinnan be­höfver därför bättre arbetet än arbetet behöfverkvinnan. Den arbetsodugliga kvinnan råkar all­tid i någon form af förnedrande beroende, afhvilken den mest förnedrande är äktenskapetfattadt som försörjning. Den arbetsohågade kvin­nan fyller tomheten i sitt lif genom en kult afdilettantismen, bagatellen och äfventyren, af hvilkadet farligaste är äktenskapet, fattadt såsom tids­fördrif.Det är således icke mot kvinnans arbete jagvänder mig. Men hvad jag vill säga – ochi en tillspetsad form, icke för att såra utanför att genomtränga – det är: Kvinnoemancipa­tionens stora misstag har varit detta: att hafvalagt hufvudvikten på kvinnans arbete, icke påhennes arbetsområde. Ett arbetes förmåga attutveckla och lyckliggöra står i förhållandetill dess öfverensstämmelse med den arbetan­des natur och så gör äfven arbetets duglighet.Därför har man anledning att beklaga den be­sinningslöshet, med hvilken kvinnorna söka sigin på banor, där de icke hafva bruk för sittkvinnliga skaplynne, och där de därför frambringamedelmåttiga värden, till ingen glädje för sigsjälfva och ringa gagn för samhället. Jag be­klagar de kvinnor, som ej kunna välja, utan somaf brödnöden tvingas att taga första, bästa arbetesom erbjuder sig, huru mycket de än känna dettastrida mot sin innersta håg. Men jag angriperde kvinnor, hvilka i god ro kunna utse sitt lifs­kall och som dock ej ägna en tanke åt att väljaså, att det kvinnliga i deras natur skall få an­vändning i arbetet. Att till naturenliga arbets­områden rikta kvinnan, det borde vara kvinno­sakens främsta intresse, i stället för att man nukritiklöst hälsar kvinnan välkommen på hvarjemanligt arbetsområde. Om en kvinna blefve tak­täckare, skulle det glada budskapet tvifvelsutangå genom alla kvinnosakstidskrifter från Peters­burg till Chicago, där kvinnliga pennor skulleskynda att bevisa huru väl just detta upphöjdayrke står i harmoni med kvinnans upphöjda skap­lynne!Den kvinnliga taktäckaren får naturligtvisha sin gång. Det ligger i frihetens väsen,att icke en enda varelse bör hindras i sitt arbets­val, äfven om denna ena kan locka nittionio an­dra in på oriktiga vägar.Naturen rättar frihetens missbruk, men denrättar långsamt och allvarlig. Och kvinnornaskulle kunna undvika mer än en smärtsam till­rättavisning, ifall de började inse att hvad till­varon verkligen behöfver, det är icke deras ar­bete på de områden, där de frambringa sammaeller ringare värden än männen, utan på deområden, där de frambringa större värden. Närde lyckas finna sådana områden, då ger arbetetdär åt kvinnan en rikare utveckling och genomdet fullare bruket af hennes innersta krafter, enstörre arbetslycka. Full lycka är den fulla ut­vecklingen och det fulla bruket af alla vårt vä­sens möjligheter till det med dem afsedda ända­målet. Och ehuru visserligen denna fulla lyckaicke står i kvinnans eget skön, kan hon dockgenom sitt val af arbete komma lyckan när­mare, än genom att söka sig ett värf, somskall nödga henne ett stänga inne, ja under­trycka många af sina mest kvinnliga egendomlig­heter; som skall komma henne att småningomförtvina, eller förtorka eller att helt nedbrytasaf arbetsbördor, dem hon hvarken fysiskt ellerpsykiskt mäktar, beroende som hon, under allaförhållanden, är af sitt köns bestämningar.Ur kvinnans djupaste naturgrund framvällaandra egendomligheter, hvilka bidraga att hämmaenergien i hennes andliga produktion liksom iallt hennes arbete utåt.Kvinnan blir lika väl som mannen förlamadi sitt arbete af bristfällig utbildning, af sinandeingifvelse, af svikande själfförtroende. Honsom han kan hindras af en tillfällig misstäm­ning eller förströelse. Men medan kvinnansålunda kan lida af samma vanmakt som man­nen, saknar hon däremot oftast hans maktatt, mellan de improduktiva tiderna, sätta in helasin varelse i arbetet. Han kan då uthärda hvilkaotrefnader, hvilka umbäranden som helst. Hanjagar mot målet utan hänsyn till de känslor,han trampar, han går helt upp i lidelsen för sittverk, sin upptäckt, sin plan. Kvinnan åter ärofta platonisk i kärleken till sitt verk, emedanhon är så fullt aktiv i sina personliga förhållan­den. Än skall hon leka med ett barn, än vårdaen sjuk, än lyssna till en sorg. Hon måste göratusen små tjänster, bereda tusen små fröjder ochbehöfver själf en mängd små trefnader ochglädjeämnen. Hon kan icke umbära blommornapå sitt arbetsbord, hon kan icke förbise hvadtakt och smak kräfva, ej såra andras känslor,lika litet som sina egna, genom att stryka ettstreck öfver hänsynen till Anstand und Würde.Med ett ord: mannen samlar sin energi till etthelt tal, kvinnans blir ett bråk, som ofta går upptill milliondelar.Som ung kom jag att tänka i detta ämnebland annat genom en anekdot om Arne Gar­borg, hvilken, då han länge förgäfves sträfvat attprydligt ordna täcket på sängen i sitt student­rum, slutligen utbrast: det är förunderligt, attnaturen ställt det så, att man måste vara kvinnaför att kunna breda ett täcke på en säng!Om också många män äro mera själfhulpneän den norske diktaren, så torde det vara visstatt sinnet för detaljen – som kan urarta tillsmåsinne – hos kvinnorna blifvit utveckladt påbekostnad af deras helhetskänsla, liksom omvändtmannens helhetskänsla på bekostnad af detalj­sinnet. Om kvinnan under en stark och ihållandekoncentration på offentligt arbete komme attmera utveckla helhetssinnet, skulle hon troligenmista färdigheten i de många ting, genom hvilkahon skapar hemkänslan. Och tillvaron skulledå förlora i värme, hvad den vunne i ljus.Till de för hemmen oumbärliga tingen kunnaej räknas vanprydande prydnadsarbeten, menings­lös lyx i linneskåpen eller trälaktigt fyllande afkonventionella sällskapsplikter. Ju förr kvinnornaupphöra att smula sönder sina krafter på alltdetta, ju bättre för all äkta trefnad, liksom förall äkta skönhet.Hvad som bör bevaras är deras färdighet ide omsorger, som verkligen styrka hjärtat, höjalifsglädjen, stegra skönhetsintrycken. Men dessaomsorger kräfva spänstig vakenhet och tid, ochdäraf följer: att den utsläpade arbetsslafven ellerden lidelsefullt upptagna konstnärinnan i regelnicke kan utöfva dem.För att sammanfatta det ofvan sagda, såtorde erfarenheten hittills visa: att så länge detyttre arbetet icke för kvinnan är det centralautan det periferiska intresset, så länge behållerhon under arbetet sin kvinnliga egendomlighet.Men arbetet blir då, i regeln, af sekundärt värde.Skall det åter blifva af första klass, då måstedet erhålla samma plats i kvinnans som i man­nens lif. Och tager det denna plats, då måstedet också småningom verka fysiskt och psykisktomdanande på kvinnotypen. För den moder­na vetenskapen blir det verkligen icke endasten inskränkt fördom, det gamla talet om denkvinnlighet, som genom emancipationen kundekomma att gå förlorad. Då kvinnan liksommannen bokstafligen och andligen stänger dörrenom sig, gör sig blind och döf för de lifvets finanyanser och halftoner, dem hon nu har så vaketsinne för, då hon liksom mannen ger lifsför­hållandena andra rummet och lifsgärningen förstarummet i sitt hjärta – då har denna modifika­tion ägt rum, som man fann otrolig när den förut­sades af ens morfar, men som blir betänklig nog,när den visar sig som en följdriktig psykologiskföreteelse.III.Ur det redan sagda framgår: att ju meraandligt begåfvad en kvinna är, dess djupare blirden ofta tragiska dualismen i hennes tillvaro.Gifter hon sig, inträda de antydda konflik­terna mellan känslor och arbete. Förblir honogift, kan hon visserligen mera fritt hängifva sigåt sin produktion, men denna förlorar kvalitativt,hvad hon själf förlorat i utveckling och i lifskänsla.Och dock är det just lifskänsla, starka ochdjupa intryck, som den skapande konstnärenbehöfver. Det är dessa, som kvinnorna, äfvende gifta, ofta i hög grad sakna. Äfven härröjer sig tidigt den djupa skillnaden mellanmannens och kvinnans natur. Gossen visar underleken sitt köns lust att pröfva det nya, att äfven­tyra och uppfinna, och det är detta lynne,oförståndiga mödrar hos gossarna bedöma som»bråkighet» och »okynne». Flickan däremothittar sällan på »odygd»; hon nöjer sig med attpå långt afstånd eftergöra brodern.När den geniale mannen, af sina mänskligalidelser och sina konstnärliga instinkter drifvesatt mäta lifvets höjder och djup, att kasta sig ini alla lifssferer, då kommer han ej sällan att, un­der någon tid af sitt lif, tangera äfven den sfer,som Bellman skildrar med den Fredmanska strofen:»Här ligger jag i rännsten’ och betraktarMina gamla skor!»De kvinnliga snillena träffar man sällan i endylik situation.Men till gengäld är det också endast män,som gjort färderna mellan Inferno, Purgatoriooch Paradiso.Ägde icke den manliga öfvermänniskan sinintensiva sinnlighet, sitt demoniska djup, sin fränd­skap med Lucifer och Promethevs, då hade hanhvarken blifvit stor som religionsstiftare ellertänkare, som skald eller siare. De etiska instinkter,hvilka minska vidden af kvinnans lifssfer, mångmång­falden af hennes lifsintryck, de äro det ock, somminska intensiteten i hennes geniala ingifvelse.Medan mannen har sin styrka och sin svag­het i sitt beroende af hvad bibeln kallar »djäf­vulen och vårt eget kött», har kvinnan sin styrkaoch svaghet i sitt beroende af själens tredje storafiende: världen. Med detta beroende samman­hänger kvinnans konventionalism, hennes undfal­lenhet för skenet och flärden. Men med dettasammanhänger ock hennes makt att dana ochbefästa sederna.Det vore till skada för kulturen om kvinnornafrånginge detta sitt skaplynne, om de ock där­igenom mera skulle närma sig mannens konst­närliga höjd.De kvinnor, hvilka fört ett mycket obundetlif, hafva förr eller senare funnit att deras in­nersta väsen icke stått i harmoni med detta lif,hvilket kränkt den känsla, som är kvinnans dju­paste pathos – ordet taget i dess antika meningaf såväl lidelse som lidande – moderligheten.Det är moderligheten, som hos hvarje kvinna,hvars kärlek är något värd, redan i henneserotiska känsla gör ömheten större än lidelsen.Den instinktiva ömheten för de nya lifven –de födda som de ännu ofödda – är det, somi kvinnonaturens omedvetna djup utvecklat kysk­het och trohet. Äfven då en mor, genom attlämna sina barn för kärleken, tyckes motsägadetta, visa de kommande konflikterna till fulloatt själfva undantagen bestyrka regeln. Ja, detär den väsendet genombäfvande vissheten, attden stora kärleken är ett med »generationenshelighet», som drifver kvinnan att följa dennakärleks maning, äfven då hon därigenom väljersamma öde som den lilla sjöjungfrun, genomhvars saga aningen, att den stora hängifvenhetentager hvarje steg på knifseggar, drog som ettpurpurfärgadt moln öfver barnafantasiens him­mel.Det är moderligheten, som på det erotiskaområdet gjort kvinnan lika genialiskt öfverlägsenmannen, som han är henne intellektuelt öfver­lägsen. Den störste vetenskapsmannen på dessaområden, Goethe, förkunnar att»Wahre Liebe ist die, die immer und immer sich gleichbleibtWenn man ihr alles gewährt, wenn man ihr alles ver­sagt ...»Och de största diktare af kärleksöden,Shakespeare, Goethe och Turgenjeff, de hafvanästan endast låtit kvinnor uppenbara en sådankänsla.Men de stora diktarna hafva, jämte kvin­norna, århundrade efter århundrade utvecklat äf­ven mannens erotiska idealism, den enda väg påhvilken man skall nå en djup lycka i förhållandetmellan man och kvinna. Det är icke de, förlifvets mångfald och hemlighetsfulla djup, blindasedlighetsifrarna, som skola lösa problemet. Mendetta skola lika litet de hvardagskloka, sområda sina idealistiska medsystrar, att icke stegrasina kraf på innerligheten, troheten och det sym­patiska samlifvet i äktenskapet, på skönheteni hemlifvets vanor, på finheten i känslans uttrycks­medel.De råda därigenom till ett oerhördt missbrukaf kvinnokraft. Ty hvad kvinnan bör lära, detär att framställa sina kraf med mera gratie ochmera vishet, med mera hänsyn till mannensskaplynne. Men hon bör aldrig släppa sin upp­gift, att hos sig själf och mannen fördjupa ochförfina känslolifvet. Om människosläktets per­fektibilitet på detta område lämnar odlingshistorienlika väl som världslitteraturen – där man århun­drade efter århundrade kan följa höjningen –så afgörande bevis, att skepsis på denna punktendast är fördom eller okunnighet. Tack varesin möjlighet att själfva förtjäna sitt bröd, syndakvinnorna nu mera sällan genom att ingå giftermålmot sin innersta varelse. Men de göra det ejsällan genom att icke taga med hela sin varelsei äktenskapet. Kvinnorna ingå ofta detta meden genom öfveransträngning, ärelystnad, studie­pedanteri eller själfanalys undertryckt kvinnlighet:hjärtat eller själen eller sinnena gifva sig halft.Och dock är det endast genom helhet i sin hän­gifvenhet, kvinnan äger makt att skapa ochkänna lyckan.Nu om någonsin behöfva kvinnorna brukahela sin makt, ifall de i äktenskapet skola för­verkliga »kvinnans själfhäfdelse under själfhän­gifvelse», genom en alltjämt gifvande och allt­jämt kräfvande ömhet.Samlifvet mellan nutidens mera andligt ut­vecklade kvinnor och mer känsligt förfinademän måste nämligen finna nya former. Och detär kvinnan, som skall dana dessa friare, men justgenom själfva friheten fastare, former.Det är allvaret i denna uppgift, som fram­tidskulturen ställer på kvinnan, hvilket gör detoroande när kvinnor förbise, att deras frigjordakrafter, deras mer utpräglade individualitet, derasvakna sociala känsla, deras ökade bildning, derasvidgade andliga synkrets – att allt detta harstörre mål än att syfta till likställighet medmannen i de fall, där naturen starkare utrustathonom, och där kvinnan ej kan nå upp till mannen,utan att okvinnliggöras.IV.Att helhet och fullhet inom alla personligaförhållanden – och framför allt inom det äktenskap­liga – är betydelsefullt särskildt för den genialakvinnans produktion, det framgår däraf, att detbland århundradets stora kvinnliga snillen ickefinnes något, om hvilket man icke kan bevisa, attingifvelsens starkaste vågor gått, med blodets, ge­nom hennes hjärta. De med konstnärlig och dikte­risk skaparkraft begåfvade kvinnorna hafva äfven ierotisk mening fått mest och tagit mest. Deraskänsla har fördjupat deras genialitet, deras genia­litet har höjt och fördjupat deras känsla, ochderas själs- och hjärtekrafter hafva endast dåupphört att ömsesidigt mångfaldiga och stegrahvarandra, när de försökt spränga den begräns­ning, de, som alla varelser, varit underkastade.Kvinnans allra hemligaste tanke om man­nen är den, att han kunnat blifva en succèsendast på det villkoret, att Eva blifvit danadförst och sedan tagen till råds vid skapelsen afAdam. De kvinnliga författarinnorna söka oftasträtta det ursprungliga misstaget, genom att skapasina män efter kvinnans beläte. Det är hellericke den delen af deras verk, som gör att m:meStaël, George Sand, Charlotte Brontë, GeorgeEliot, E. B. Browning och ännu några andra,lefva efter döden.Denna deras andra tillvaro näres af intensi­teten i det lif, de som kvinnor en gång lefvat,och af deras mod att delgifva detta sitt in­nersta väsen – samma mod, som gör EleonoraDuse till den enastående, moderna konstnärinnan,hvars uppenbarelser om kvinnans väsen äro djupasom de största diktares.Och skola kvinnorna på konstens och littera­turens område göra den kvinnliga originalitetengällande – då måste de öfvervinna sin skygghetatt kasta sina pärlor för de slags kritici, mothvilka Jesus af Nazaret varnade.Själf föraktade han varningen liksom hvarjeannan stor ande. Men kvinnorna sakna ännui allmänhet denna individualitetens fulltonighet,denna dess stolta hvila i sig själf, som ger detstrålande modet till själfmeddelelse, all råhet ochmedelmåtta till trots. Äfven i detta afseendeskola kvinnorna förgäfves eftersträfva mannenshöjd utan att gå samma väg som han: konstenhar lika litet som vetenskapen någon kvinno­väg. Det påståendet, att det fina, dämpade,diskreta inom konsten, just skulle vara kvinnanssäregna uttryck, visar blott att man inte tagit kän­nedom om den manliga konst, där man i högstagrad kan finna samma »kvinnliga» egendomlighet.Stilen blir som personligheten, ty stil ärintensiv och koncentrerad själfmeddelelse. Stilär – i mina handlingar som i mina verk – ettannat namn för mod. Så länge kvinnan fruktar detstarka ordet, den personliga bekännelsen, den naknanaturen, så länge förblir hon eko, icke stämma.Det är detta svaga eko af sina egna stämmor,som männen icke älska. Men så snart en kvinnaverkligen med sin egen röst tolkar sina egnakänslor för lifvet och människorna, naturen ochkonsten, då visa männen sig som villiga ehuruännu oöfvade lyssnare, en brist på öfning, somgör att de stundom förväxla det äkta kvinnligamed det fruntimmersaktiga.Den kvinna, hvilken icke när sitt andliga,lika väl som sitt lekamliga, foster med sitt blod,hvilken icke blir lika mäktig af försakelser, likahänsynslös för faror, när det gäller lifvet för hennesverk som för hennes barn, hon är icke kallad attskapa på det andliga området. Och – om honbehöfver arbeta – borde hon, hellre än att diktasjälf, verka med pennan för att främja allmänhetenstillägnelse och förståelse af betydande andrasverk; hellre ägna sig åt dekorativa uppgifter änåt själfständiga arbeten inom konsten; hellre bliamanuens hos vetenskapsmannen än attföratt för egendel syssla med vetenskapliga undersökningar.En sådan kvinna, med svag produktionskraft,men stora intressen och rik intelligens, och somtillika är oberoende af yttre arbete, hon miss­brukar sina krafter i fall hon ej använder demsom förmedlarinna af kulturvärdena.Om man jämför det inflytande kvinnan ägde,när hon skapade salonger och underhöll de bref­växlingar, i hvilka den tidens litteraturkritik tillstor del ägde rum, med det inflytande hon nuäger för kulturlifvet, så utfaller jämförelsen illaför vårt sekelslut, i synnerhet om man ställer detemot förra sekelslutet, då kvinnans genomträn­gande, förmedlande, smidiga, sammanhållande in­flytande var en stormakt. Hvad kulturen vanndärpå, kan man med ett enda exempel belysa. Omalla kvinnliga romaner och diktsamlingar i tyskalitteraturen aldrig sett dagen, hade denna litteraturdock haft alldeles samma prägel och betydelse, somden nu har. Men skulle Rahel Varnhagens infly­tande tänkes borta, då hade mer än en företeelsedär varit annorlunda.Visserligen är det sant, att kvinnor med ettsådant förståendets djup, en sådan inspirationensstyrka, som en Rahel, de födas, liksom andragenier, och hvem som vill kan icke blifva enRahel. Men mer än en Kamma Rahbek skrifvernu medelmåttig skönlitteratur. Jagad af ar­betet för tillvaron eller af ärelystnaden och kon­kurrensen med männen, har kvinnan, med eller motsin vilja, abdikerat sin plats som fridstiftare ochsårläkarinna, för att själf blifva kämpande, själfmottaga sår. Och det är en gammal sanning,»att få varda fagra af såren». Nutidens kultur­lif är också i hög grad förfuladt genom att därsaknas kvinnornas andliga gratie, deras fornaoegennyttiga, generösa intresse för vetenskap,konst och litteratur, detta intresse, denna moder­liga sympati, som skapade en solig värme, afhvilken kulturens frukter vunno i must och doft.Kvinnans opartiska deltagande mildrade detpartisinne och den själfkoncentration, hvilka nuråda, sedan kvinnorna ej längre fatta som sinuppgift att sammanhålla de andliga intressenasmålsmän och att förfina kulturlifvets sällskapligauttryck. Knappt någon kan numera lyssna, myc­ket få kunna berätta med forna tiders behag, ochde innehållsrika, eggande meningsstriderna, därklingor blixtrade utan att såra, de höra nu tilldet förflutna.Inför denna som så många andra följderaf den frigjorda kvinnokraften står man medfrågan:Har kulturen verkligen vunnit så mycketgenom kvinnornas omedelbara arbete inom densamma, att detta uppväger aftagandet af derasmedelbart befruktande inflytande?V.Det yttrades ofvan, att inom de utöfvandekonsterna och inom filantropien, där har kvinnannått full likställighet med mannen. Och hon harnått den just genom att icke behöfva undertrycka,utan tvärtom på dessa områden kunna bruka, sinakvinnliga egendomligheter, ehuru hon naturligtvisdär rönt samma konflikter mellan sina enskildaförhållanden och sin offentliga verksamhet sompå alla andra banor.När man emellertid besinnar huru kvinnornapå filantropiens fält använda sina krafter, finner mandem äfven där missbrukade så till vida, som denmedkänsla och den rättskänsla, kvinnor satt in påatt lindra lidandet, varit bättre brukade i sträfvanatt förekomma det. Man må öfva och organi­sera välgörenheten huru mycket som helst, såskall eländet dock vara kvar så länge arbets­löshet kan uppstå; man må aftvå den lagstadgadeosedlighetens skamfläck – prostitutionen skalldock vara kvar, så länge otaliga underklass­kvinnor arbeta med några kronors veckolön förett kropp och själ utpinande arbete; så längeäktenskapet är oåtkomligt för otaliga män ochkvinnor, och blir det alltmera, ju flera kvinnorsom af brödnöden drifvas ut i kampen för till­varon som hvarandras och männens konkur­renter.Endast nya kulturplaner, som skapa nya so­ciala förhållanden, skola upphäfva dessa och andraföljder af det nuvarande systemet.Först då skola äfven sådana genomgripandeändringar äga rum i den husliga ekonomien, attdenna icke längre skall sluka så stora kvinno­krafter, utan att dock för hemtrefnaden lämnaresultat, jämförliga med hvad man torde kunnavinna genom mer kollektiva arbetsmetoder. Ochförst då skall staten hafva råd att äfven låtakvinnorna fritt erhålla en full utbildning för sinaolika anlag. Ju förr kvinnorna inse att kvinno­frågan ytterst är ett med hela den sociala frågan,ju bättre, så väl för dem som för den kommandesociala nydaningen, om hvilken gäller Mirabeausord vid början af den franska revolutionen: »Fåvi icke kvinnorna med, kommer ingenting attske!»Inom skolan och uppfostran befinna sig dekvinnliga krafterna på sitt rätta arbetsfält. Ochdock gifves det knappast något område, därde så hämmas, som när kvinnorna inom dekvinnliga läroverken följa systemet i de manliga.Visserligen hafva hos oss kvinnliga händer sattpräktiga, nya lappar på det gamla klädet, menatt bära detta själf in i skräpkammaren, därtillhafva de saknat mod. Här är ej platsen attingå på ett ämne, som kräfver volymer. Sko­lans tillstånd visar emellertid i den fullastebelysning den kvinnliga oförmågan af själf­ständig, nydanande verksamhet till och med påde vårt kön mest närliggande fälten. På hem­uppfostrans område har den kvinnliga halfhetenoch dilettantismen kanske sin mest frodiga växt.Nutidens mödrar tala om uppfostran och tänkaöfver uppfostran och – förfuska den värre ännär mödrarnas krafter alls icke voro »frigjorda»,men mödrarna i stället höllo sig hemma ochskapade hem med stil och hållning, där bar­nen till stor del skötte sig själfva och erhöllosin egentliga uppfostran genom de goda, fastahemsederna, hvilka äro de enda, djupt verk­samma uppfostringsmedlen. Nu har modern tusenandra bestyr, och dessemellan öfvar hon sinasplittrade krafter på barnens – öfveruppfostran.Resultaten bli därefter. Mången nutidsmor skulleblygas öfver sådana felteckningar på sin tafla,som dem hon gör sig skyldig till i sitt barnskärakter; hon skulle kasta sitt manuskript ielden, om hon där fann så många meningslös­heter, som dem hon gör oförgängliga genomledningen af sina barn.Förr än det blir en sanning, icke blott ifesttal och tidskriftsartiklar, utan i lifvet, att mo­derns uppgift är det väsentligaste området förkvinnans kraftutveckling, förr kommer hon ickeatt erhålla den utbildning, hennes moderskallbehöfver, och – som ingen studentexamen kanersätta!Denna utbildning skall lära henne: att det ickefinns någon vetenskap, icke något slags konst­närlig produktion så kräfvande, så absorberandesom ett enda barns verkliga uppfostran. Skolabarnets kropp och själ, dess känsla och tankeerhålla all den utveckling hvaraf de äro mäktiga,då räcker ofta icke hela moderns själ och hjärtatill för uppgiften. Då måste hon uppfostra sigsjälf hvar stund af sitt lif. Då måste hon äfvenuppfostra barnets far att bli hennes medarbe­tare, på ett helt annat sätt än fäder ännu iallmänhet äro det. Då måste hon medverkaatt uppfostra skolan till något annat än den nuär. Då måste hon hjälpa till att uppfostra sam­hället, så att det blir ett sådant, där barn kunnaväxa upp till ädel mänsklighet.Ännu har hon knappast börjat bruka sinafrigjorda krafter till allt detta.VI.Det är ett af uppfostrans moment, där svenskakvinnor ej allenast icke brukat sina krafter, utanunder de senaste åren illa missbrukat dem, näm­ligen i fråga om fredsrörelsen.Kvinnosakens fanbärare hafva framhållit allamännens misstag vid handhafvandet af samhället;de hafva med allt skäl pekat på otaliga, förmänskligheten vanärande, företeelser, till hvilkamannens ensidiga ledning af världshändelsernaär en orsak, och de hafva med rätta särskildtframhållit krigen, som det manliga »systemets»mest förfärliga följd.Men när det kommit till verkligheten, dåhafva – på fredsfrågans, liksom på den socialafrågans, liksom på skolfrågans område – vårt landsflesta kvinnor nöjt sig med att eftersäga männensteoretiska felslut med afseende å krigens, klass­samhällets och de pedagogiska själamordens nöd­vändighet, och att i praktiken reproducera män­nens misstag på samma områden.Detta påstående bör, i en så brännande frågasom den om försvaret, motiveras. Och jag måstedärför göra en – ehuru endast skenbar – af­vikelse från det egentliga ämnet.Männen förklara att kriget, ehuru natur­vidrigt som sjukdomen, tillika är naturenligt somdenna, nämligen som resultat af föregåenden.Kriget är en samhällslifvets oundvikliga utveck­lingssjukdom, och det skall – lika litet somfysisk sjukdom och död – kunna försvinna, sålänge naturens brister icke äro öfvervunna. Blottom syndfri fullkomlighet inträder, blir en evigfred möjlig. Till dess ligger krigets frö i sam­hällets organism, så som sjukdomens frö i indi­videns, och båda bryta ut, när vissa förhållandengynna utbrottet. Kriget är icke endast en olycka,ty ett folks lifskraft stegras, när det kämpar försin tillvaro, och krig blir därför kulturens ound­vikliga bakgrund liksom döden är människolifvets.Det är samma tanke som ingifvit Moltke debekanta orden: »Den eviga freden är en dröm,och därtill ej ens en skön dröm. Kriget är ettelement i världsordningen, och människans ädlastedygder utvecklas därigenom. Utan krigen skullevärlden komma att stå stilla i sin utvecklingoch nedsjunka i materialism.»Jag har valt en betydande mans argumen­tation för kriget, emedan denna ej företer denytlighet, som vanligen kännetecknar dylika argu­ment. Det nyss anförda innehåller i stället detallvarligaste, en tänkande människa kan yttra omkriget. Ingen sådan människa kan heller för­neka, att kriget är ett tills vidare oundvikligtuttryck af den mänskliga ofullkomligheten, ochatt icke kriget – just till följd af denna ofull­komlighet – stundom varit ett medel att drifvaett folks andliga krafter i blom genom att höjaeller skapa en nations själfkänsla. Skulle manemellertid sätta mot detta all den ödeläggelse afkultur, all den tillbakagång i seder, som krigenhaft med sig, då blefve krigets vågskål fjäder­lätt, och i fråga om krigets hämmande af kul­turen, är det framför allt, som ett annat Moltkesord har sin tillämpning: »Hvarje krig, äfven detlyckligaste, är en stor nationell olycka».Men de, hvilka fasthålla tron på krigetsfortfarande oumbärlighet för kulturen, på dessnaturnödvändighet ända till dess »syndfri full­Professor Harald Hjärne (se Svensk Tidskrift 1892).komlighet är uppnådd», – de bortse från så välmänniskonaturens förmåga af modifikation, somfrån den sociala utvecklingens mest tydliga ten­denser.Fullfölja vi den träffande bilden om sjuk­domen, så finna vi, att den ena rysliga sjuk­domen efter den andra med framgång är bekämpad.Sjukdomar, som förut härjade hela folk, helatidsåldrar, äro nu ytterligt reducerade, både tillsin omfattning och sitt ondartade skaplynne.Medellifstidslängden höjes; hvarje år medför nyasegrar i spårandet af sjukdomsfrön och i derasoskadliggörande genom botemedel eller hygien.Det är ingen utopisk dröm, att människans lifen gång skall kunna komma att sluta stilla ochnaturenligt som växtens.Flytta vi oss från bilden till hvad den mot­svarar, de mänskliga lidelserna, så visar oss kultur­historien lika otvetydigt, att de starkaste lidelser,lika väl som de mest ondartade sjukdomar,kunnat förlora så väl i utbredning som i in­tensitet.Om vi kunde försätta oss 1,000 år tillbakai tiden, då kristendomens fridstankar först bör­jade afhandlas hos våra fäder, skulle vi hörtdessa framhålla skäl, stödda på rättssederna, reli­gionen, plikt- och hederskänslan, för att den afmissionärerna motarbetade själfhämnden ickeborde upphöra. De skulle tillbakavisat tanken där­på med samma ovilja, som militarismens målsmännu rikta mot fredsrörelsen. Och de gamla vikin­garna kunde med fullt skäl framhållit, att själf­hämnden utvecklade vissa dygder, särskildt enädel offervillighet vänner och fränder emellan.Det var icke underligt, att de och deras kvinnorfasthöllo själfhämnden med dess oaflåtliga ättkrig.Släktkärlek, religion och äreskänsla närde dennalidelse och gjorde den så stark, att det behöfdesflera århundraden innan de nya religiösa begrep­pen och de af dem påverkade lagarna kunde ut­rota den.Förkunnarna af de nya rättsbegreppen lätodock icke afskräcka sig af det »historiskt gifna», afsakförhållandena. De trodde på kristendomensfridsbudskap och visste, att de hade något högreatt gifva i stället för den »heliga plikt», de under­gräfde. Och på samma sätt veta fredsvännerna,att de hafva ett högre att sätta i stället för denmilitäriska patriotism, de vilja utrota.Ingen, som äger den äkta historiska känslan,tager framtidens mått efter nutiden, lika litetsom den lägger nutidens mått på det förflutna.En tillbakablick öfver detta förflutna visar, attsamhällsorganismen genomgått en oafbruten ut­veckling, som fört till en allt närmare sam­manväxning mellan dess delar.Från att hafva varit hemsökt af en perma­nent stridsfeber, man och man, familj och familj,stam och stam, landskap och landskap emellan,Se Nationernas sammanväxning, Utvecklingsanarki medflere arbeten af Gustaf Björklund.lider samhället nu endast af intermittent feber,genom krig mellan folk och länder. Alldelessamma evolutionsprocess, som afskaffat den stän­diga striden mellan smådelarna, skall afskaffa stri­den mellan de större delarna. Processen är isenare fallet mycket mer invecklad, omfattandeoch långsam, men fortgår efter samma psykiska,ekonomiska och sociala lagar. Och det finnesicke ett enda moment mera – vare sig af natur­eller kulturnödvändighet – i fortvaron af krigs­tillståndet mellan länder, än mellan ätter ochbygder. Nödvändigheten finnes tvärtom åt mot­satta hållet, eller att det hela måste genomgåsamma utvecklingsförlopp som delarna, och krigfolken emellan varda, om icke omöjliga, så docklika otroliga, som krig nu vore mellan landskapeni samma land.Många frukta att fosterlandskänslan skallutdö under denna process, som väsentligt måsteomdana nationalkänslan och fosterlandskärleken.Men denna fruktan borde lugnas af en mycketkort eftertanka. Den personliga ärekänslan, fa­miljekänslan, hembygdskänslan, alla hafva de måstundergå genomgripande omdaningar innan själf­hämnden, enviget (duellen), och småfejdernakunde upphöra.Men nämda känslor hafva icke därför gåttförlorade; de hafva stegrats och på samma gånghar kulturen blifvit höjd genom deras ändradeform, genom att ätten uppgick i samhället, bygdeni fosterlandet. Och på samma sätt skola kulturoch fosterlandskärlek båda vinna, när landenuppgå i en högre enhet.Ty ännu en annan farhåga, den att national­känslans omdaning skulle utplåna nationernas indi­vidualitet, skall visa sig lika obefogad.Ingen bildad man torde vilja erkänna, att hansaknar heder och personlighet, emedan han ej medknytnäfvarna eller vapnen afgör sina enskilda tvi­ster. Men han vidhåller ännu i de flesta fall, attför hans nation är det enda värdiga sätt försjälfhäfdelse, det enda möjliga medel att bevarasin individualitet som nation, att medels den råastyrkan lösa sina konflikter, d. v. s. just det me­del, som de bildade individerna inom nationenfinna för sig själfva ovärdigt!Denna inkonsekvens röjer samma oförmågaatt skilja känslan från dess häfdvunna uttryck,som våra förfäder visade i fråga om själfhämnden.Differentiering, mångfald, individualisering ärkulturens resultat, och ju rikare denna mångfaldär, såväl folken som individerna emellan, ju ri­kare blir kulturen. Men utvecklingen af de väsent­liga nationella dragen hämmas bland annat afmilitarismens tryck. När den tid kommer, dåfolkens krafter icke längre brutaliseras af pänning­väldet eller utsugas af rustningarna, då skall mankunna tala om en rik individualisering af deraskultur, en djup nationalisering af deras känslor.Man skall då icke anse det »fosterländskt» attde muskler och hjärnor, som kunde arbetat förlandets odling, i stället slitas i blödande trasor pågrund af en tvistefråga, hvilken en mellanfolkligskiljedom kunnat afgöra. Men man skall anse detsom fosterlandsförräderi att ej gifva hela folketsungdom en rik och själfständigt tillägnad bildning;att låta landets vetenskapsmän, uppfinnare, konst­närer och diktare stupa i kampen för tillvaron; attlåta härliga minnesmärken förfalla och offentligaplatser vandaliseras; eller tillstädja affärsmännenatt ödelägga vår naturs skönhet och vårt klimat.Den patriotiska indignationen skall då blifva likahet vid någon sådan yttring af fosterlandsför­räderi, som den nu blir, när ett tvifvel uttalasrörande nödvändigheten af ett militäranslag.Vi närma oss en sådan förädling af foster­landskänslan. Ty trots alla reaktioner, all urart­ning, dem kulturhistorien vittnar om, så finnes dockinom dess totala förlopp en så afgjord stigningfrån lägre former till högre, att man måste varaokunnig eller professionell paradoxmakare, för attförneka den. Genom känslornas och förhållandenasömsesidiga omdaning hafva – lika väl som själf­hämnden – människoätandet och människooff­ren, kvinnorofven och tvångsäktenskapen, slaf­veriet och lifegenskapen upphört, och generationefter generation se vi huru inom mänskligheten»... the ape and tiger die.»När apans och tigerns impulser hunnit växabort inom människornas bröst, då skall ännuicke syndfri fullkomlighet vara inträdd. Mendå skola krigen hafva upphört.Tidens tecken äro i detta fall klara för den,som vill tyda dem.Vi finna att kriget mellan staterna redan ärafbrutet genom allt längre fredsperioder, medandet ännu under förra århundradet var nästanoupphörligt. Folkrätten förmår allt mer hålladet lössläppta krigets fasor inom vissa gränser;och så verkar äfven sjukvården i fält – dennaden mest skärande af alla de själfmotsägelser,som den stackars mänskligheten inom sig förmåratt rymma.Men det betydelsefullaste tidstecknet är attnutidens krigsrustningar tagit former, hvilka inne­bära krigens gradvisa upphörande. Framför alltär det den allmänna värneplikten som, ehurupå oändliga omvägar, skall motverka krigen.Tills vidare är värneplikten hotande för freden,genom att militäriskt fostra folken, hos dem eggaden krigslidelse, det nationalhat, den råhet, genomhvilka nutidens krig varda, icke längre yrkesmänskrig, utan folkkrig, där så väl den eldande national­känslan som vissheten om att den besegrade skallundergå en oerhörd ekonomisk utplundring, drifvafolken att kämpa till det yttersta. Men små­ningom skall dock denna samma värneplikt –genom hvilken hvarje hem i landet beröres afkriget; genom hvilken folkets yppersta unga kraf­ter fostras till kanonmat; genom hvilken fjärdeståndet väpnas – visa sig omöjliggöra krigen.Folken skola allt mer skygga för en krigsför­klaring; de yppersta intelligenserna allt mer för­bittras vid utsikten att få sina hjärnor stänkta påslagfälten; det fjärde ståndet skall hota att brukasin vapenduglighet för andra ändamål än national­kriget, ifall icke ändring sker i den samhälls­ordning, under hvars rustnings- och värneplikts­bördor arbetaren lider mest.Fullkomnandet af förstörelseverktygen ärdock den viktigaste faktor, man har att räknamed i afseende å krigens afstannande. Den psyko­logiska verkan häraf är, att kriget mer och mermister glansen af den personliga bragden, eggelsenaf striden öga mot öga; att modet framför alltbehöfves när det gäller att bemästra fasan attredan på långt håll slitas i slarfvor. Ekonomisktverkar krigsmaterielets fullkomning sålunda, attnation efter nation bringas till statsbankrutten,sedan den till det yttersta stegrat sin försvars­budget, på samma gång den, genom ökad värne­plikt, minskat sin produktiva förmåga.Icke minst betecknande för utsikten till kri­gens upphörande är det skäl, som nu mera öfverallt gifves för rustningarna: att de ske endastför fredens bevarande, ty ingen enda stat tänkerlängre på anfall.Talesättets tomhet behöfver ej bevisas. Tyvore freden allas syfte, då kunde dessa freds­bevarare nå målet lika säkert, genom att folketafväpnade i alldeles samma ömsesidiga propor­tion som de nu rusta, och att de enades omskiljedomstolar i tvistefrågor samt om ekonomiskafspärrning, i stället för krig, för att göra skilje­domen verksam, ifall ett folk ej godvilligt fogadesig i densamma. Man också det haltlösa tale­sättet bevisar ofantligt. Ty frasen är militarismensomedvetna hyllning åt sin tronföljare: den inomfolken uppväxande fredstanken.VII.Efter denna nödvändiga afvikelse återkommerjag till kvinnokraftens missbruk.I fråga om fredstanken borde väl om någon­sin moderlighetskänslan hafva drifvit kvinnornaatt gå i spetsen. Men också här hafva män tagitinitiativet, män, hvilka haft mod att tro på kristen­domens fredsbudskap, män, hvilka först, som apost­larna på pingstdagen, ansågos druckna af sött vin,men till hvilkas ringaktade flock nu allt flera afmänsklighetens yppersta sällat sig.I fråga om krigs- och rustningsraseriet bordemoderlighetskänslan hafva kunnat upplysa kvin­nornas förstånd om den cirkel af felslut, inomhvilken de manliga försvarsifrarna röra sig. Frånkvinnorna skulle man väntat att den klagan verk­ligen kommit, som den af nordens store diktare,hvilken lyriskt väcker framtidstankarna i folk­själen, höjt i en moders namn:Björnstjerne Björnson: Fred, oratorium.»Mødre, mødreklager med mig, klagerover mans-viljenDen øder vort værk.Det er ikke livet alene,I myrdermen dens tusentrådede spinbakenom,alle dets muligheder!Ikke mænnesket aleneikke denne ene ædle,men det ædle, som fæster ved,og alt det ufødte av ham.De beste, de bestemyrder I, slægt æfter slægt,ti de beste var de modigste.I hœrger fædrelannetmens I værger det.»Man kunde, i detta kvinnans århundrade,hafva trott att från kvinnorna själfva först skullehörts detta rop om krig mot kriget:»Alle søstre, søstre alleover alle lannegrænserover alle hav og højder,vi må samles, vi må samles!»I den af män väckta fredsrörelsen hafva nuemellertid Europas kvinnor börjat taga verk­sam del. Engelska kvinnor hafva manat franskakvinnor och dessa i sin ordning Tysklands mödraroch systrar, hustrur och fästmör, att med allamedel motarbeta kriget. Men i vårt land, därhafva kvinnorna ännu endast med hänförelse ställtsina krafter – de för fredstanken mest oumbär­liga, mest betydelsefulla – i försvarsrörelsenstjänst.Under denna rörelses början afhandladesinom en sluten krets Berta von Suttners Nedmed vapnen! Mot den sats, där förfäktades, attatt en kvinna icke på samma gång med sitt per­sonliga inflytande kan verka för fredssaken ochinom försvarsagitationen, höjdes nästan alla kvinno­stämmor. Med hög pathos förkunnades: att ar­bete för försvaret, det var just verksamhet förfreden, ty»si vis pacem para bellum»vill du fred, så rusta för kriget. Denna sats hadekvinnorna mottagit kritiklöst, som ett bibelspråk,från sina militära fränder och vänner. Och denhar sedan äfven utgjort den i oändlighet utlagdapredikotexten vid försvarsfester och försakelse­veckor. Sedan dess hafva fem år gått, underhvilka händelserna ånyo bekräftat, hvad historienförut mångfaldiga gånger bevisat: rustningarsfara för freden. Försvarsfesttablåernas Svea,med skölden lyft till värn mot öster, har tillslut stått med handen knuten mot väster!Det finnes en djup skillnad emellan att ettlands ombud, med kallblodig besinning och somSe artikeln Berta von Suttner (i Dagens krönika 1891).en – tills vidare – hård nödvändighet sörjaför hvad försvaret verkligen kräfver, och attsätta i gång en försvarsrörelse. Skilnaden ärlika stor, som mellan att en stads invånareställa sina brandredskap i ordning och att detända eld på sina hus.Ty hvarje sådan framkonstlad försvarsrörelse– och konstlad är den, när den icke, som t. ex.Preussens mot Napoleon, är motiverad af ettnyss timadt våld mot nationen, eller en dess själf­ständighet verkligt hotande fara – hvarje fram­konstlad försvarsrörelse blir till sina följder enkrigsrörelse.Den tänder och uppflammar i otid den kri­giska hågen. Ty under sträfvan att förmå folketatt öka sina stridskrafter, blir agitationen moti­verad med att stora faror hota folkets själfstän­dighet. Hvarifrån? Från grannarna. Och motdessa »hotande» grannfolk underhåller man, med­vetet eller omedvetet, nationalhatet, medan manupparbetar en chauvinistisk patriotism inom sitteget land. Och är den krigiska lidelsen tänd,vill den, som alla lidelser, hafva ett utlopp. Närdetta icke bjudes genom försvaret – eftersomman ej blir anfallen – så sökes snart detta ut­lopp i anfallet. Allt, hvad folket offrat för för­svaret, och som det ickaicke vill hafva offrat för­gäfves, lägges nu i krigets vågskål. Den stegrademilitära dugligheten längtar efter användning, och,som folket vet sig rustadt och färdigt till krig,så är folkviljan lätt upptänd för detsamma. Manspejar efter en krigsorsak och man finner denutan möda.Alla sådana, på fosterlandets verkliga faraicke grundade, patriotiskt-militära rörelser med­föra dessutom den följden, att det inre förtrycketkommer att skörda, hvad en ofta ärlig, men kort­synt hänförelse utsått. Ty det visar sig ej sällan,att den enda verkliga fara, som folket fick attförsvara sig emot, det blef den, som hotade dessinre frihet, sedan det fick ett starkt värn försin yttre.Vi behöfva icke tänka långt för att finnabekräftelsen på det ofvan sagda. Ty just inomvårt land har en försvarsrörelse nyligen utmynnati en krigsagitation. Samma kvinnor, hvilka förfem år sedan med djupaste öfvertygelse förkla­rade: att Sverige aldrig skulle drömma om ettanfallskrig; att hvarje droppe blod, hvarje gnistahänförelse, hvarje krona till försvaret, endastoch allenast kunde komma att brukas till värnför vår egen frihet, samma personer hafva nutysta bevittnat eller själfva deltagit i uppeggelsertill krig mot Norge. Första gången jag hördedet talet, var af en militärs hustru, som komfrån en försvarsfest. Sedan vet jag, att mångakvinnor, från hem till hem, från sällskapskretstill sällskapskrets fört samma tal. Till stor delgenom kvinnans, af alla sakkunskaper, af alla po­litiska ansvarskänslor otyglade känslosvall, harbroderkrigets afsikt, denna brottsliga dårskap –otänkbar före försvarsagitationen – under åratalvanärat vårt folk.I hela detta århundrade finnes icke någotmera upprörande missbruk af den svenska kvin­nans krafter.VIII.Missbruket kan dock hafva haft ett godt medsig: om det öppnat ögonen på de kvinnor, hvilkamed äkta fosterländsk hänförelse ägnat sig åtförsvarsrörelsen, utan att ana de konsekvenser,den skulle medföra; om alla dessa goda kvinno­krafter sålunda vunnes åt fredssaken, som be­höfver dem alla.Ty visserligen har freden, som ofvan ärframhållet, sina största bundsförvandter i de nu­varande krigens och rustningarnas egen karakter,liksom i de stora internationella arbetarrörelserna,i handeln, samfärdseln och andra, af männenledda, förhållanden. Men jämte dessa, för fredenmedelbart verkande, inflytanden behöfvas kvin­nornas krafter för den känslornas omdaning, utanhvilken de yttre förhållandena aldrig skola kunnagifva stadga åt folkfreden.För känslornas omdaning står nu hoppet tillkvinnorna. Ty kristendomen – hvilken, då denännu var den starka tro, som öfvervann världen,bar fridens budskap till folken – den visar sig nusom den svaga tro, hvilken hvar dag låter sig afvärlden och dess ofrid öfvervinnas. Århundradeefter århundrade har julens budskap lyst fridenöfver jorden, och löftet ljudit, att allt krig, medstorm och blodig klädnad, skall uppbrändt varda.Men de, som predika öfver dessa ord, stänga nusamlingssalarna för fredsförkunnelsen, och de, somlyssna till fridslöftena, afhandla redan vid jul­dagsbordet militäranslag och krigsrykten. Ja, värl­dens tvenne »kristligaste» folk stodo, dagarnaföre och efter den nyss firade julen, i begreppatt störta hvarandra i ett krig med oöfverskåd­liga följder. Och om icke då pressen samt demanliga och kvinliga fredsvännerna, men framförallt nya, politiska förvecklingar, verkat dämpandepå stämningen, då hade följderna af en lättsinnig,patriotisk fras kommit att visa sig starkare änalla de fredspredikningar i kristendomens namn,som höllos under dessa ödesdigra dagar afEnglands och Amerikas, om sin plikt medvetna,prästerskap, och hvarmed dessa i sin mån på­verkade sinnena.Här hos oss saknar fredsrörelsen dessa bunds­förvandter. Här vänta de »kristna» att fredsriketgenom ett under ofvanifrån skall sänkas ned tilljorden, och, under bidan på undret, verka deför rustningar och utslunga anfallshotelser. Ensamröra af kristlighet och krig, som bevisarden gamla erfarenheten, att tankens svaghetalltid står i ett, providentielt afvägdt, proportions­förhållande till fördomarnas styrka.Utan hjälp af kristendomens målsmän måstesåledes kvinnorna börja att arbeta för freden,såväl de, som i tron på fredsfursten se seger­kraften för hans rike, som de, hvilka tro attmänskligheten inom sig själf har krafter nog attförverkliga hans fridsbudskap.Kvinnorna måste frigöra sig från den hyp­notiska makt i hvilken sakförhållandena försättasinnena, och insöfva dem i tron att den krigiskafolkviljan drifves af blinda naturkrafter, liksomdet haf, hvars raseri den ofta liknar. Må dei stället förstå: att folkviljan är summan af indi­vidernas vilja. Så länge individerna älska kriget,uppstår det, och det upphör, när de afsky det.Men folkviljans första daning sker på mödrarnasknän!Mödrarna själfva fostra sönerna till brutalitet,så länge de ej äga intelligens och tålamod nogatt finna verkliga uppfostringsmedel i stället förvåldsmedel, hvilka nära de låga instinkternahos barnet, som åt en svagare ger igen deslag, det själf mottagit. De göra det vidare ge­nom att uppmuntra den militäriska hågen ochloforda yttringar af småaktig fosterlandskärlek.Må i stället hvarje mor med sitt mest brännandeförakt möta alla öfversitteriets, öfvermodets ochråhetens kraftyttringar, alla knytnäfssegrar, mendäremot med sin ömmaste smekning löna hvarjeädel strid till en svagares försvar!Men må hon ej tro, att hon behöfver eldagossen att slåss för sitt land. Så väcker honblott i hans osammansatta själ en lågande längtanefter krig, på det han må få upptaga dustenmed arffienden! Stridshågen, som två tusen åraf kristendomspredikan icke kunnat utrota, denbehöfver sannerligen icke näras af mödrarnasord, för att ännu finnas kvar i den stund, dåden verkligen kommer att behöfvas.Men vill modern lära sin son att älskafäderneslandet, låt honom då lefva i dess naturoch dricka djupt af dess fägring; mätta honommed Sveriges saga och sång; tala om vårt folksfredliga stordåd, ja tala äfven om den krigiskabragden, som en gång var fosterlandskärlekenshögsta uttryck, men säg honom att detta idealär förgånget, att fosterlandskärlekens högsta ut­tryck nu är att sträfva och lefva för sitt landskultur. Och sätt detta arbete för fosterlandet iett oupplösligt samband med arbetet för frihet,utveckling och lycka åt hela mänskligheten.En sålunda fostrad yngling skall, äfven han,en gång lidelsefullt älska sitt land. Också hanshjärta skall stå stilla vid hvarje hot mot dessoberoende, skall svälla af fröjd vid dess fredligaära. Äfven hans öga skall glänsa, när han i fjärranland hör modersmålets ljud eller ser en flik afvåra färger; också för honom skall »ljungen lysarödast på den tufva, där han lekt som barn»,också han skall i farans stund blanda sitt blodmed vår jord för att värna hvar tum af den­samma, värna fädernas frihetsarf och framtidenshopp. Men han skall aldrig, drifven af en falsk,ytlig patriotism, bli i stånd att vilja anfalla ettannat folk, kränka dess frihet och hämma dessutveckling.IX.Fredsrörelsen, den sociala nydaningen, skolan– alla dessa tidens mest brännande frågor ståoch vänta på kvinnornas frigjorda krafter, bru­kade i enlighet med kvinnans egnaste natur,hvars styrka just är den:att för henne aldrig två gånger två är fyra!Eller med andra ord: att hon mot alla män­nens system och politiska skäl, deras statistikoch tabeller, deras slutledningar och utredningarsätter in sin tro, sitt hopp och sin aning: attdet finnes många moment, hvilka icke blifvitmedtagna i kalkylerna och som därför skolakomma dessa att visa sig felaktiga.En kvinna har yttrat ett gränslöst djuptord: nämligen att det betecknande för den bästasom den sämsta kvinnonaturen är dess vild­het, denna med själfva urnaturen djupt för­Laura Marholm; Wir Frauen und unsere Dichter.bundna väsensart, som hos de yppersta kvinnornakulminerar i den stora hängifvenheten och hosde sämsta i brottet, men hos båda yttrar sigsom oförmåga att antaga den gifna kulturensresultat som för sig förbindande.Och huru skulle man bättre kunna uttryckabegreppet das ewig weibliche än just genomdenna »vildhet»! Den är ordet för den naivi­tetens gratie, detta oförutsedda, stämningsfulla,impulsiva och omedelbara, som ger sig helt åtsin hänryckning, som leker med systemen ochprogrammen, logiken och formerna. Mannenåter, äfven när han med geniets vildhet bryterin i det häfdvunnna med sina nya tankar, nöjersig dock aldrig förr än han bevisat, att i dessanya tankar 2 × 2 verkligen blir 4; eller att detäfven finnes logik och system i hans yra.Kvinnans snabba intuition, hennes spon­tana hängifvenhet, hennes starka instinktlif, framför allt hennes innerliga naturbundenhet genomfruktbarheten, moderligheten – all detta »evigtkvinnliga» är det, som ger henne den aningensintensitet, hvilken i forntiden gjorde henne tillsierska, i nutiden ömsom till mannens inspirationoch ömsom till hans förtviflan. Det är detta,som utgör det »kvinnligt» egendomliga hos detkvinnliga geniet, hvars segrar inom vetenskapen,dikten och konsten äro vunna just genom detfulla bruket af denna styrka. Visserligen harsnillet ofta något af det andra könets egendom­ligheter, men den geniale mannen har mera afden kvinnliga naturen, än den geniala kvinnanaf den manliga, och genom denna fördubblingblir det manliga snillet det större af de två. Detär, å andra sidan, vildheten i kvinnans natur, somsålunda också blir begränsningen i hennes geni.Den väsensfrändskap, som finnes mellan det»evigt kvinnliga» och det kreativa i skaldensoch konstnärens genius, detta gör att dessa bättreän andra män förstå kvinnorna och, omvändt, afdem bli förstådda.Det formella, logiska och systematiska iden manliga naturen är det, som gör dussin­människan bland männen till en mera torrt form­dyrkande, mera själfsäker filister än kvinnan afsamma cert. Den kvinnliga dussinmänniskan måstealltid göra något våld på sig innan hon lyckasfå bort det vilda elementet i sin natur, an­tingen genom att låta det besegras af den med­födda kvinnliga svagheten: konventionell världs­lighet, eller af den förvärfvade manliga: pedantiskformalism. Den nutida uppfostran och vissa afde nutida yrkena öka betänkligt de kvinnligadussinmänniskorna. Men det är den kvinnligavildheten det gäller att rädda, ifall den frigjordakvinnokraften skall komma kulturförloppet tillgodo.Förmågan att se tingen mera dikteriskt ängenomsnittsmannen, denna förmåga är det, somgjort äfven den hvardagliga kvinnan till under­verkstroende och som satt henne i stånd att,allt sedan Evas dagar, också göra underverk elleråtminstone vrida världshändelserna på ett, ej blottaf Adam utan af själfva försynen oförutsedt sätt.En tysk tänkare yttrar, att om kvinnanicke kommit till i skapelsen, skulle mannensordnande förstånd för länge sedan hafva lyckatsatt, matematiskt klart och bestämdt, lösa tillva­rons problem. Men nu har det alltid funnits enrest i tillvaron, som icke gått upp i de öfrigatalförhållandena. Denna rest är kvinnan. Honomöjliggör att lifvet kan behandlas som renmatematik. Genom förbiseende af faktorn kvinna,hafva alla männens matematiska resultat blifvitfelaktiga. Detta förstå profeter och filosofer.De låta matematik vara matematik, verklighetvara verklighet. Men bakom verkligheten vetade att känslan, mystiken finnes. Och dess maktrepresenteras af kvinnan.Denna kvinnans makt har under tidernaslopp varit aktiv på samma sätt som de natur­krafter, hvilkas lagar varit okända, men hvilkasverkningar man förnummit.Kvinnofrigörelsens innersta betydelse är: attdenna kvinnlighetens kraft nu är på väg att bliuppdagad och medvetet ställd i mänsklighetenstjänst.Men kvinnorna borde därvid likna den natur­makt, som gjort sitt inträde i kulturens tjänstunder samma århundrade som de själfva, elektrici­teten. Den har icke upphört att gå sina vildaMax Dressler: Preussische Jahrbücher. Jan. 1895.viggars väg öfver himlahvalfvet, därför att dennu också lyser i arbetslampan på vårt bord.Men kvinnan har ej gått sin egen vilda väg,revoltens väg mot allt det onda i samhället, somär följden af mannens ensidiga välde. Kvin­norna hafva fruktat att anses utan sinne förnyttorna; att bli beledda som ologiska och fan­tastiska, som odugliga arbetskamrater ifall deicke radade upp sig som nollor bakom en manligsiffra, icke arbetade inom den af mannen fast­ställda ramen. Och på detta sätt har världenblifvit sig lik. Men först när kvinnan sätter insin egen vibrationshastighet i kulturförloppet,skall detta börja röra sig i en annan riktning.Hvarje gång en kvinna haft revoltens mod,har hon framkallat rörelse. Elizabeth Fry, Flo­rence Nightingale, Josephine Buttler, HarrietBeecher Stowe, Fredrika Bremer, Camilla Collettm. fl. äro exempel därpå. Må nu kvinnorna re­voltera i mängd mot skolornas själamord, motkrigens massmord, mot det nuvarande produk­tionssystemets människooffer! Kvinnan bör fårösträtt och tillträde till alla det medborgerligalifvets områden, emedan samhället behöfver mödrarlika väl som fäder. Historien visar redan regent­innor, hvilka varit sina lands mödrar. Framtidenskall äga många flera sådana landsmödrar, kvinnor,som, då deras egna barn icke längre behöfvaderas vård, bruka sina krafter för samhället,sätta in dem öfverallt där moderlighet behöfves.Och framför allt är denna oumbärlig för att gehuld och skydd åt de unga tankarna, de spädabegynnelserna, dem siaren och skalden utsår ifolksjälen.Den kvinnliga kraft, hvilken ännu väntar påsin fulla frigörelse, skulle jag ej behöft med såmånga ord framhålla, om icke historien om dessutveckling bekräftade sanningen af Feuerbachsyttrande: Die einfachsten Wahrheiten sind esgerade, auf die der Mensch immer am spätestenkommt – eller på enkel svenska:Det är på ögonen vi först blifva blinda.Det är samma kvinnliga kraft, som mänsk­ligheten, fast omedveten om hela innebörden afsin dyrkan, hvarje jul tillbeder under gestalten afen ung mor med sin förstfödde son i sin famn.När moderlighetens kraft en gång framträderpå jorden i sin fulla själfhärlighet, då skall den,i en djupare mening än hittills, åt världen födafrälsningen.”Naturenliga arbetsområden förkvinnan.”Den, som erkänner att moderligheten är kvin­nans djupaste bestämning, hennes innerstaegendomlighet, måste som följd däraf medgifva:att de för kvinnan mest naturenliga arbetsområ­dena äro de, där hon har den fullaste använd­ning för denna sin egendomlighet.Och många kvinnor, dem lifvet icke gifvitbruk för moderligheten i dess egentliga mening,hafva också med förkärlek sökt omsätta dennakänsla på sådana arbetsområden, där de dockkunnat få omhulda och fostra, hjälpa och trösta.Det är i synnerhet två stora verksamhetsfält, inomhvilka kvinnan funnit bruk för sin moderlighet.Det ena är såsom lärarinna – i den nya världenhar kvinnan äfven med framgång utsträckt lärar­innans verksamhet till prästens – samt inomsjuk- och hälsovården. Såsom barnmorska, läkar­inna, gymnast, sjuksköterska m. m. har kvinnanett i hög grad naturenligt arbetsområde.I förbigående sagdt, är det betecknande för nutidensvana att bedöma bruket af kvinnokrafter endast efter denEn hittills icke bruten bana, kunde i sigförena de båda redan nämnda naturenliga arbets­områdena, nämligen den bildade barnavårdar­innans.Men, utbrista flertalet kvinnor, detta voreväl det minst behöfliga af alla yrken! Utommödrarna själfva, finnas ju barnjungfrurna ochbonnerna, och sedan vidtager ju skolan?Intet vore lyckligare, än att mödrarna själfvaalltid kunde gifva barnen deras första kroppsligaoch andliga vård.Men många mödrar äro så upptagna aföfriga hemplikter, eller af de skyldigheter derassociala ställning medföra, att de ej hinna detta.Andra åter måste ägna sig åt något yttre för­värfsarbete eller också hafva de en bestämd be­gåfning, hvars utveckling de ej kunna offra.Andra åter äro fullkomligt i saknad af alla anlagför uppfostran. Ty man blir icke uppfostraredärför att man blir mor, och äfven det pedagogi­ska snillet är naturens gåfva.Detta snille kan man visserligen finna hosmången kvinna af folket. Mer än en barnaflocktorde hafva fått sina grundläggande etiska in­tryck från någon präktig gammal barnjungfru afdet nu snart utdöda slaget. Men i de flesta fallinsats de göra på häfdvunna, manliga banor, att när en kvinna,fru Tenow – drifven af sin moderlighetskänsla, af deltagandeför onödiga lidanden – uppträdde emot vissa företeelser iden nuvarande sjuk- och hälsovården, då beklagade mångadetta som en skada för »kvinnosaken».äro de, ofta halfvuxna, alltid andligt outveckladeoch för sin verksamhet oförberedda barnflickorna,icke de för barnasinnet lämpliga ledarinnorna.Det är ofattligt, med hvilken sorglöshet mödrarnalämna sin dyrbaraste egendom i dessa för demokända flickors händer, liksom sedermera i denofta lika okända bonnens. Utom att denna oftaär lika oförberedd i sitt kall, som den svenskatjänarinnan, så är denna utländska flicka af ännuen annan orsak olämplig för de mindre barnensvård. I detta fall vore det verkligen skäl attröra vid den, så ofta i otid anslagna, fosterländ­ska strängen. Just under de år, då barnens sin­nen vakna för den dem omgifvande naturen ochde borde lära sig känna och älska den; just dåderas vaknande fantasi skulle fyllas af vår sagaoch sång, då alla dessa tidigaste intryck bordemeddelas, af hvilka fosterlandskärlekens finasterottrådar näras – då lämnar man barnen åt enfrämmande, utan all kännedom om eller känslaför vårt språk, våra sagor och vårt lands natur!Och man gör det, för att lära barnen »tala ettfrämmande språk», som de små dessutom i deflesta fall glömma.Låt i stället den utländska bonnen komma,när barnen börjat det utländska språket i skolan,då skall hon verkligen främja barnets språk­kunskap. Men därförinnan må den mor, somicke själf kan vara sina barns enda vårdarinna,taga till sin hjälp en annan, bildad barnsköterska.Denna vore nog lika behöflig i staden sompå landet och skulle i staden för barnen kunnaafkorta den långa, studieintresset så ofta slap­pande, skoltiden. Tills vidare är det dock tro­ligt, att dessa barnsköterskor skulle röna mestaefterfrågan från landsorten. Där måste man nuofta nöja sig med småskolelärarinnan, hvars half­bildning – ty bildade flickor blifva tyvärr sällansmåskolelärarinnor – gör hennes ställning i etthem full af svårigheter.»Tror ni då,» invända otaliga röster, »atticke den bildade barnavårdarinnans ställningskulle medföra än större svårigheter, äfven an­taget att man behandlade henne som familje­medlem? Just hon skulle få oupphörliga konflik­ter att bestå, då hennes och moderns meningarskilde sig. I somliga fall skulle mödrarna blifvaän mera likgiltiga för barnens utveckling, än merfrämmande för deras hjärtan; i andra fall skullebarnen lida af slitningen mellan olika metoder.»Naturligtvis måste sådant kunna inträffa.Men det inträffar äfven nu, och på ett för barnenmycket farligare sätt, när barnjungfrun eller bon­nen motverkar föräldrarna och bakom deras ryggöfverträder deras befallningar. Med den bildadebarnavårdarinnan kunna erfarenheter, åsikter ochskäl utbytas, och ur detta utbyte skulle så välmodern som barnavårdarinnan vinna ökade in­sikter i sin uppgift, ny eggelse i dess fullföljande.»Men huru kan man tänka sig, att en bildadflicka skulle vilja åtaga sig alla barnkammar­sysslorna? Och utan detta har man icke rådatt för sina små barn anställa en sådan person,»invändes å nyo.Hvarför skulle icke en bildad flicka likaväl kunna åtaga sig de, med några små barnsvård förbundna, sysslorna, som hon åtar sigmycket svårare grofarbete, när hon ägnar sig åtsjukvården? Naturligtvis måste man förutsätta,att icke något svalg befästes mellan barnkam­maren och förmaket, utan att alla de rimligahänsyn iakttagas, dem den bildade barnavårdarin­nan, lika väl som sjuksköterskan, har rätt attvänta. Kanske skulle just barnasköterskans sär­egna ställning komma att blifva en af de välbehöfliga broar, som kunde närma husbondefolkoch tjänstefolk, genom en mera tidsenlig upp­fattning af hvarderas ömsesidiga plikter ochrättigheter.Tills vidare torde den naturliga öfvergångenfrån obildade till bildade barnsköterskor varaden, som i verkligheten ägt rum i ett af migbekant fall. En ung fru, hvars håg låg åt ettbestämdt yttre arbete, som hon dessutom afekonomiska skäl behöfde fortsätta, ville ej halfvadagarna anförtro sin lilla tvååriga dotter åt entjänarinna. Bland systrarna i den unga frunsföräldrahem fanns en, som längtade efter enverksamhet. Denna syster åtog sig därför ochfyllde, till ömsesidig glädje och nytta, »barnjung­fruns» plats i systerns hem, och utan att skynågot af det arbete, den medförde. Huru oftaskulle icke en kvinnlig anförvant eller vän pådetta sätt kunna åtaga sig samma uppgift, utanatt några af de, med en främmande alltid möj­liga, konflikterna behöfde uppstå!För att dessa barnavårdarinnor skulle varaverkligt yrkesdugliga, behöfde de emellertid –när ej egna småsyskon finnas, som »pedagogisktmaterial» och en klok mor som lärarinna – ensärskild utbildning.Men denna skulle icke äga rum i några nyaanstalter för mångläseri, läxplugg och examina.Dessa förskolor borde tvärtom ordnas så,att i alla större städer en kvinnlig läkare och enkvinnlig pedagog tillsammans upprättade dem iform af en klinik för barnsjukdomar, en barn­krubba och en småbarnsskola, där de ungaflickorna erhölle tillfälle att praktiskt utbilda sigunder sakkunnig ledning. De skulle sålunda in­hämta grunderna för barnets sjuk- och hälsovård,de gymnastiska rörelser och lekar, som lämpasig för småbarn, liksom den, för dessa särskildtafsedda danska (Mikkelsenska) slöjden och deFröbelska handarbetena. De skulle inhämta debästa metoderna för att lära barnen grundernai innanläsning och skrifning, i modersmålet ochi räkning; de skulle lära sig att ute i naturenbesvara barnens frågor om denna och leda bar­nen till att iakttaga dess företeelser. De skulleöfva sig att berätta sagor och sjunga visor.Därjämte skulle de erhålla anvisning på deböcker, de själfva borde begagna för att ur demkunna hämta sina meddelanden till barnen. Ochslutligen skulle man sätta i deras händer de äldreoch yngre klassiska arbetena om barnauppfostran,och de yppersta af de många moderna arbetenaöfver barnets fysiska och psykiska lif. De skulleverkligen läsa Comenius, Locke, Pestalozzi,Rousseau, Spencer m. fl. och lära sig tänka öfverderas tankar, icke nöja sig med referat af de­samma. Genom undervisningsprof och genomskriftliga uppsatser öfver det lästa, skulle till­räcklig kontroll kunna öfvas med afseende åelevernas förmåga att tillgodogöra sig studierna.Inga andra villkor borde uppställas än att densökande som regel vore tjugu år. Förlofvadeflickor borde få komma in vid hvilken ålder somhelst. Men annars torde den helt unga, nyss urskolan utgångna, flickan oftast komma att be­trakta alltsammans som ett nytt plugg, och ickemedföra det vakna intresse, som ensamt kangöra en sådan kurs fruktbärande. För den, somicke ville genomgå sjukvården, kunde kursenhinnas på ett år, annars på två.En sålunda utbildad flicka skulle med lätt­het erhålla plats vid de enskilda skolornas små­klasser.Den åter, hvilken valde barnsköterskans yrke,skulle snart finna sig lika behöflig och efter­frågad som den bildade sjuksköterskan. Äfvenom man nödgas antaga, att hon till en börjanej skulle lönas högre än en bonne, vore dockhennes ekonomiska ställning på en sådan platsbättre, än om hon skulle underhålla sig själf på8–900 kronors lön. Hvad den andliga delen afhennes arbete angår, skulle det innebära densvårigheten att, liksom sjuksköterskans, blefveäfven barnsköterskans plats af mer eller mindrekortvarighet. Men på hvarje nytt ställe skullehon å nyo värmas af barnahänder och barna­leenden, och hon skulle sålunda känna moders­hjärtat vidgas inom sig, medan hon kanske annars,bunden vid en kontorsstol, under årens loppendast skulle blifvit utsliten, icke utvecklad.Det behöfver icke påpekas, att den ungaflicka, hvilken framdeles blefve mor, skulle hafvaerhållit en, för hela släktet betydelsefull, utveck­ling i en sådan kurs, en utveckling, som hennesnuvarande uppfostran alldeles icke sörjer för.Vid den ålder, då våra mormödrar förestododen tidens mycket mer invecklade hushåll, ochdessutom skötte några små i barnkammaren, ärnutidens unga flicka ofta en i hemmet nästanonyttig, i kvinnliga värf alldeles oerfaren med­lem. Hon läser läxor på skolbänken från sexår till några och tjugu, och hon frikallas undertiden från hemplikterna. Hela sin första ungdomtillbringar hon sålunda i ett andligt omyndig­hetstillstånd, ty hon erhåller icke ens den ut­Det här antydda förslaget, som jag redan 1876 fram­ställde i en artikel: Småbarnslärarinnor för hem och skolor(se Tidskrift för Hemmet) lärer, enligt hvad någon upplystmig om efter mitt föredrag, redan hafva börjat realiseras iFinland.veckling till ansvar och individuelt oberoende,som verkliga själfstudier kunde gifva.Ingen tänkande kvinna kan önska de tidigagiftermålen tillbaka. Tvärtom måste en hvarönska äktenskapsåldern i norden framflyttad tilltjugu år. Och lika litet kan någon kvinna, somsjälf känt kunskapsglädjen och arbetsglädjen,vilja lägga ens ett halmstrå i vägen för en endaung flicka, hvars verkliga håg drifver henne tillgrundliga studier eller till ett, genom yttre arbetevunnet, oberoende. Men hvad den äldre, tän­kande kvinnan måste önska tillbaka, det är deunga kvinnorna, i stället för sekelslutets typ, enhalfvarelse med en skolpojksjäl i en outveckladoch öfveransträngd flickgestalt, utan kvinnlig vär­dighet eller kvinnligt behag.Men något måste ju våra flickor taga sigtill, mena mödrarna. Genom maskiner och fa­briker är själfva grunden för den husliga ekono­mien ändrad och hemarbete är nu ofta slöseri.Och finnes verkligt hemarbete för en dotter,räcker det ej till för flera. Och har man fleradöttrar, så behöfver man i regeln tänka på derasframtid, genom att för dem öppna de vägar, tillhvilka endast student- eller seminarie-examen gertillträde. Kunna de bättre använda sin tid, medande vänta på en verklig lifsuppgift, än genom enexamen?Denna tankegång är ungefär lika riktig, somom en mor uppmanade sina hungriga småbarnatt äta murbruk medan de väntade på middagen.Murbruk är värdefullt för sitt ändamål, ehurudet icke har värde som föda, och en examenhar tillsvidare värde som byggämne, nämligenför dem, som vilja nå en viss kunskapsgrad ellerkomma in i ett visst yrke. Men i och för sig gerden ingen näring åt den efter individuell utvecklingeller djupare kunskaper hungrande. Särskildt ärstudentexamens olycksaliga inflytande redan såuppenbart på det manliga släktet, att alla bordemotarbeta att äfven det kvinnliga släktet drifvesin under samma ok. I stället skulle de klarseenderikta all sin sträfvan på att erhålla en verkligfolkskola, för båda könen och alla samhällsklasser,med en tidig afslutning af skolans kurs. Där­efter skulle fackbildning vidtaga inom olika ve­tenskaper och yrken, en fackbildning ordnad så, attungdomen blefve räddad från det förslöande mång­läseri och läxplugg, under hvilket de tänkandeså bittert lida, medan de trampa i de jämn­löpande »kursernas» väf, där de många, tunna,brokiga trådarna, då de nått en viss längd,afklippas af en examenssax.Under nuvarande skolförhållanden skulle den,af förvärfsarbetet oberoende, unga flickan mycketbättre bruka hviloåren mellan skolan och upp­tagandet af något allvarligt lifskall genom att,under en sakkunnig ledning, lära känna den hus­liga ekonomiens teori och praktik; eller genomatt läsa den litteratur, om hvilken hon blotthunnit höra talas i skolan; eller genom attgrundligt tränga in i något enda vetenskapligteller konstnärligt ämne; eller genom att utom­lands verkligen lära några af de lefvande språken;eller genom att deltaga i någon form af arbeteför andra; eller genom att äga ro och rätt tillsjälfutveckling, som äfven innefattar en måttligtnjuten ungdomsglädje. Och innan hon gifte sig,borde genomgåendet af den nyss skildrade barn­sköterskekursen vara den viktigaste delen afhennes utstyrsel.II.Om redan dockan, sluten till det tvåårigaflickebarnets bröst, uppenbarar moderligheteninom detsamma, så kan man några år senareinför dockskåpet iakttaga ett annat moment af dengryende kvinnligheten, nämligen lidelsen för attordna ett hem. Och dock hafva kvinnorna nästanendast i sitt eget hem öfvat detta sitt anlag.Men de äro därvid ännu, åtminstone i städerna,till stor del beroende af den bostad, de finnafärdig. På denna bostad har sällan en verkligtkonstnärlig arkitekt fått trycka sin prägel, utanden är ett alster af byggmästaren, som endastsökt åstadkomma så många och så granna vå­ningar som möjligt, utan hänsyn till det ända­målsenliga, det sunda eller sköna. Sålunda fårman marmortrappor, men inga badrum; grannatak, förgyllningar och panelningar i stora för­mak och salar, men en liten, solfattig barnkam­mare; onödig lyx i allt som synes, och idelobekvämlighet i den del af våningen, där arbetetutföres. Allt detta torde icke bli annorlundaförr än kvinnorna – som de redan med framgånggjort i Amerika – själfva göra sig till arkitekter.Inom arkitekturen, denna den manligaste af allade sköna konsterna, torde kvinnan väl knappastkomma att skapa nya stilar eller monumentalastorverk. Men genom att skaffa sig yrkesdug­lighet som arkitekt skulle kvinnan, någon gångsom själfständig, annars som assistent hos demanliga arkitekterna, komma att i stort öfvasamma inflytande på hemmens anordningar, somhon i allmänhet öfvar, när en familj åt sig byg­ger en bostad. Det är då vanligen husfrun, somi byggnadsplanerna gör de värdefullaste ändrin­garna, och kommer med de för trefnadenviktigaste förslagen. Och i Stockholm har åt­minstone en kvinna affärsmässigt drifvit bygg­nadsverksamhet med utmärkt framgång.Visserligen skulle nog dessa kvinnliga arki­tekter i början hafva att kämpa mot den kvinn­liga fåfängan och slentrianen. Men med de merautvecklade husmödrarna till bundsförvanter skullede snart lära de öfriga att sätta sin fåfänga, ickei lyxrum för sällskapslifvet, utan i stora, soligabarnkamrar och trefliga badrum; i kök, förseddamed den nya världens prydliga och arbetsspa­rande inrättningar, samt i ett vackert rum förtjänarna. Troligen skulle äfven den kvinnligaarkitekten medverka till sådana anordningar, attnutidens starkt växande kraf på hvar sitt rumför makarna kunde uppfyllas, ett kraf mot hvilketutvecklingen fortskridit, allt sedan föräldrar ochbarn ej längre trängde sig samman i ett rum,medan de öfriga gemaken stodo tomma. Fram­tiden skall helt visst finna nyssnämnda anordningbetydelsefull för såväl den skönhet som denindividuella själfständighet i samlifvet, hvilkas måls­man den utvecklade nutidskvinnan är.De kvinnliga arkitekterna skulle emellertidej endast omdana rumförhållandena och låtasolens, luftens och vattnets hälsokällor flöda inomhemmen. De skulle äfven associera sig medkonstnärligt utbildade kvinnliga dekorations­målare, tapetserare, snidare, med de artistiskadekorativa affärerna i utlandet, liksom med våraegna stora affärer för konstnärligt handarbete,på hvilket område redan nu utmärkta kvinnligakrafter verka. Sålunda kunde hem uppstå, därett vackert helt skulle kosta mycket mindre änden nuvarande smaklösa, osammanhängande lyxen.Äfven där våningens blifvande hyresgäster själfvamed sin smak präglade alla anordningar, behöf­des den kvinnliga arkitektassistenten för att öfver­vaka att utförandet ej förfuskades genom hus­värdars och handtverkares godtycke.Handarbetets vänner; fröken Selma Giöbels Svenskakonstslöjdsmagasin och ännu andra.Skönheten är sitt eget ändamål. Men påsamma gång den fyller sin säregna uppgift, in­griper den djupare i vår fysiska och psykiskahälsa än vi ana. Samma individ mår verkligenbättre i ett rum med harmoniska än skrikandefärger; handlar rättare i en solfylld än i en sol­fattig bostad; tänker ädlare, där alla linierna äroädla och får ett älskvärdare väsen, där vackratapeter och prydnader möta ögat.När kvinnorna en gång upphöra att passivtfinna sig i den yttre omgifning, som ofta obil­dade män åt dem ordnat, skola de på det allraväsentligaste sätt kunna höja den fysiska ochpsykiska lifskänslan inom sig själfva och hos sinfamilj, genom att förena det naturenliga, detändamålsenliga och det sköna till ett oupplösligthelt i de hem, de skapa åt sig eller åt andra.I sammanhang med de nyss antydda arbets­områdena, bör det framhållas, att kvinnor visatsig kunna organisera och väl leda omfattandeföretag, i synnerhet där ett mångahanda, ickeett enahanda, tagit deras krafter i anspråk.Det bästa beviset lämnar oss vår storhetstid.På kvinnornas drift och omtanke hvilade då enstor del af landets förmåga att bära sina bördor.Men det är att märka, att det i synnerhetvar inom ett med kvinnans skaplynne öfverens­Såsom nutida exempel kunna från Stockholm fram­hållas fröken S. Gumælius’ annonsbyrå, fröknarna Lundinssyatelier och några andra.stämmande yrke, där hon då visade sin duglighet,nämligen landtbruket.Och detta är också ett tredje, naturenligtarbetsfält till hvilket kvinnan borde vända sig.Landtbruket i vårt land är nu mera ettså omfattande, så kompliceradt och så bekym­mersamt yrke, att få kvinnor torde mäkta det­samma i dess helhet. Men det finnes grenar afyrket, hvilka mycket väl lämpa sig för kvinnan,såsom mejerihandteringen och framför allt träd­gårdsskötseln. Näst efter att syssla med barn,torde väl intet arbete mera motsvara den kvinn­liga egendomligheten, intet gifva bättre uttryckför moderligheten i hennes väsen än just närhon får uppdraga en planta eller vårda enblomma: när hon får se lif spira och utveckla sig,när hon får omhulda och framälska, när hon fårbruka sitt skönhetssinne och sin förmåga attordna och därunder själf lefva det sunda, rika,kropp och själ utvecklande lifvet samman mednaturen och dess härligheter.På kontoren och byråerna i en stad förlorakvinnorna däremot ofta sin lifsglädje samt blifvasjuka eller nervösa och måste bära de manligakamraternas missnöje öfver försummadt arbeteeller hålla i tills de stupa.Vid detta som vid alla mina argument förnaturenliga arbetsområden åt kvinnorna, har jagendast tanken på flertalet kvinnor. Det fåtal,som har manliga egenskaper men saknar detmoderliga sinnet, de kunna utan lidande försig själfva eller skada för mänskligheten brukasina krafter till alla möjliga yrken, äfven sjö­kaptenens och lokomotivförarens, såsom de faktisktgjort i Amerika.Trädgårdsskötseln är redan i utlandet idkadmed framgång af kvinnor. Men hos oss harännu icke tillräcklig vikt blifvit lagd vid dettaarbetsfält.Nästan samtidigt och oberoende af hvarandrabörjade uppmaningarna till kvinnorna att ägna sigåt detta yrke. Men det var genom manligt initia­tiv som utbildning i trädgårdsyrket öppnades förkvinnan, när direktör R. Abelin 1891 gjorde sinträdgårdsskola vid Norrviken nära Norrköping tillen samskola, där äfven kvinnliga elever mot­tagas. Sedan dess hafva dock endast omkringtjugufem kvinnor – och bland dem åtskilligaallmogekvinnor – genomgått kursen hos direktörAbelin. Denne främjar med största nit och offer­villighet det kvinnliga trädgårdsmästaryrket, förhvilket han anser att kvinnan visar stor fallenhetoch lifligt intresse. Han har ock funnit att dettaarbete är en för kvinnan ypperlig naturenlig gym­1889 föreläste jag i Göteborg om »kvinnliga arbets­områden», då trädgårdsskötseln lifligt anbefalldes i kvinnornasåtanke; 1890 skref fröken Anna Roos (Alfaro) en varm artikeli Dagny om samma sak, och Fredrika Bremer-förbundet –hvars stiftarinna, fru Adlersparre, lifligt intresserade sig för denkvinnliga trädgårdsskötseln – utsatte ett studiestipendium tillkvinnliga trädgårdselever o. s. v.nastik hvilken, på samma gång som den stärkerkroppen, ger sinnet friskhet och glädje.Efterfrågan till kursen, hvars ytterst billigapris är 600 kronor för helt år (med allt, äfvenläkarvård, inberäknadt) har årligen ökats. Menutan att så stort intresse för denna yrkesutbild­ning uppstår, hos staten eller kvinnorna själfva,att tillfälle beredes till en utvidgning af Norr­vikens lokaler, kan endast ett begränsadt antalelever antagas.Åtskilliga af de utgångna kvinnliga elever­na hafva erhållit anställning eller börjat egenverksamhet. Men huru många flera kvinnorskulle icke kunna börja en sådan, ifall de i störreskala associerade sig med hvarandra, skaffade sigjord i våra stora städers närhet och – genomett ordnadt system ej blott för produktion utanäfven för afsättning – satte sig i säkerhet motde svårigheter, som nu afskräcka en del kvinnorfrån risken vid ett sådant företag?Som trädgårdsarrenden ofta erhållas just vidherregårdar med rymliga boningshus, borde t. ex.den kvinnliga trädgårdsmästaren, i förening mednågon kvinnlig vän, lätt kunna upprätta hushålls­skola, konvalescenthem, eller hem för sommar­gäster, och hon skulle äfven kunna förena sinträdgård med en bigård, fjäderfäuppfödning m. m.För att trygga afsättningen borde därjämte depå landet arbetande kvinnorna sätta sig i för­bindelse med andra bildade kvinnor, hvilka istäderna öppnade utsäljningslokaler för trädgårds­produkter och konserver, blomsterbodar, goda,smakfullt ordnade förfriskningslokaler och mat­ställen o. d. Genom en sådan, fullt affärsmässigoch omfattande, association skulle den ena partenvara tryggad som producent, den andra såsomafnämare vara viss att erhålla fullgoda varorutan något afdrag för mellanhänder. Hvad somför den ensamstående skulle vara förenadt medstora svårigheter, torde en dylik vänlig och påsamma gång affärsmässig bolagsrörelse med lätt­het kunna åstadkomma, nämligen att de sålundaarbetande kvinnorna vunne ekonomiskt obe­roende mycket förr än den kvinna vinner ettsådant, som på skuld eller med andras hjälpdragit sig genom en examen, för att sedanträngas om illa lönade platser i städerna.Den enda invändningen, som kan göras motden bildade kvinnans arbete som trädgårdsmä­stare, är att hennes kroppskrafter icke skulleräcka till. Och detta blefve nog fallet, om honi bredd med trädgårdsdrängarna skulle djupgräfva,bära vatten och dylikt. Men att utföra hvarjedel äfven af grofarbetet behöfves icke, för att blikunnig i ett yrke. Det är genom detta miss­tag, vid utbildningen af de kvinnliga sjukskö­terskorna, som den ena efter den andra af dessasjälf blir sjuk eller åtminstone till ytterlighetöfveransträngd. De böra visserligen kunna skuraoch utföra dylika sysslor om så fordras, mendet är en stor kraftförlust att låta sjuksköterskan,hvars spänstighet bättre behöfves för viktigareändamål, slita ut sig på sysslor, dem hvem somhelst kan göra lika väl. Och sak samma blefvedet, ifall den kvinnliga trädgårdseleven dignadeunder vattenoket.De sträfvanden att förverkliga ett mera na­turenligt lefnadssätt, hvilka i våra dagar yttrasig, isynnerhet som vegetarism, komma att med­föra en allt större marknad för just de varor,dem kvinnorna inom trädgårdsyrket skulle pro­ducera. Resultaten af deras arbete skulle så­ledes fylla verkliga behof och icke mångfaldigaalla de artificiella behof, hvilka det nuvarandekvinnoarbetet bidrager att utveckla. Kvinnornasflitiga inträde i trädgårdsyrket skulle medföraatt en större del af vår odlade jord erhölle enintensivare kultur, medan nu endast 0,09 proc. afdenna är trädgårdsodlad. En ökad trädgårds­skötsel finge äfven till följd, att de yppersta födo­ämnena kunde, i stället för att vara lyx understörre delen af året, blifva daglig spis för vårt folk.Slutligen är jag gammalmodig nog att viljapåminna om ännu ett naturenligt arbetsområde förkvinnorna.Under allt tal om att dessas krafter nu ärofrigjorda, till följd af de nya produktionsmeto­derna, glömmer man: att i norden äro städernamindre betydelsefulla än landsbygden, och att pålandsbygden fortlefver tills vidare – så när sompå några detaljer – hela den gamla hushållnings­metoden. Men hvad som icke fortlefver, det ärden bildade husmoderns sakkännedom om hus­hållningens olika grenar. Följden har blifvit attlandthushållet nu ofta är allt för betungande förlandtbruket; att en icke obetydlig del af dettasenares betryck kan skrifvas på husmoderns oför­måga att ställa tjänareantalet och utgifterna iriktiga förhållanden till gårdens inkomster. Denindirekta nationalekonomiska förlust, som är enföljd häraf, kan icke bevisas med siffror. Menom den det kunde, skulle dessa siffror troligenvida öfverstiga den nationalekonomiska vinstenaf hvad den kvinnliga öfverklassens yrkesarbeteunder samma tid uppgått till.Den kvinna, som redan äger ekonomisktoberoende och söker ett yttre arbete endast afverksamhetsbegär, hon brukar sin frihet att väljasynnerligen illa, när hon, inom banker och påliknande banor, mot en liten ja stundom ingen,lön, tager arbetet från de obemedlade kvinnoreller män, hvilka icke kunna lefva på den betal­ning, som en i ett hem underhållen kvinna kannöja sig med. Dessa obemedlade skulle dess­utom i regeln sköta platsen bättre, än hvad dengör, som har medvetandet att kunna lämna dennär hon vill.Det vore i stället en vacker uppgift för obero­ende kvinnor, att bruka det ekonomiska stöd deäga, för att sätta i gång företag af de ofvan an­tydda slagen, och därigenom öppna nya utsiktertill förvärf för de obemedlade kvinnor, hvilkasjälfva icke äga något, som de kunna börja med.Många andra naturenliga lefnadsbanor finnaseller komma att bli funna, men de nu gifnaantydningarna äro nog för mitt syfte, som varitatt åtminstone med några praktiska förslag full­ständiga mitt yrkande: att den unga kvinnan helstborde söka sig en verksamhet, som går sammanmed, icke emot hennes natur, som icke gör hennekroppsligt och andligt mindre ägnad för moders­kallet. Och som detta kall ju måste anses somdet för kvinnan önskvärda, liksom det för fler­talet uppnåeliga, så borde man, i fråga om nyabanor för kvinnor, mindre taga hänsyn till dem,hvilka komme att förbli ogifta, och mera till attarbetet blef sådant, att det äfven i någon mångaf en utveckling, som kunde komma ett möjligtäktenskap till godo.De oberoende kvinnor, hvilka icke hafva hågför några af de här föreslagna banorna och ejheller kunna finna någon annan, för dem åter­står en i hög grad kvinnlig sfär, nämligen det fri­villiga sociala arbetet, där de i fullaste mått hafvabruk för moderlighetens krafter, under sträfvanatt bereda lyckliga och människovärdiga sam­hällsförhållanden. Om öfverklasskvinnor slöte sigsamman till en planmässig sträfvan, mindre föratt ordna och öfva välgörenhet, än för att göravälgörenhet obehöflig, då skulle de i staden sompå landet finna lifsgärning nog. Arbetarbostä­derna; barn- och hälsovården i arbetarhemmen;fabriksinspektionen inom det kvinnliga fabriks­arbetets olika grenar; arbetarbildningen – se därnågra af de många uppgifter, för hvilka äfven deyppersta kvinnliga krafter icke vore goda nog,icke många nog.Och härmed stå vi åter vid kvinnofrågansutflöde i den sociala frågans ocean.Ty det vore sorgligt kortsynt, ifall jag trodde,att det mera naturenliga arbetet för kvinnan ocksåinnebure en lösning af de stora svårigheterna.Hvad jag föreslagit, kan endast bereda en till­fällig lindring af trängseln på arbetsmarknadenoch af trycket på kvinnonaturen. Mina förslaghafva ingen betydelse med afseende å det kvinn­liga arbetets framtid. Hvarje yrke, som en bildadkvinna upptar, beröfvar nämligen antingen enobildad kvinna en utsikt till förtjänst eller en mannågon af hans förvärfsmöjligheter. Och allt efter­som fler och fler yrken komma i de billigare ar­betande kvinnohänderna, allt färre bli de män,som genom äktenskapet kunna gifva kvinnan möj­ligheten att nå sin fulla utveckling som kvinna;allt mera nedtrycka kvinnorna arbetslönerna förhvarandra och männen; allt starkare växer därförfrån männens sida mot kvinnorna en känsla, likden hvita rasens hat mot den gula.Det finnes flera problem mellan himmel ochjord än uttolkarna af den nu, till konservatismstelnade, emancipationsdogmen drömma om. Detproblem, som framför allt borde kräfva derasöfvervägande, är det, som en svensk tänkare fram­ställt, efter att hafva skildrat huru männen blifvitutträngda inom en af Englands storindustrier:»Det är en djupt ingripande förändring i ettfolks lifshistoria detta, att mannen förlorar i eko­nomisk betydelse i jämförelse med kvinnor ochbarn. Till en dylik ekonomisk degradering afmannen leder nämligen den antydda utvecklings­processen i sista hand uti tider som våra, då ar­betsbristen är ett ondt, som tilltar inom alla in­dustrier och tendenserna att använda billigarearbetskraft och allt mer automatiska maskiner äri ständigt växande.»En hvar, hvilken i våra dagar behandlar kvin­nofrågan som en fristående »ideell» fråga; hvilkenicke förstår att den, som ljuset med skuggan, ärförenad med den sociala frågan, visar sin oförmågaatt tänka sammanhängande. Det finnes intet merorubbligt samband mellan orsak och verkan, änpå detta område, och om äfven alla andra national­ekonomiska missförhållanden i samtiden skullekunna rättas, utan att en genomgripande socialomdaning ägde rum – det enda stora sakförhål­landet: kvinnoarbetets frigörelse, detta kräfvermed nödvändighet en sådan omdaning.Af de nya samhällsplanerna måste vi framförallt hoppas, att de skola återskänka alla mödraråt hemmen under de år, barnen behöfva deras vård.Äfven den gifta öfverklasskvinnans ställningtill det yttre arbetet blir nämligen nu allt meradensamma som underklasskvinnans, att mångetSe Brittiska ströftåg af Gustaf F. Steffen.äktenskap endast kan ingås på grundval af attockså hustrun har en direkt arbetsförtjänst.Det fåtal kvinnor, som äga geni, de gå un­der alla förhållanden de vägar, dit deras indi­vidualitet leder dem; de lösa, hvar efter sitt tem­perament, de konflikter, deras dubbla tillvaro med­för. För dem duga inga allmänna råd.Men de hustrur åter, som hvarken ekonomiskt,ej heller andligt äro bundna vid sitt yrke, fördem skall det visa sig som det mest naturenliga,att de upphöra med detta, åtminstone om deblifvit mödrar. De böra framför allt icke ingåsitt äktenskap under den illusionen, att de skolakunna väl fylla både den allmänna och denenskilda uppgiften. Huru många unga fruar ge­nomlefva icke numera åratal af öfveransträng­ning, själsliga slitningar, själfförakt öfver sin odug­lighet, vantrefnad inom hemmet, ja, verkliga farorför äktenskapets lycka, innan de inse, att endastunder sällsynta undantagsförhållanden skulle dekunnat väl fylla båda uppgifterna? Och när deändtligen sluta kampen, känna de sig ofta somnedsjunkna i en andlig »underklass», i den gradhar den tidsmeningen inträngt i deras medvetande,att endast den omedelbart och utåt arbetandekvinnan äger en fullt människovärdig tillvaro.Och ifall en hustru uppger sitt yttre arbete,endast för att fylla sin dag med flärd och intig­heter, då har hon verkligen tagit ett stort stegnedåt. Det är icke till ordnande af middagar,supéer och all slags bohagslyx i hemmet, somhon bör spara sina krafter.För att få ro och tid att fullfölja den indi­viduella utveckling, genom hvilken de skola kunnagöra först sitt eget hemlif och sedan samhälls­lifvet rikare, behöfva nutidskvinnorna snarastmöjligt lära sig genomföra en sådan »simplificationof life», efter hvilken den, af lyx- och komfortbehofhalfkväfda, engelska öfverklassen börjat tråna ochsom är väl förenlig med den hemmens verkligaskönhet, för hvilken man bör hoppas att kvinnanallt mera skall ifra.När vårt kön befriat sig från trycket af mångaalldeles glädjelösa umgängesplikter och bohags­omsorger, då skall husmodern hafva många krafterfrigjorda. Men dessa krafter behöfva sällan ettyttre arbetsfält, förr än möjligen i medelåldern.Ty den hustru, som med planmässig ochallsidig omtanke leder den husliga ekonomienoch söker förbinda den med insikter i det storanationalekonomiska förloppet; som verkligen sökerintaga en sådan ställning till sina tjänare, att honuppfostrar sig själf och dem för en ny tids plikteroch rättigheter, hon gör redan en arbetsinsats afbetydande värde. Om hon därtill själf kropps­ligt och andligt vårdar sina barn och åt dem be­reder hygieniskt som etiskt sunda hemförhållan­den; om hon gör sig till sin mans förståendesamarbetare, ifall hans värf medger det, eller, omdetta icke är fallet, hon i stället hjälper honomatt få en inblick i tidens frågor, i kulturellaämnen, dem hans koncentrerade verksamhet hin­drar honom att omedelbart taga del af; om hongenom fortsatta själfstudier bevarar sin och man­nens samtidighet med tidens rörelser, så att deuppväxande barnen i sina föräldrar finna vänner,hvilka på en gång förstå deras känslor ochkunna hjälpa dem att reda de problem, somupptaga deras tankar – huru skall hon ens fåtiden att räcka till allt detta?Den kvinna, hvilken sålunda söker utvecklahvarje del af sin personlighet och bruka dessasina frigjorda krafter på den djupaste af allavetenskaper, den skönaste af alla konster, denatt göra hvarje moment af hemlifvet så harmo­niskt, så äkta, så rikt, så liffullt som möjligt –denna kvinna skall vara ett sekularsnille, ifallhon ännu lider af att någon del af hennes andligabegåfning är obrukad. Och hon skall finna, attall hennes intelligens, allt hennes skönhetssinne,all hennes skaparkraft icke räcka till, om honhelt vill taga del i den religiösa kult, som förmig är framtidens: att dana alla mänskliga lifs­förhållanden i allt högre och skönare former,under medvetandet: att det gudomliga endast äratt finna i och genom det mänskliga.Efterskrift.Af de två föredrag, som nu offentliggöras,har det första – på inbjudan af komitén förden danska kvinnoutställningen – blifvit hållet iKöpenhamn den 10 september 1895, och i Göte­borg den 9 januari detta år, samt – för beredandeaf hälsovård åt en sjuk – i Stockholm den 17januari. I Danmark, där försvarsrörelsen haft ettannat berättigande och andra följder än hos oss,voro afdelningarna VI till IX nästan helt uteslutna;likaså vid föredraget i Vetenskapsakademienshörsal de yttranden (sid. 51–54), hvilka, på grundaf stadgarna för salens upplåtande, icke där kundemedtagas. Det sista föredraget blef hållet den23 januari på anmodan af och i Samfundet förbefrämjande af ett naturenligt lefnadssätt.Tiden har icke medgifvit en väl behöfligformell utarbetning af de fritt hållna föredragen.Deras redigering för trycket har väsentligenbestått i att medtaga de moment, som genomden begränsade tiden för de muntliga föredrageni dessa måste uteslutas.Utan att afvakta den bebådade tryckningenaf dessa föredrag, har signaturen –d angripit demi Stockholms Dagblad för den 30 januari.Föredragen själfva är det enda svar allmän­heten behöfver, för att bilda sig en mening omvärdet af de synpunkter, jag å ena, och min an­gripare å andra sidan framhållit. Till min mot­ståndarinna – sakkännedomen om det som an­gripes och skärpan af det som bevisas röjanämligen ett fruntimmer – har jag endast attuttala min tacksamhet för en angenäm stund.Ty näst efter glädjen att bli förstådd af dem,hvilkas omdöme man aktar, står onekligen nöjetatt vara oförstådd af de öfriga.Innan jag i allmänhetens händer lämnar dessaföreläsningar, vill jag betona: att de icke fram­träda med anspråk att allsidigt belysa eller ut­reda det stora ämne, de beröra. Deras enda syftehar varit att väcka kvinnorna till själfpröfning ideras egen lifsfråga.Att detta i någon mån lyckats, därom harjag under de sista veckorna blifvit förvissad. Sam­tidigt skulle jag själf haft tillfälle att stadga minmening i ämnet, ifall icke mitt framträdande justvarit grundadt på en, genom mångsidiga erfaren­heter vunnen, öfvertygelse.Arbetschefer hafva bekräftat det kvinnligaarbetets underlägsenhet ur affärsmässig synpunkt.Kvinnliga studenter och kandidater hafva intygatde missräkningar, med afseende å personlig ut­veckling, som det nuvarande undervisningssyste­met beredt dem. Utåt arbetande hustrur hafvaomtalat sitt själfförakt, när de funnit hur illa deskött sina båda arbetsområden. Man har fram­hållit de abnormiteter och excentriciteter, somden frigjorda men missriktade kvinnokraften i destora kulturlanden förfaller till o. s. v. Betydelse­fullast är dock, att erfarna läkare sagt sig hafvafunnit, att kvinnorna fysiskt och etiskt degenereragenom öfveransträngning vid studier eller olämp­liga yrken, samt genom sitt mot kvinnonaturenallt mera stridande lefnadssätt.Men detta lefnadssätt hafva de nutida eko­nomiska förhållandena i förening med den miss­riktade likställighetssträfvan framkallat.Till alla dem, som sålunda, medelbart elleromedelbart, delgifvit mig sina erfarenheter, uttalarjag härmed mitt tack å den stora saks vägnarför hvilken jag talat.Till slut ännu ett: Dessa föredrag äro rik­tade till öfverklassens kvinnor, emedan det ärfrån dessa emancipations-rörelsen utgått och hosdem, dess idéer stelnat till dogmer.Underklassens kvinnor äro på ett helt annatsätt vakna för kvinnofrågans samband med densociala frågan, fredsfrågan m. m. Men dessa, afen ofullständig bildning och tunga arbetsbördorhämmade, kvinnor, äro icke skickade till ledare,när det gäller att föra kvinnosaken in på nyabanor.Stockholm den 4 februari 1896.Ellen Key.