 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SwenskaSprätthöken,COMÉDIE,Uti 5. ACTER.Är den Första som blifwit sammansatt på Swenska, ochförestäld på Kongl. THEATREN i Stockholm. in Oct. 1737.STOCKHOLM, Tryckt uti thet Kongl. Trycke­riet, Hos Directeuren Pet. Momma. 1740.Agerande Personer.GREFWE HURTIG, friar til FRU LOTTAENTERFELT.BARON STADIG, äfwen så.AMMIRAL ENTERFELT, Fru Lottas Fader.CHAMPAGNE, (elljest LARS LUSTIG) Grefwe Hur­tigs dräng.MÅNS, Fru Lotta Enterfelts Löpare.Landt-Juncker TORBIÖRN RÄNTERIK, friarock til Fru Lotta.TRULS Ändafram, Hans dräng.FRU LOTTA ENTERFELT.FRÖKEN SOPHIA GLADLYNT, Baron StadigsSyster.SARA, Fru Lottas Cammar-Piga.Benägne Läsare!DEnna Comedien lärer wara denförsta som blifwit sammansat påwårt språk sedan den SwenskaTheatren nu är worden öpnad. Honblef påtänkt och skrifwen af det tilfälle,at man såg en öfwersättning utaf en Fran­sysk Comedie kallad Le François à Lon­dres. Denna har man welat giöra merlämpelig til wår Nation och deß seder;Huru det har lyckatz, kan den BenägnaLäsaren bäst dömma. Uppå Theatrenwar likwäl denna piecen så lyckelig atwinna approbation, som man ock måstlemna Acteurerne det beröm, at hwaren af dem derutinnan äfwen rätt wälspelte sin Rôle. De omdömen som se­dermera blifwit fälte om henne, hafwawarit skilljachtige, lät du, Benägna Läsa­sarere, dina wara så rättwisa och billigaat intet gift må twingas och präßas uturett hastigt arbete, hwars upsåt endastwarit at roa dig, och at, utan wäl­dughet, med rätta färgor afmåla twen­ne deße tiders galenskaper som löpa snör­rätt emot hwarandra. 
 
Sprätthöken. 
I. ACTEN,Första Jnträdet.THEATREN föreställer GREFWE HURTIGS Logemente.GREFWE HURTIG, BARON STADIG. 
GREFWE HURTIG.(Går allena på Theatern up och ner, sprätter med be­nen, ajusterar och ser sig på alla kanter, hwißlar ochsiunger om hwarandra. 
 
BARON STADIG.DEt är mig kiärt at en gång träffa Er, Cóusin,man har sagt mig, at J redan i några wekor wa­rit här i Stockholm, och likwäl har J ei låtit migweta Er ankomst. Glömmer man så sina wänner?GREFWE HURTIG.(Går ännu af och an och siunger.BARON STADIG.Grefwe Hurtig, Grefwe Hurtig, så lustig, och ändåpå nyckter maga.GREFWE HURTIG.Ah parbleu! mon Cousin, (Springer och famtar honom rätt hårdt.)à la mode de Paris ma foi.BARON STADIG.Sachta sachta Grefwe, wi famtas och kyßas intet så häftigthär i Swerje som i Frankrike; men wi menat likwäl mycketuprichtigare, ja jag skall be Er min kiära Cousin, at nären annan gång Ni giör mig den ähran at hälsa på mig, detmå ei komma tillika Er i hufwudet at wilja aldeles krysta an­den ur mig, och at pudra ut synen på en, à la mode deParîs ma foi.GREFWE HURTIG.Je vous demande pardon, mon Cousin, je nevous ai pas vu.BARON STADIG.Tala Swenska Grefwe Hurtig.GREFWE HURTIG.Jag hoppas min Cousin har intet redan glömt sin Fransy­ska som han lärde i Paris.BARON STADIG.J wet Cousin at jag war alt för kort tid i Paris at kun­na lära något där, deßutan hade jag lärt så mycket af Fran­syskan och af andra främmande Språk, som jag behöfde förrän jag reste ut, men jag brukar dem alla som min kappa en­dast i nödfall, mitt Moders-mål har altid förträdet hos mig.GREFWE HURTIG.Fort bien ma foi, så brukas Fransöska af min Cousinendast i nödfall, man kan döma der af, at sedan han kommit idenna dumma Climaten han förlorat le bon gout, cepli, cet air noble & degagé, cet air par Excellence!BARON STADIG.Hwem kan tåla, Cousin, at J talar så om Ert Fäder­nesland; Wi äre fuller intet så wißpute här, som de äro utomlands, men intet derföre mera dumma; J och annan rasan­de, jag wille säija resande ungdom, förtära penningar påEdra resor mycket illa, när hwad i bringar hem med Er be­står förnämligast i det Landets föracht, som J likwäl ärefödde uti.GREFWE HURTIG.Serviteur très humble Monsieur le Baron, så rasandeJ behagar kalla oß, så bör det föracht som J Oß tilskrif­wer snarare kallas ömhet och kiärlek för wåra Landz-Män;Wi observera under wåra resor utom lands huru widaandra Nationer öfwergå oß i Politesse, i artighet, manérat lefwa, och dylikt mera; sådant underrätta wi oß om pådet nogaste, och komma så hem at charitablement underwi­sa andre för intet uti det, som wi ha lärt med stor omkost­nad.BARON STADIG.Det är til säijandes Cousin, J förtära Era penningar utomlands uti liderliga Sällskap, profitera däraf med all flittil at giöra andra liderliga med Er. Cousin Hurtig, Cou­sin Hurtig, J wet jag är Er wän, J wet at jag sägeraltid rent och uprichtigt hwad jag menar, J har warit någ­ra weckor här i Staden, jag har sökt, men förgiäfwes, atråka Er; men tro mig at jag ändå hört mera af Era Le­gender än i kan tro, ja mera än jag hade önskat!GREFWE HURTIG.Hwad kan J hafwa hört om mig, Cousin, jag twiflar in­tet at ju de förmåner jag skaffat mig under mina resor, up­wäckt wår Nations wanliga och oboteliga siukdom, jag me­nar afwunden, och at jag derföre hatas och baktalas, at in­gen kan imitera mig; det är dock intet alla, Cousin, somfälla ett så omildt omdöme om min ringa Person: om mi­na maner ej stå alla an, så äro de dock ej så olyckeligeat wara oangenäma hos den, som en ung Cavalier mästbör söka at behaga.BARON STADIG.Kiära hwilka skulle de wara Cousin?GREFWE HURTIG.Jo men rätt det wackra Kiönet, hwad tyckes dig däromCousin?BARON STADIG.Jag tycker så, Grefwe, at J och alla Era Cammerater haknapt satt näsa i Paris, där fått en Fransysk klädning påEr, miölat Ert hufwud, som ett baketråg, lärt giöranågra sprätte-steg, dundra fram mon bleu och siunga någ­ra Franska Wisor, för än J tror Er wara så wackra ochså angenäma at ingen Flicka kan giöra Er motstånd, serhon Er blott an, så har hon goda tanckar för Er, nigerhon litet så är hon kiär åt Er, och säger hon Er den al­draminsta höflighet, ja då skall weta inbilla J Er fult ochfast at spelet är wunnit. Skulle det ock wara några afhwilcka J gode Herrar kunde berömma Er, så kan manwäl gißa af hwad slag de äro. Jag önskar Er lycka, Cou­sin, mycken lycka!GREFWE HURTIG.Wänta wänta Cousin, har J retat mig, så skall J ock, surmon honneur, intet slippa för än jag öfwertygat Er, athwarken ett blått åsyn ett litet nigande eller några höfligaord gifwit mig en inbillning, som J tror wara ogrundad,non, mon Cousin, une declaration en forme ma foi,Flickan har rent och rundt ut, tilstått at hon älskar mig.BARON STADIG.Skryt, idel skryt, à la mode de Paris ma foi, lätmig gå Grefwe.GREFWE HURTIG.Nei du skall bida, Cousin Stadig, antingen du will ellerintet, til des jag sagt dig at en ung äncka, skiön, ochrik på kiöpet, kom wid paß för fiorton dagar sedan frånlandet hit til Stockholm, at jag blef af en händelse be­kant med henne, at jag stälte mig straxt kiär, attaquera­de hennes hierta en forme, och hotade det samma medstorm, at då straxt chamade slogs, at wi nu hålla på atcapitulera, och at jag derföre til at wara så mycket när­mare fästningen och at förekomma all surprise, nu harhyrt mig deße rum här på Nygatan mitt emot min hier­tunges quarter dit hon flytt för åtta dagar sedan.BARON STADIG.Jag märcker Cousin, J har angripit Er Sak, som enförfaren Krigs-man; men har J ock sedt Er wäl före,at ej någon fördåld mina springer, som torde lyfta i ha­stighet Er och alt Ert hopp i luften? Far wäl.GREFWE HURTIG.Kan nu någon annan än en ram Swensk, ja ändå en afdet dummaste slaget, wara så litet curieux, tänck han wå­lar sig intet en gång at fråga, hwad min wackra änckaheter.BARON SADIGSTADIG.Jag är hwarken förweten eller frågwis.GREFWE HURTIG.Ja gå din wäg min ganska ärbare och twära Cousin,men kom i hog, at här näst jag får se dig, du skall önska miglycka til at äga den skiöna, den täcka Fru Lotta Enter­felt, Amiral Enterfelts Dotter, få se om din kloka hier­na har i medlertid anwändt sin tid bättre än jag.BARON STADIG.Nämde J Fru Lotta Enterfelt, Cousin?GREFWE HURTIG.Ja rätt den samma.BARON STADIG.Hör Grefwe lät mig råda Er som en wän, at när detkommer Er J hufwudet, til at förnöja antingen Er egenfåfänga inbillning, eller andras förwetenhet, medelst detJ dicktar någon lycka, som J wil Folck ska tro at Jhaft hos det wackra kiönet, J då åtminstone skonar den,hwilckens dygd och förstånd äro så kunnige och så utan gen­säijelse, som Fru Lottas äro.GREFWE HURTIG.Jag tör kanskie ha glömt bort huru laggranna J ären godtFolck här i Swerige, men det wet jag, at i Frankriketaldrig någon dömes före, at hafwa giordt ett Fruentim­bers dygd förnär, eller at just hafwa skyldt henne för en o­dygd, när han säger at hon ämnar gifta sig; och hwad FruLottas förstånd angår, så tråtz at J Cousin, eller någon an­nan kunnat kraftigare bestyrcka de goda tanckar som bådeJ och så många andra hysa derom, än jag, då jag berättathennes och mitt wälgrundade begrep hafwa därutinnan för­enat sig, at hon aldrig kan giöra ett bättre och henne an­ständigare wal d’une chere moitié, än äfwen af dennenärwarande Wilhelm Hurtig, just sådan som han här står,går och rör sig. –– Men à propos Cousin Stadig,hwarföre så tankfull? eller hwarföre ifrade J Er så, när J hör­de Fru Lotta Enterfelt nämnas? Lät mig si, J är blef, kiäraStadig, förfärligt blek ––– tänck huru hierta slår på Er puffpuff, jag må aldrig tro Cousin! ––––BARON STADIG.Du må tro hwad du will Hurtig, så wet at jag är kiär,ja rätt så kiär åt Fru Lotta, som du, fast intet så lyckelig:ja wet at jag är din Rival, som sätter all sin lycka och altsitt nöije uti ågan af den wackra Frun, och som skall giöraalt det han någonsin i werlden kan, til at rycka dig uturhänderne en skatt, som du hwarcken förtienar eller west atsättja rätt wärde uppå.GREFWE HURTIG.Stackars Cousin, så will han sticka ut mig hos FruLotta, will han –––?BARON STADIG.Jag har wågat så mycket förr en gång, och gådt tillands därmed på kiöpet.GREFWE HURTIG.Det har jag min san lust at se, men säg mig min kiärahiertans Cousin, wet hon at du tycker om henne?BARON STADIG.Det tror jag knapt.GREFWE HURTIG.Trå som icke rätt ymkar dig stackars gåße: hör, om duwill, så skall jag taga på mig at berätta henne det samma.BARON STADIG.J är alt för tienstachtig Cousin, den mödan har jaghälst sielf, och wäntar allenast på tilfälle.GREFWE HURTIG.Tilfälle! Ah, parbleu! det skall jag skaffa dig, minkiära Baron Stadig, det skulle ock skie nu på ögnablecket;men jag har nu några affaires d’importance. MinCammartienare Champagne skall upwachta Er här utimitt Logemente, om J will blifwa här qwar så länge,til deß jag innom en half timas förlopp kommer tilbakars, dåwi sedan skola besöka Fru Lotta. Hola Champagne!CHAMPAGNE.Munsier.GREFWE HURTIG.(Hwiskar til honom.CHAMPAGNE.Fort bien Munsier.Andra Jnträdet.BARON STADIG och CHAMPAGNE.BARON STADIG.HWad i Påfwens namn ha wi fåt här för en figure,êtes vous François, mon ami.?CHAMPAGNE.Wi Munsier.BARON STADIG.Votre nom est la champagne?CHAMPAGNE.Wi, non Munsier.BARON STADIG.Hwad wil det säija, wi non, jag tror du är rätt såmycket Fransos som jag.CHAMPAGNE.Ja jag tror så med, Herr Baron, kiänner J intet LarsLustig?BARON STADIG.Lät mig se, jo min san jag ser det är du sielf, min ärli­ga Lasse, men hwem i Raggens namn skulle hafwa kiäntigen dig, som du nu ser ut?CHAMPAGNE.Kiänt igen mig? Ni skall weta, Herr Baron, at sedanmin Grefwe tilpyntade mig på det sättet som Ni ser, jaghade nog giöra, i fulla åtta dagar, innan ja kunde förnyabekantskapen med min narrachtiga, jag will säija behageli­ga, Person.BARON STADIG.Men säi mig, huru har du, som fast du altid warit enrolig gåße, dock städze wisat dig beskiedelig, kommit at bä­ra denne främmande narre-drächten? Om jag mins rätt,så bar du min Cousins liberie, När jag war i Paris.CHAMPAGNE.Jag fruchtar kiära, Herr Baron, at jag mera bär ErCousins liberie nu, än då; Men at kort förtälja Er alt:när min Grefwe skulle resa från Paris, så måste jag kantro avancera från Laquai til Cammartienare, derpå be­falte han mig at linda up det lilla håret jag hade på sättsom J ser, at bara öronen sitta ute, bak til lät han hän­ga detta långa repstycke om wecklat med swart band ochen liten hårtåfs i ändan, han lät tränga på mig ett parböxor, som sittja så tätt åt, at jag hwar tima och stundnödgas at lappa dem derest de spruckit i sömmarne, se­dan måste jag hafwa deße hwita strumporne, som för mig,hwilken han hwar dag sänder som en skiußmärr kring ga­torne det må wara rent eller orent, hafwa snart blifwit såisprängde som de äro; ja kiära Baron si håcka tåfla hanlåtit giöra mig, sedan deße wangs-sölljorne han gifwit migtil skospännen, si denne mångfärgade råcken som hanhängt uppå mig med ett helt Lißpund häst-tagel uti at giö­ra mig en fullkomlig styfkiortel. Alt detta tillika med den­na långa wärjan jemte min lilla wackra hatt som han bödmig bära på ett öra, swor han med alla Fransyska Edersom han lärt, hwilcka min san äro intet få, at det gior­de mig til en öfwermåttan wäl ajusterad modisk valet dechambre, men i mitt tycke har det giordt mig rent ut nä­stan til en så stor Narr som min –––BARON STADIG.Sachta Lasse, mins at din Grefwe är min Cousin.CHAMPAGNE.Jag wet at han är Er nära Slächt Herr Baron;men hwarföre slächtas han då intet på Er i förstånd ochbeskiedlighet?BARON STADIG.Åh! din tienare Lasse. Men kiära säj mig, hwad förFolck umgicks min Cousin med i Paris? du west at minStyf-Fars hastiga död twingade mig at straxt resa hemåt, så at jag intet fick hafwa några stora bekantskaptrbekantskaper medFolcket där, ej må jag tro at alla Fransoser äro så wispu­te, som din Grefwe?CHAMPAGAECHAMPAGNE.Herr Baron, jag will säga Er rätt huru det hänge­tilhopa, så wida jag i min enfaldighet kunnat begripa sa­ken; J Paris äro ej så lät för en främmande at giöra be­kantskap med, der will tid och äfwen ett något kostbarareupförande til än wåra swenska pungar, ja äfwen wår re­sande Ungdoms flychtiga sinnen tillåta, men de FranskeSprätthökar, om jag mins rätt, så kalla de dem petitsmaîtres, de ställa sig allestädes in, dem får en främman­de straxt och mycket lätt umgänge med, de föra honom iSällskap där Spel och andra odygder giöra alt tidsfördrif­wet, där tappa wåra unga Herrar deras penningar, därförlora de sin hälsa, få salbrutne näsor, och där blifwa desådane narrar, som en hoper af dem komma hit hem igen,då de sedan willja inbilla sina Landsmän at de haft denförnämsta bekantskapen i Frankriket, warit i gunst hos dehögsta Damerne och at deras klädning, tahl, åthäfwor,ja jag wet intet hwad mer, är alt efter det aldranyasteFransyska modet, à la mode de France ma foi.BARON STADIG.Du talar mycket förståndigt Lasse, jag hade aldrigtrodt at du skulle hafwa kunnat giöra så diupsinnige obser­vationer.CHAMPAGNE.Herr Baron lärer minnas, at jag warit en förlup­pen diekne och äfwen intet af det dummaste slaget, deßutanså plägar man säija, at man utaf skadan blifwer klok, menintet rik, at min Grefwe utaf sin skada ej blifwit Rik ärbeklageligit alt för sant, men jag fruchtar at jag är denendaste, som af hans skada blifwit klok, men jag ser detlärer nu snart wara tid för mig at gå dit min Grefwebefalt mig.BARON STADIG.Säg mig först hwad war det min Cousin hwiskadedig i öronen?CHAMPAGNE.Jo, han sade sig skola gå litet på Tourongs Caf­fé-hus, och bad mig emedlertid, och om en liten stund,anmäla honom och Er hos Fru Lotta, samt at sedan kom­ma och säga honom til, då han straxt wille skynda sig hem,til at introducera Er hos sin skiöna kiärsta. Ha, ha –––BARON STADIG.Men hwarföre ler du Lasse?CHAMPAGNE.Jag wet min san intet om jag skall gråta eller le, atse min Herre bära sig så rasande tokut åt, han wet J ärhans rival, Herre, han wet, åtminstone borde han wetaqwinfolckens medfödda ostadighet, och likwäl är han så för­blindad af sin inbillade angenämhet och artighet, at hantror sig säkert kunna wåga til at sielf giöra Er bekant medsin kiärsta. Stackars Grefwe, intet hade du just behöftat resa til Paris at förskaffa dig så mycken dumhet.BARON STADIG.Du kan fuller intet ha så orätt i hwad du säger Las­se; men det står der hän huru det lärer lyckas för mig,som ej har lärt din Grefwes angenäma maner, som hankallar dem, emedlertid skall jag giöra mitt bästa, och nytt­jar giärna detta tilfälle at blifwa introducerad af minRival, på det Fru Lotta äfwen deraf må döma om hansförmätna säkerhet om sin lycka, ehuruwähl jag ändå ige­nom min half-Syster, som uppå landet giordt både be­kantskap och wänskap med denne hiertungen, och som nulärer wara hos henne, redan anhållit at få giöra hos hen­ne min upwachtning, emedlertid gå du man förut til FruLottas Logemente och anmäl din Grefwe, jag skall sö­ka up honom på Caffé-huset at si hwad han tager sig fö­re, och där lärer du råka oß bägge.CHAMPAGNE.Fort bien Monsir, men min kiära Herr Baronwar så nådig och förmå så mycket hos min Herre, at jagmå slippa denne Narr-klädningen, och få lof at taga minegen, jag är så hopsnörd, så obäklig och så styf, som dehade ränt en järnstång igenom mig, kiära Herr Baronlaga at jag får blifwa lik en förnuftig menniskia igen.BARON STADIG.Hör Lasse, när du bestält dit ärende hos Fru Lot­ta, så kan du säkert ymsa klädebonad, jag skall wara manföre, at din Grefwe intet skall bli ond på dig.Tredie Jnträdet.CHAMPAGNE allena.DEnna Herren är intet fuller så berest som min Gref­we, men huru mycket är han likwäl beskiedeligare,och huru mången god plåt har han dock spart i sin pung?Tänck om gamla Gref Hurtig, som war så niugger, skullenu komma ur sin graf, och wilja efterse sina efterlemnademögluge Ducate pungar, och buntar af Banco-Sedlar,huru torde han finna dem bortflugna? Men så går det, niug­ger spar och grymmer nöter. Bry dig intet därom du Las­se, din Grefwe lönar dig wäl, så länge det warar, ochnär det är alt, så far wäl Grefwe säger jag. Men se härkommer den wackra änkans dräng, Hans löjare kalla de ho­nom, jag skall sända honom efter frustu-smällan at anmä­la mitt ärende, dock hwad skall jag giöra? den unga Fle­pen är så swartsiuk om sin skiöna, at jag lär intet få ettgodt ord af honom, det bästa är at han bär hiertat tämeligenlågt i böxorne, så at bara jag ser på mitt steke-spett här,så kusar han som en hund.Fierde Jnträdet.CHAMPAGNE, HANS i lösare kläder.CHAMPAGNEBon jour Munsier Hans.HANS.Om Bon är sur eller söt, Munser Fransos, hwadgår det mig an?CHAMPAGNE.Är Mamoselle Sara hemma?HANS.Här bor ingen Mamosell här, fråga efter henne igranskapet.CHAMPAGNE.Jag will säga, Jungfru Sara, morbleu!HANS.Här bor en ung flicka som heter Sara, ärlig piga trorjag hon war, förr än hon wardt bekant med dig. Men omhon är Jungfru eller intet, det tör du bäst weta Fransos,åtminstone är jag säker uppå at du intet har giordt hennedärtil. Stackars Hans, här kommer den utputzade Gref­wen och will förföra min Fru, kan tro, och denne Fransy­ske näspärlan will rent af wåld taga Sara; Jag kunde grå­ta af förtret at se henne så lätter på tygelen, och ändåemot en förbannader utbölinge, jag har likwäl så träget friatefter henne, gifwit henne månge wackra skiäncker, lupit hen­nes ärender som en hund, och upwachtat henne mera änmin egen Fru. Litet förän Frun reste från landet tog honemot en Gull-ring af mig, som kåstade twå goda plåtar;då kan tro, hette jag min kiära Hans, då klappa honmig på kindbenet, ja min san hon lät mig en gång kyßasin hand, med lofwen at så snart Frun kom tilbakars pålandet, skulle wi ha bröllop; men nu sedan denne bängelnbörjat löpa beß efter henne, skall J weta, hon sätter nä­san i wädret, hon will knapt mer kiänna sin kiära Hans,och mina ähre titlar bestå nu, uti din lymmel och du Slo­ker, ja hon kallar mig som oftast Canaille, hwad det är,må hin weta, utan twifwel har hon lärdt det af dig du –––CHAMPAGNE.Hwad säger den coquin?HANS.Huru skall jag weta hwad den Kocken säger eller denandra, du diefwuls Fransos du, här är ingen kock i hu­set; min Fru hade för tu år sedan en, de sa han warjust en sådan Fransos som du, men den ödde så mycketsmör, och giorde så mycket larm i huset, at Hennes Nå­de aldrig wille hafwa någon Kåck mer; men om du willgiöra bekantskap med wår Kokerska, å hon skall du tro ären hiertans wacker Flicka, Sara spisar intet emot henne,will du så skall jag ropa henne ut til dig, hon lärer sågastkramma din magra benrangel för dig, at bå Sol ochMåne skola skina igenom dig din ––– 
CHAMPAGNE.Hör Hans ser du intet här en wiß Sak som hän­ger wid min sida: vertebleu, je t’assomerai Canaille.HANS.Så där kiänner jag igen heders namnet Sara plägargifwa mig, hade du intet det slags swärd at hota mig med,och jag man litet mer courage än jag har, jag skulle lä­ra dig en sådan dantz, at du aldrig dantzat maken i Frank­riket din –––CHAMPAGNE.Hwad muttrar du? –––HANS.Åh kiära Munsier jag hölt på fundera med mig sielf.Femte Jnträdet.(Inkommer Sara til dem.SARA.HWad är för buller här, nog hörs din röst Hans, närnågot ondt är på färde, och altid måste du wara ikrakel, det blir aldrig godt, förr än min Fru kiör dig u­tur huset. Åh Munser jag ber Er om förlåtelse, jag sågEr intet, jag må ei tro at denna wetwillingen har giordtsig onyttig.CHAMPAGNE.Mamoselle Sara votre trèshumble Serviteur.(Stiger fram och kysser henne.HANS.Trå wali mej, kyste han henne icke på bara mun­nen; Åh dit oförskiämde Creatur!SARA.Huru manerligt deße utrikes Herrar weta at ställasig, huru länge skulle icke wåra glopar hafwa bugat ochkrusat, innan de tordz kyßa en, en flicka måste snart sagträcka ut truten för än de weta så mycket. Men Munserhuru kommer jag nu at hafwa den äran at få se Er?CHAMPAGNE.Det är fuller sant, Mon Ange, at min Grefwe sändtmig at begiära låf til få upwachta Er Fru, hans ärendewet J at jag måste uträtta, men förnämsta orsaken tilmin hitkomst, är likwäl at se Er min hiertunge, til atsäija Er at Era ögon hafwa satt mitt hierta i brand somen tiärtunna, ma foi, och at jag ei kan wara tilfredsför än J älskar mig så mycket som jag älskar Er.SARA.Jag har redan sagt Er Munser, at J har aldeleswunnit mitt hierta, och ämnar jag be min Fru at närhennes bröllop står med Er Grefwe, wårt må följa straxtderpå, hwad tycker Er der om?CHAMPAGNE.Sachta Madam sa bon åt märren, pour le badi­nage bon pour le mariage non; men min wackra Ma­moselle, behagar hon intet bringa mitt ärende til sin Fru,och skaffa mig swar om min Grefwe, tillika med en annanwacker Cavallier, nu kan få giöra hos henne sin upwacht­ning.SARA.Min Fru är litet utfaren, men lärer innom en ti­ma komma hem igen, då J wäl wet, Munser, at ErGrefwe och hwem han behagar hafwa med sig i Sällskap,lärer wara wälkomne.CHAMPAGNE.Trés obeïssent Serviteur, min ängel, jag will straxtgå at berätta min Grefwe Ert swar.SARA.J behöfwer intet hasta så mycket, wi kunna gå litetin i min Frus Cammare, och där rådgiöra om wåra an­gelägenheter, wi hafwa intet altid så godt tilfälle at waraallena.CHAMPAGNE.Ingen ting skulle wara mig kiärare, mitt lilla Såcker­hierta, än at kunna nyttja detta tilfälle, men jag är be­falt af min Grefwe at wara i flygande til bakars, han ärså pickhågad, at hwart ögnableck är längre för honom änhundra år, til han får höra om han får se sin skiöna Fru.SARA.J borde, Munser, wänta til des hon kommer igenat få af henne sielf taga swar.CHAMPAGNE.Det är nog min skiöna, at J, som är den andrahenne sielf, gifwit honom tilstånd at komma, derföre adieuma belle, à revoir. (Springer ut.)SARA.Munser, Munser. Den wispen är redan borta, menkanskie hans Herre är hastig til sinnes, och tål inga drögzmål,ja det måste så wara, ty elljest är jag försäkrad derom, ef­ter alla de hiertunge ord han har sagt mig, at han aldrigkunnat slå ut en så god lägenhet at wara allena med mig,jag tyckte jag kunde märcka huru han twingade sig sielf atsnart sagt löpa bort. Farwäl Hans. (Går ut.Siette Jnträdet.HANS allena.JA far ända til blåkulla ditt troll, antingen är jag myc­ket bedragen eller blifwer du ärbarmeligen dragen widnäsan och begabbader på kiöpet, tänck om denne Snus­hanen warit så het på gröten som du! Ach jämmerligenat be en ungkarl, och en Fransos på kiöpet, gå ensam­men med sig i en kammare, och likwäl ska Ni weta at motmig war hon så kräsmaga, at hon aldrig en gång willeblifwa ensam med mig uti en hölada, fast den war så storwid och bred, som Kongz-Stallet här, jag säger intet myc­ket, men det säger jag, gif du man mig min ring igen,och löp sedan efter alla Frantzoser, som finnes Öster ochWäster, Norr och Söder, och Hans skall skiuta efter medbägge händern, ja men skall han så.II. ACTEN,Första Jnträdet.Fru LOTTA, och Fröken SOPHIA GLADLYNT.FRU LOTTA.BEhöfs det så mycket krus min Fiken til at begiäralof för Baron Stadig at besöka mig, är det intetnog, at han är din halfbror, til at wara wälkommen: atjag påminner mig rätt, så måste jag hafwa sedt honom imin barndom.FRÖKEN SOPHIA.Kan min Ängel minnas sin barndom och hwad som dåsig tildragit? Åh det wore min san mycket; Och har likwälsedan blifwit en mycket ärbar Fru och är nu en diupt sör­jande Enkia. Lät mig si; efter en helt noga tidräkninglära dock alla deßa omskiften i hennes stånd hafwa tildra­git sig innom tre långa år, sorge-åhret inräknadt, somjag hierteligen önskar henne lycka til at nu hafwa slutit.FRU LOTTA.Du har rätt min Fiken, jag war bara barnet närjag på min Fars befallning samtyckte til at taga en man,utan at jag wiste hwad det betydde, jag lärde det dock altför snart, ty den knaruge gubben, som jag måste erkiännaför Herre och husbonde, märckte, ei mycket långt efterbröllopet hwad galenskap han giordt i det han tagit sig enalt för ung hustru, för sina åhr, han wardt derföre ån­ger kiöpt, sedan swartsiuk, och sidst så kraslig, och så för­tretlig, och jag derpå så mieltsiuk och melancholisk, atendera af oß nödwändigt måste troppa af, til at giöra denandra lyckelig och nögd. Min gamla gubbe war så obli­geant at resa förut, och har nu lemnat mig i possessionaf all sin Egendom, hwarföre jag likwäl har orsak at tac­ka min Fars försichtighet, som brachte min pickhågade ål­derstigne friare at för brölloppet testementera mig alla si­na rikedomar, hwilcka, oß emellan sagt, min Engel, äromycket ansenlige.FRÖKEN SOPHIA.Så at nu min kiära Fru Lotta, är kort sagt, enung, skiön och rik Enkia. Lyckeliga omständigheter, minsan.FRU LOTTA.Min hiertans Fiken, den är lycklig, som tror sigwara så, (Suckar) men är det icke sant at jag måste haf­wa sedt din bror, förr än jag wart gift?FRÖKEN SOPHIA.Wi wore grannar på landet, wåra Föräldrars wän­skap giorde at wi, deras barn, wore och snart sagt altidtilhopa, jag war så lycklig at beständigt få niuta denna för­monen, och at dymedelst förwärfwa mig dit förtroende, minLotta, som, twärt emot deßa tiders wahna, i alla om­byten warit uprichtig och beständig, men min bror Stadigwar mästa tiden wid Academien, dock ökade han då ochdå wårt lilla Sällskap, sedan började han sin resa utomlands, men som min Far, som war hans Styf-Far,hastigt dog, nödgades han skynda sig hem, och har alt se­dan uppehållit sig här i Stockholm, at afwachta en ho­per förtreteliga oß gemensamt angående processer, somgemenligen äro det säkraste arfwet barnen få efter derasFöräldrar, men om jag icke bedrar mig, så hade han denlyckan at se dig min Engel, här om dagen uti mitt Loge­mente.FRU LOTTA.Du hade så stort sällskap den gången, jag drögde såkort tid qwar, är och gemenligen så litet curieuse at efter­fråga hwem den eller den är, at jag, min san, ej kan er­hindra mig ett enda ansichte, som jag då såg, men säg migrätt uprichtigt, hwarföre begiär din Bror så enständigt atfå besöka mig, jag hoppas ej, min kiäraste Fiken, at hankommer at öka hopen af mina Friare?FRÖKEN SOPHIA.Men om det så wore min lilla söta Fru!FRU LOTTA.Å ! hennes tienarinna, min skiöna Fröken, hennesBror har utan twifwel lärdt henne deße hiert-brytandenamnen; men utan skiemt, min kiäraste Fiken, det skullegiöra mig hierteligen ondt, om din Bror wille besöka migpå den foten.FRÖKEN SOPHIA.Men hwarföre så det, kiäre du, du kiänner ju hans fa­milie, at den är en ibland de äldsta och bästa i hela Swe­rige, du west också des wälmåga, och fast han är minBror, så kan jag likwäl säga at hans Person är intet o­behagelig, hans wäsende är hwarcken flycktigt eller trum­pet, och om jag ej wiste at han hade ett så fromt och red­ligt sinne, som någon i werlden, så wore jag owärdig dinwänskap om jag i minsta måtton talte för honom.FRU LOTTA.Jag wore och owärdig din wänskap, min Engel omjag icke trodde hwart ord som du säger, men jag är så led­sen wid at blifwa så förfölgd och plågad, som jag en tidbort åt warit af friare, at blotta namnet af dem kommermig at rysa. Det är en underlig sak, at så snart ett Frun­timmer, hon må wara ung eller gammal, lika mycket, blifweräncka, och ropas ut för at wara rik, då skall weta, därblir ett rännande i Staden, där finnes knapt någon karlså owärdig, som icke tror sig fritt kunna wåga til at an­mäla sig hos henne, alla ställa sig an, som wore det endast hen­nes deijeliga Person, kan tro, som de fika efter, ja deswärja så, at man kan hisna däråt, det de om hon hadeingen fyrck, skulle skatta sig lyckelige at taga henne i ba­ra paitan, som man plägar säija, och alt detta måste honwara så enfaldig och tro; som för exempel, hwad nu migangår, min Fiken, så kan min, som alla andras ungdom,kanskie något leka folck i ögonen, min spegel säjer mig ock,at jag ei är just af de aldrafulaste, men tror du at jag der­före bör wara så fåfäng, och från wettet at inbilla mig, detLotta Enterfelt är den som de fria efter, nej min wän,Öfwerste Rikmans Penningar hafwa satt deras hiertan ibrand, dem fikas de efter, dem sucka och ängslas de före,dem skrifwa de kiärleks-bref til, dem giöra de Serenaderföre, och huru gierna skulle de see, om de allenast med demfinge gå i brud-stohl, ja äfwen i brud-säng, den täckaden skiöna Lotta Enterfelt, som de nu kalla mig, måttedå få ligga hwar hon wille, ja obrydder continuera i sittEnkie-stånd til sina död-dagar.FRÖKEN SOPHIA.Men min Bror ––––FRU LOTTA.Du will säga at din Bror har helt andra tankar;Jag will fördenskull, min Fiken, tro honom wara denrara Fogel Phænix, hwaraf de säga aldrig skall wara merän en enda tillika til i hela werlden, men säg mig minFlicka, will han likwäl icke blifwa min man, will han ic­ke hafwa wäldet öfwer mig, med ett ord, will han intetjag skall erkiänna honom i sielfwa wärcket för min Herreoch husbonde, sedan wi blifwit gifta, blott och allenast fördet at han kallat sig min träl så länge han friade? Minhiertans Fiken, du må förgylla saken huru du will, såblifwer dock detta Summan på alt: Jag wet hwad detbetyder at wara gift, jag har en gång warit så, och willswärja derpå ––––FRÖKEN SOPHIA.Hwad? –––FRU LOTTA.At jag ändå, innan du wet ordet däraf, på nytt be­går samma galenskap igen. 
FRÖKEN SOPHIA. (Ler här åt. )Jag tänckte fuller jag, at deße alfwarsamme refle­xioner ej skulle wara länge. 
FRU LOTTA.Hwad will du jag skall säja min Fiken, mina gior­da reflexioner äro alle sanna och sådane, som jag bordeföllja, ––– men. Men ––– men här och men där,en ung och wacker Cavalier i famnen är bättre än altmoraliserande i werlden. (ropar: Sara, Sara.)Andra Jnträdet.SARA kommer in til de förra.SARA.ROpade Ers Nåd?FRU LOTTA.Ja, sade du icke at Grefwe Hurtig ämnade besökamig?SARA.Hans Fransyska Cammartienare bar sådant ärende hit,sedan Ers Nåd war utfaren, då jag swarade honom at ErsNåd skulle, innan en tima, komma hem, och at hans Gref­we då wore wälkommen.FRU LOTTA.Men jag har åtminstone nu warit i fulla tre timarhemma.FRÖKEN SOPHIA.Förlåt mig, min Ängel, wi kommo hem klåckan tre,och nu är hon knaft half fyra.FRU LOTTA.(Suckar hierteligen.)FRÖKEN SOPHIA.Huru står det til min Wän?FRU LOTTA.Intet rätt wäl.SARA.Skall jag springa efter litet Ungerskt-Wattn?FRU LOTTA.Gå din wäg ut din Fiålla, och säg mig til när Gref­wen kommer. (Sara går ut.)FRÖKEN SOPHIA.Ach! är siukan där! tänck hur swag hon är ––– ärdu nu bättre min Wän?FRU LOTTA.Det war allenast en liten swimning som kom uppåmig, men nu gådt öfwer ––––FRÖKEN SOPHIA.Min aldrakiäraste Lotta, se mig stint i synen.FRU LOTTA.Nu har du wist något skiälmstycke före du talar så sött.FRÖKEN SOPHIA.Nej kiära giör så.FRU LOTTA.Si nu då, (Ser stint på henne.)FRÖKEN SOPHIA.Grefwe Hurtig håll nu färgen.FRU LOTTA.Huru kan du wara så förtretlig. (Skiuter henne ifrån sig.)FRÖKEN SOPHIA.War det där, som skon klämde, min puppa lilla, åhdu må rätt så wäl tilstå hwad du ej kan dölja, du ärkiär min hiertunge, ärbarmeligen kiär. 
FRU LOTTA. (Suckar.()Hwarföre må jag ock icke uppenbara dig minswaghet? har jag dock sedan wår första bekantskap aldrighållit något hemligt för dig, ja jag skall säija dig alt minhiertans Fiken, jag älskar Grefwe Hurtig, han älskarmig igen, och oß felas intet mer än min Fars samtyckeat giöra oß bägge lyckelige.FRÖKEN SOPHIA.Har min wän warit länge bekant med honom.FRU LOTTA.Ej längre än sedan jag kom hit til Stockholm, hwil­ket är ungefär fiorton dagar sedan.FRÖKEN SOPHIA.Jag önskar dig lycka, men tyckes dock för en så kortbekantskap, så har ––––FRU LOTTA.Min Fiken lilla, det är bäst at giöra fort hwadman ämnar giöra.FRÖKEN SOPHIA.Ja ja, min wän, men man ångrar ofta länge detman har giordt i hast, dock förlåt mig jag kiänner intetdin Grefwe, ty fast än han skall låß wara min Cousin,har jag aldrig sedt honom.FRU LOTTA.Du west då at på hans härkomst är intet at säija,hans Person kan ingen neka at den är angenäm, han ärfuller något yr, men man plägar säija at den yraste hä­sten blifwer ofta den bästa.FRÖKEN SOPHIA.Ja, men han bryter och ofta halsen af den, som ho­nom skall tiämja, desutan så har jag hördt, at de hästar,som en gång få wanan at skiena eller kolra, blifwa aldrigbättre, dock det är du som skall nyttjan och brukan, minwän, är du nögd, så är alt nog, jag önskar at du altid måhafwa ordsak at wara så.Tredie Jnträdet.Inkommer SARA.SARA.MIn Fru, den wackra Grefwen tillika med en annanung Herre, äro där ute.FRU LOTTA.Bed dem komma in.FRÖKEN SOPHIA.Courage min Ängel (Ha ha –––)FRU LOTTA.Nå nå, jag tör fuller en gång få betala dig igen dinelaka Flicka.Fierde Jnträdet.FRU LOTTA, FRÖKEN SOPHIA, SARA,GREFWE HURTIG, BARON STADIGoch CHAMPAGNE.FRU LOTTA.MIn hiertans du, kiänner du den Cavaliern som Gref­wen har med sig?FRÖKEN SOPHIA.Hwad skall jag icke kiänna honom, det är min BrorStadig.FRU LOTTA.Du har på min ähra haft skiäl at berömma honom,han tyckes wara rätt en wettig karl.FRÖKEN SOPHIA.Hwad gagnar det honom min dåcka, han heter dockintet Gref Hurtig.FRU LOTTA.Tig din yrhätta, ser du intet at jag blir ond.FRÖKEN SOPHIA.Jag märcker du rådnar, men trå mig om det är afonska det, min Lotta lilla.GREFWE HURTIG.Kiära Stadig, hwem är den hiertans wackra Flickan,som Fru Lotta har hos sig.BARON STADIG.Jag mins ej i Hastighet hennes namn, men jag wetat hon är det endesta barnet, och skall wara det rikesta par­tiet i hela Swerige, få se om icke den spiken drog.(De gå fram til Fruentimbret, Gref Hurtig bugar sig först för FrökenGladlynt och står sedan helt stilla och kastar då och då ögonen åt henne, hon nigerderemot mycket kallsint.)BARON STADIG.Se huru twehugse han nu står hwem han skall be­wärdiga med sin kiärlek, antingen Fru Lotta eller minSyster? à la mode de Paris, min san.FRU LOTTA.Hwad felas honom? Grefwe Grefwe ––––GREFWE HURTIG.Åh min skiönaste Fru, fägnaden at se Er betog migså – så ––– (Kastar emedlertid oförmärkt ögonen til Fröken Stadig.)Men à propos, jag skall säija Er en lustig passage,tänk min Gunstiga Fru, jag hafwer nu den ähran at här præ­sentera i denna helt och hållit Swenska Cavallieren, til­lika min Cousin och min Rival, han har haft det nöijetat se Er en gång i en visite, säger han, J har segratöfwer honom, utan at J det wet, han har, stackars gåße,länge sökt tilfälle, at få berätta Er sådant, och jag är såcharitable, at nu förskaffa honom det samma.FRU LOTTA.Min san, Grefwe –––GREFWE HURTIG.Han ser enfaldig och blyg ut, men de säija, at i stillastewattn gå tiockaste fiskarne, han är med alt det mycket farlig,mycket farlig, han har, på min ära hotat at willja sticka ut mighos Er. Tänck, min Fru, är jag icke uti stor fara: Ha ha –––FRU LOTTA.Alt skiämt är intet anständigt, Grefwe, wet at Ertgår nu för långt.BARON STADIG.Min nådiga Fru, hans skiämt går ut på mig, jaghar den förtient, och han säger rena sanningen under sittlöije; Jag har intet kunnat döllja mina hiertans tanckar,jag har bekiändt för honom det jag aldrig sedt något såfullkomligt som Er Person, och han har hört både minförundran och harm, då han berättade sig hafwa den lyc­kan at wara älskad af Er.FRU LOTTA.Hwad Grefwe törs J?GREFWE HURTIG.Ej hwad är det mer, J är ett förnämt Fruentim­mer, jag är ej af ringare härkomst. J är rik, jag är för­mögen, J är Encka, jag är ungkarl, J är 19. år gam­mal, Jag har just fylt mina Fyra å tiugu, J är skiön,jag är angenäm. (Wänder sig til Spegelen och beser sig sielf samt lagar sin tou­pet til rätta.) wi äro skapade för hwarandra, wi älska hwar­andra, hwarföre skall alt sådant hållas hemligt?FRU LOTTA.Giör Er intet så säker Grefwe Hurtig, Fruentimmerär föränderligt, och om det så wore at jag hade någon godtancka för Er, will jag intet at det just skall blåsas utheller, jag älskar tystlåtenhet.GREFWE HURTIG.Ei min Fru, hwad nämde J der; tystlåtenhet, fyhwad för osmakelig ragoût giör den och kiärlek tilhopa.FRÖKEN SOPHIA.Fru Lotta, J kommer intet ihog at Grefwen lärerwara nyß kommen från Frankriket, där har han lärdt atförställa sig som wore han kiär, samt at sökia Fruentimmersgunst, endast til at kunna berömma sig däraf, han lärer an­se kiärleken ei annars än som ett skiemt och ett gyckleri,hwaruti den som bäst kan bedraga och förwända synenpå Folck, är den fullkomligaste mästaren, men förlåt migmin Grefwe, at jag, fast okiend af Er, tar den frihe­ten at berätta Er, at det hos oß i Swerige och iblandbeskiedeligt Folck, går annorlunda til, wi wisa i wår kiär­lek, så wäl som i alt wårt andra wäsende, redlighet, wiälska endast i upsåt at blifwa älskade, wårt hierta följerwår mun och wår hand, kiärleken består hos oß uti en öf­werensstämning af wåra hiertans böijelser, och intet uti enhoper krus först, och skryt sedan.GREFWE HURTIG.Jag är lycklig som får wara en så skiön Frökens Eco­lier, hwem skulle icke giärna willa lära af en så wackermun, huru man bör älska? Men min skiöna Fru, om jaggiordt åt min Cousin här Confidence af min lycka, såwet hon, qu’en amour un confident & necessaire, jaghar ock aldrig kunnat få en tystlåtnare än han, det är jagförsäkrad om.BARON STADIG.Jag lär weta at tiga för Nådige Fruns skull, ty hwadEr beträffar min Cousin, så kom ihog, at alt hwad Jmig sagt, är skiedt af skryt, och uti ett mig aldeles på­trugat förtroende.FRU LOTTA.J är min san til berömmandes Herr Grefwe.GREFWE HURTIG.Parbleu Cousin, det är tid at du tager afskied, ha­de du frequenterat le Beau monde i Paris, så hadedu längesedan kunnat märka at Fru Lotta är ledsen widdina obehageliga Discouser, tro mig du generar henne,och skulle giärna saknas i wårt sällskap.FRU LOTTA.Om wi kunna wara någon förutan, Grefwe, så ärdet intet Baron Stadig.GREFWE HURTIG.Fy skam min skiöna Fru, hwem plä wara så birrug,men smått gnabb ökar kiärleken, säga de, så giör ock kor­ta frånwarelser, derföre will jag wara så obligeant motmin Cousin, at lemna honom Fältet.FRU LOTTA.Achta Er at han intet omsider slår Er aldeles deru­tur, Grefwe.GREFWE HURTIG.Je l’en defie, han är så dum, at J lär snart ledznawid honom, och då blifwer jag dubbelt wälkomnare, parma foi. (Går ut och bugar sig för Fröken Stadig. Champagne följer honom.Femte Jnträdet.Fru LOTTA, Fröken GLADLYNT, BAR. STADIG,SARA.BARON STADIG.Hwad tycker J om wår Fransyska Cousin, Syster?FRÖKEN SOPHIA.Han har min san intet at skylla naturen som ska­pat honom behagelig nog, men han har i mitt tycke hittapå en konst at giöra alt sådant om intet, det är likwälskada, ty där tyckes bo något särdeles godt hos honom.BARON STADIG.Om jag intet bedrager mig Syster, så lärer han fäl­la samma omdöme om dig, som du om honom.FRÖKEN SOPHIA.Jntet i alt hoppas jag, Fru Lotta, Fru Lotta,har J intet gådt Er trötter än.BARON STADIG.Min nådige Fru tillåt at jag nyttiar det tilfälle sommin lyckelige Rival gifwit mig, hans förmätenhet och egeninbillning.FRU LOTTA.Hålt Herr Baron, jag tror intet at han lämnat Erhär qwar, til at tala illa om sig. Min Fiken? (Hwiskar åt henne.)FRÖKEN SOPHIA.Hör min bror will J wara så god och föllja mig häröfwer gatan til min gamla Faster Fru Gladlynt.BARON STADIG.Ja gierna min Syster.FRÖKEN SOPHIA.Jag skall i ett ögnablek wara tilbakars min Ängel.FRU LOTTA.Ju snarare ju wälkomnare, min Fiken.BARON STADIG.Jag går ifrån Er min skiönaste Fru, men lemnarhos Er ett uprichtigt och troget, men därjemte af kiärlekbrinnande hierta.Siette Jnträdet.FRU LOTTA, SARA, MÅNS.FRU LOTTA. (För sig sielf.)TÄnk huru ärbart, huru ödmiukt och tillika huru kiär­leksfult han tog afskied. Jag ser dina förtienster BaronStadig, men år intet i tilstånd at dem belöna.MÅNS.Här är en dräng här ute som har ett ärende til ErsNåd.FRU LOTTA.Gå du narr, west du intet så mycket at fråga hwemsom har sändt honom?MÅNS.Jag har så giordt, men fådt til swars at han må­ste tala med Ers Nåd sielf.FRU LOTTA.Lät honom komma in.Siunde Jnträdet.Til de förra inkommer TRULS ända fram.TRULS.OM förtänkelse, hwem skulle wara Frun i Huset här,Ni är bägge så lika granna. (Spottar en stor hop mitt pågolfwet.)SARA.Du kunde wäl hafwa spottat i wrån din obeskiedli­ga hängel.TRULS.Så, ni måste fuller hafwa högsta rösten i huset ni,märker jag, efter ni är så stor i redan at kalla folck ö­kenamn.FRU LOTTA. (Sackta til Sara.)Hör min doter, efter han tager dig för mig, så lättbli därwid, jag är aldeles intet i humeur nu at tala medsådant Sludder, agera du min Person så länge.SARA. (Sackte til Frun.)Giärna Ers Nåd. (Til Truls.) Hwad will J min wän?TRULS.Min Herre heter Juncker Torbiörn Ränterik, ochjag hans små-dräng Truls ända fram. Min Herre willgiöra Er den ähran at besöka Er, om J elljest heter FruLotta Enterfelt, och har emedlertid sändt mig förut meddetta Brefwet.FRU LOTTA. (Til Sara afsides.)Lät mig se Sara, å det är från min Far, säg ho­nom at han ber sin Herre kommmakomma in, emedlertid willjag läsa Brefwet.SARA. (Til Truls.)Er Herre skall wara wälkommen.TRULS.Och jag med utan twifwel. (Går ut.)FRU LOTTA. (Läser sin Faders Bref.)Jag hoppas, min kiära dotter, snart wara så lyckligat se dig i Stockholm, emedlertid sänder jag dig en ungFriare, Juncker Torbiörn Ränterik, han är så pickhågadat se dig, at han intet släpt mig, för än jag igenom deßarader skulle skaffa honom tilträde, fast än jag hoppas wa­ra rätt så snart framme som han. Han är fuller intetsärdeles höfsad, en gammal Farmor som haft hans upfor­stran, har med alt för mycket sielfswåld giordt honom sålitet belefwad, som du lär finna honom, men han är deremot en af de rikaste här i Lähnet, han är af hederligitFolck, hans Person tyckes wara wäl nog, och en klokhustru finner sig aldrabäst, när hon får sielf tilhöfla sin man.Jag är min kiäraste LottasTrogne Fader.ENTERFELT.FRU LOTTA.Sielf tilhöfla sin man, nei tack för det kiära Far,den syßlan tar Er dotter aldrig på sig, Jag har hört ta­las om denne Juncker Ränterik, det skall wara en under­lig Persedel, men är dock icke mitt öde sällsamt, mitt hier­ta förklarar sig för en Cavalier, som menar hafwa lärtså wäl at lefwa, at han tror sig kunna mästra andra, ochFar min will här gifwa mig en man den där ännu behöf­wer at lärat. Om den förre inbillade sig mindre, och densenare förstod mera ––– men hwad då? ach kiärleken är blind,och så är du med min kiära Lotta. Men west du hwadSara, Juncker Ränterik kiänner mig rätt så litet som hansdräng, derföre går jag ut och lemnar dig at wara i dinFrus ställe så länge.Åttonde Jnträdet.SARA, Juncker TORBIÖRN Ränterik, TRULSända fram.JUNK. TORBIÖRN. (Til sin dräng.)HOn kunde fuller stiga up likwäl det wåpet när förnämtFolck kommer in til henne.TRULS.Om jag kiänner krutet rätt jag, Juncker, så trå wa­li mej hon gier många goda ord, och det har jag sagt Erförut.JUNK. TORBIÖRN. (För sig sielf.)Få mig skam får jag dig man en gång i mina klorjag, skall du intet bli så miuk som du nu är styf, omjag heter Torbiörn elljest, (Til Frun.) Sitten i fred wäl­borna Fru.SARA.Hwem är där? si, jag ber honom om förlåtelse minHerre.JUNK. TORBIÖRN.Ni må så wäl kalla mig Munser som Herre, jagkiännes wid ingendera, Jag heter Juncker Torbiörn,min Far hette Juncker Torbiörn Torbiörnsson afStollebo, och så ha wi heta från Far til Son, alt sedanKong Orres tid, Jag har Sextusende Daler Silfwer­mynts bonde-ränta, ren god bond-ränta, min Fru härär min Jorde-bok, med by och bonde, och hwar ränte-Persedel. (Tar upp ett hoprullat Papper.)SARA. (Skiuter ifrån sig Papperet.)Min Cammererare förstår sig bättre på alt detta änjag, imedlertid så ber jag Er om ursächt Juncker, Ertitel war mig obekant.JUNK. TORBIÖRN.Det må så wara denna gången, min Fru, litet bru­tit är snart förlåtit, som wi pläga säija i wår bygd,jag will wara kort i mitt ährende, (Medan han talar, makar hansig åt länstolen, och sätter sig hastigt neder.) jag säger, jag will warakort i mitt ärende, men sätt Er ner, Fru sätt Er, wiblifwa snart lika goda, hör Truls, tänd på min Tobaks-pipa.(Sara sätter sig på karmstolen och skakar på hufwudet.)TRULS.Det skall skie Juncker. (Tager fram ett Tobaks-Foder, och där­utur en pipa, och går til liuset at tända på den samma.)SARA.Fy Juncker, när plägar man röka uti en Fruen­timmers kammare?JUNK. TORBIÖRN.Hör Fru, jag wil så begynna, som jag ämnar hållaut, jag förstår mig intet på at krusa när man Friar, ochwara plump sedan man blifwit gift, sådan som J ser mignu så blir jag.SARA. (För sig sielf.)Åtminstone blir du intet bättre, det går jag god före,men jag måste låta den narren giöra just som han will.JUNK. TORBIÖRN.Men min Fru kan man intet få ett glas öl här hosEr, i min bygd sättes altid öl-stopet fram när främman­de kommer.SARA.Öhl! Juncker, här drickes intet annat än wattn imitt hus.JUNK. TORBIÖRN.Litet bröd til, min Fru, så kan J pläga Era Giä­ster med sånge-tractamenter, men ni ska weta at påStollebo har jag godt wattn, å ni ska få wattn där, minsan, så det skall stå öfwer bägge öronen på Er. (Röker altfort och talar, spottar och snyter sig på golfwet samt torckar näsa och mun med räckskiör­tet.)SARA. (För sig sielf.)Åh! din otäcka; (Til Junkern.) men J sade Juncker ati will wara kort i Ert ärende, jag har ännu icke hört ettord däraf.JUNK. TORBIÖRN.Waß mänken, det är sant, (Slänger tobaks-pipan från sig påbordet.) ni skall weta min Fru jag kommer rent ut at friatil Er, Er Far, Ammiralen täncker jag the kalla honom,har redan gifwit mig ja, och nu will jag endast weta närwi sku hålla bröllop, och få resa i kiärlighet neder åt lan­det igen.SARA.Men J måste hafwa mitt ja också Juncker, J wetjag är en ung äncka, och råder om mig sielf.JUNK. TORBIÖRN.Trå wali mej är icke det sant, nu har jag grymme­ligen förplumpat mig, det kan fuller så wara, det wälbor­na Frun, men jag mente, at när Er Far sagt ja, skul­le J intet willja giöra honom emot. (Tager up sin pipa igen, ochbörjar at röka och spotta som förr.)SARA.Jag måste fuller wara en lydig dotter, wet jag, menJuncker, J sade, J will föra mig neder åt landet, straxtefter brölloppet.JUNK. TORBIÖRN.Ja, hwad elljest i Raggens namn, til Stollebo me­nar jag, hwar kan Ni wara bättre?SARA.Här i Stockholm, Juncker, jag will ock börja somjag ämnar hålla ut, tror J at om jag tager Er til man,mitt upsåt är at blifwa begrafwen på landet ibland EraÖhldrickare, nei Juncker, i Stocholm måste wi blifwadär skola wi roa oß, dageligen hafwa Sällskap, dantz ochmusique, snart fara hit och snart dit, sku wi icke så minlilla wän? (Klappar honom på kindbenet.)JUNK. TORBIÖRN.(Stiger hastigt up och kastar pipan på golfwet.)Fru smek intet mej, jag håller intet af sådant aperi,det blir ändå intet af, med mig skall ni resa neder tilStollebo, där ha warit så goda Fruer förr där, som Jkan tro, bli qwar i Stockholm sade J! ja då wore Tor­biörn klok, min san, nej Fru, Ett ord så godt som hun­drade, säg antingen ja, och lofwen at willja straxt resa härifrån, eller säg nej, och då skall J få bli qwar i Stock­holm, til deß måßan wäxer på Er, för Juncker Torbiörn.SARA. (För sig sielf.)Jag måste intet aldeles ge honom korgen, eller förrän jag wet min Frus willja, fast än jag wäl kan gißa denförut. (Til Junckren.) Men Juncker J måste intet wara såhastig, Rom bygdes intet på en dag wet J, lät mig fåliten tid at betäncka mig, om det är möijeligt och mennisk­ligt at jag allenast kan bringa mitt sinne til at tycka omlandt-lefwerne, så will jag intet sända så wacker ungkarlsom J är, onögd från mig. 
JUNK. TORBIÖRN.(til Trulls.)Ser du Trulls, när man tar i rätta strängen meddeße Stockholms grangärningar, så kan man fuller kiö­ra räta fårar med dem ock.TRULS.Ja Juncker, man måste min san intet låta dem täf­la med sig om husbonde kastet.JUNK. TORBIÖRN.(Stiger fram och will taga Sara i famn.)SARA.Litet tålamod Juncker, jag har ju sagt Er at J ejmåste wara så hastig.JUNK. TORBIÖRN.Du skall få råda för denna gången din lilla bytinge,men när skall jag få swar? Trå som icke börjar nu påhålla hierteligen af den lilla styggan.SARA.I morgon min kiära Juncker, jag will sofwa der påförst, drömmer jag om Er i natt, så är saken klar, ochdet kiänner jag på mig at jag ska giöra.JUNK. TORBIÖRN.God natt då tils i morgon, min Ängel.SARA. (Allena.)Tänck huru miuker han wardt på slutet, stackarsmanfolck, I må wara så spotska och så plumpa som J wil­len, och slingra Er huru Er behagar, så giör dock en någor­lunda wacker flicka, som förstår sin konst, med en kiärlig åsynoch några söta ord, Er alla til narrar, min san, och det ärSumman på Texten. 
III. ACTEN,Första Jnträdet.CHAMPAGNE i sina gamla och wanliga kläder.CHAMPAGNE. (För sig sielf.)LÄt mig si, hwem skulle jag wäl wara nu. (Slängerbenen åt den ena sidan af Theatren, och förställer sin röst något groft.) utantwifwel Lars Lustig. (Slänger benen åt den andra sidan och förstäl­ler sin röst annorledes.) Min Herre Lustig, ni a juga som enskälm ma foi. (Slår sig sielf en örfil, och slänger straxt derpå åter benen tilden andra sidan.) Hör Monsieur Champagne, fast du är Fran­sos, så får du wäl weta hut för alt det, där har du dinörfil igen, (Slår sig en örfil på andra kinbenet, slänger åter benen åt andra si­dan och grinar illa.) ai ai du wara förbannat tunghänt, dingrymma Swenska du; (Sätter sig mitt för Theatren, och talar med sinwanliga röst.) Men hör du Munser Lustig, och du MunserChampagne, jag will intet weta af något slikt krakel, hörJ det, J måste förlikas Era bälghundar, embrassez vouscocquins (Lägger bägge armarne i kors om hwarandra.) fort bien,(Springer up igen.)CHAMPAGNE.Ni sku weta kiära wänner, at desße twå tokar, trä­ta och slåß om min hederwärda Person, och om hwilckenderas namn jag skall bära, men jag fäller en högrättwisdom i saken, och förklarar, det jag will hellre wara enSwensk narr, än en utländsk Pickelhähring, samt at hädan­efter och i ewärdeliga tider, mitt namn, är blir, och wa­ra skall, Lars Larsson Lustig, hwar med Parternekunna taga deras afträde, (Springer så åt den ena sidan och bugar sig, ochedansedan åt den andra sidan, samt ställer sig sist mitt för Theatren.) gå nu Eradefärde Era Slynglar. Men jag står så länge och processarhär jag, at jag lär få huden full af bannor, och ett kokstryk på kiöpet af min Grefwe, efter gamla wanan, ochà la mode de Paris, så kan han intet se ett nytt Flicke­ansichte, för än hugen leker efter den samma, då ska wetaLasse får ränna til at efterspana hwar den skiöna bor,samt giöra bekantskap med hennes pigor och drängar, tilat utforska hwem hon är, gift eller ogift, rik eller fattig,ja snart sagt hela hennes Slächt-register, och när jag så­ledes satt min Grefwe på spåret, då kan tro det blir jachtutaf, åh huru han löper, huru han fiker, men jag wetintet huru raggen det kommer til, antingen förstår han in­tet handtwärcket, eller duga ej hans redskap, wi jaga för­bannade ofta fåfängt, och komma med lång näsa tilbakars;ja jag mins ännu intet at han fångat något lif, om ickenågre små diur som sielf sprungit på nätet; När wi sidstwore hos Fru Lotta Enterfelt, såg han der en wackerFröken, knapt woro wi utkomne för än det hette LasseLasse, du måste skaffa mig straxt at weta hwem dennehiertungen är, löp eller ––– jag wiste, det eller betydde duskall få stryk, ty tog jag min Person i säkerhet, och språngsom jag warit willer kring gator och gränder, til deß jagomsider kommit i tilstånd, at på sätt och wis som fölljer,förnöija min Grefwes nyfikenhet, nemligen. Den Fröken,som war hos Fru Lotta Enterfelt, heter Sophia Glad­lynt, är General Gladlynts endaste Dotter, med BaronStadigs moder, af andra giftet, en mycket rik och lustigFlicka, Baron Stadigs half-Syster, och min Grefweskiötzlige Cousin, på mödernet, ja men är hon så.Alt detta har jag nu berättat min Grefwe, men må­ste nu stå här på skylt-wacht, til at se när Fröken Glad­lynt skall komma tilbakars til Fru Enterfelt, det har iagock nu så wida efterkommit, at jag wärkeligen och sanfär­deligen sedt samma Fröken i egen Person gå in uti dettahuset, jag skall nu löpa alt det jag hinner at gifwa minGrefwe en så hugnelig tiende, då han utan twifwel lärerstraxt infinna sig, (Löper til wägs.) men hålt Lasse, tänck li­lettet efter huru din Grefwe bär sig åt, ja har man wäl nå­gonsin sedt maken, han inbillar den wackra änkan at hanär kiär åt henne, han är ock säker at hon håller af honom,och med alt det så skall han ändå fiäska efter denna Frö­ken, Grefwe Grefwe, achta Er, J tör på sidstone sättjaEr emillan twå stohlar, sitter J nu miste så mins minord, J tager en siu fanners stöt, fast det ej just blir i ansich­tet. Ha ha ––– (will gå, men ser Ammiral Enterfelt och stannar.)Andra Jnträdet.LARS LUSTIG, AMMIRAL ENTERFELT.AMMIRAL ENTERFELT.HÅ hå, (Står och pustar.) jag kiänner at jag blir gammal,tänck, jag lämnade min wagn i Norr-malms Tull,at låta visitera mina Cofertar, och har intet gådt län­gre än der ifrån hit, och likwäl är jag trötter, ja det ärså, mycket trälande och släpande i Ungdomen, långa siö­resor och swåra blessurer, men himmelen ware tack, ingaodygder, komma nu efter på min ålderdom, märker jag,det är wäl, det är wäl; men här träffar jag en, som törkunna säija mig hwar min Dotter Lotta bor, hör minwän, får jag fråga om J til äfwentyrs skulle bo på den­den­nagatan, jag menar de kalla henne Nygatan, giöra de ickeså min wän?LARS LUSTIG.Jo men min kiära Herre, Gatan heter Ny-gatan hon,och jag och min Grefwe har bodt här, lät mig si, jo altsedan i Går.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är mäl, men hwem skulle wäl wa­ra Er Grefwe min wän?LARS LUSTIG.Grefwe Wilhelm Hurtig heter han, Herre.AMMIRAL ENTERFELT.Så tienar J hos honom, det är wäl, det är wäl,han hade en hederlig och wacker Herre til Fader, minmycket goda män, han har ock haft hederliga och stolta För­fäder, som alla giordt Swerige stora tienster, alla gamlauprichtiga Swenska Män, Er Grefwe kiänner jag intet,min wän, men jag hoppas han wanslächtas intet!LARS LUSTIG.Jag hoppas så ock, kiära Herre, jag önskar wårthopp står oß intet bägges felt.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, de ha sagt mig, at hanär nyß hemkommen ifrån sina resor, utan twifwel måstehan hafwa lärt mycket godt, under den tiden, hans slächthar så giordt för honom. Åh jag mins hans Farbror Gref­we Claes Hurtig i werlden, wi woro Skieps-Capitei­ner tilhopa i wår ungdom, han wardt slagen som viceAmmiral i en siö-bataille. Det war en man det, kiäc­kare drog aldrig wärja, och en Förståndigare eller ärliga­re har aldrig trådt på denna gröna jord, ja säger iagmins när han kom hem från sina resor, lät mig si, ja ja,det kan fuller wara några och Förtie år sedan det, han för­de ett wäl upstädat förstånd, och en sund och i alla ridder­liga öfningar tilöfwad kropp, samt en makalös höflighethem med sig, men inga nya moder, flychtiga och wispu­ta åthäfwor, narrachtiga Discourser och intet ett Frächtupförande, det wore skada min wän, om ej Er Grefwefölgde sin Farbrors exempel, heller huru hwa säger J?LARS LUSTIG.Wet J Herre, det står intet fattigt folck an at dömaom Fogde karar, men som jag hör af andra, så skallmin Grefwe mycket berömmas. Liuger du intet Lasse?AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, han har mycket godt atbrås på, skammen blir honom så mycket större, om hanupför sig annars, än at Folck ha orsak at berömma ho­nom.LARS LUSTIG.Men min kiära Herre, tag intet illa up at jag frå­gar om J har något mer at befalla, jag står här som pånålar, efter jag måste gifwa min Grefwe swar om ett äh­rende, som han sändt mig på.AMMIRAL ENTERFELT.J giör berömligt, min wän, at J lyder Er Gref­wes befallning, det är wäl, det är wäl; men om J ei haralt för brått om, skulle jag giärna willa fråga Er, om in­tet Öfwerste-Enkia, Fru Lotta Enterfelt bor här på ga­tan, och hwarest hon Logerar?LARS LUSTIG.Jo hon logerar i det röda huset där, om Herrenklappar på Porten så lärer straxt någon komma och förahonom in.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl.LARS LUSTIG. (För sig sielf.)Alt är wäl och wäl igen för dig gubbe, men waß fami­katter det lärer blifwa fanders illa för min rygg, om jagdröjer längre. (Til Ammiralen.) Farwäl kiära Herre.AMMIRAL ENTERFELT.Farwäl min wän. Jag tackar Er mycket för Ertienstfärdighet, det är wäl, det är wäl.Tredie Jnträdet.AMMIRALEN, SARA.AMMIRAL ENTERFELT.(Klappar på Porten. Sara Kommer ut.)AMMIRAL ENTERFELT.GOd dag, god dag, Jungfru Sara, jag hoppas Er Frumår wäl.SARA.Ja giör hon så Ers Nåd, hon lärer hierteligen fäg­na sig öfwer Er ankomst.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, men hur står det til med dig,men Flicka, har du fådt någon Friare här i Stockholm,heller huru?SARA.Friare hänga intet på hwar buska, Ers Nåd, hwemwil hafwa en så fattig flicka, som jag är?AMMIRAL ENTERFELT.Om du är dygdig, så är du rik, min Dotter, dintid tör komma när du det minst förmodar, haf tålamodhaf tålamod min Dotter, det är wäl, det är wäl.SARA.Det wore ändå bättre, Ers Nåd, om jag intet behöf­de hafwa tålamod. Men här kommer min Fru.Fierde Jnträdet.AMMIRALEN, SARA, FRU LOT. ENTERFELT,FRÖKEN SOPHIA GLADLYNT.FRU LOTTA.J är hierteligen wälkommen, min kiära Far, jag hoppasJ mår wäl, och har haft en lyckelig resa.AMMIRAL ENTERFELT.Det gläder mig, min Lotta, at jag finner dig wid engod hälsa i deßa siukliga tiderna. Min resa har gådt lyc­kelig och wäl, och jag är så frisk och sund, som en manwid mina år det kan förwänta. Men huru har du måttsedan wi skildes åt?FRU LOTTA.Wäl nog, min Far, undantagandes min hufwudwärck,som jag nu är så wan wid, at jag ej räknar den mer förnågon siukdom.FRÖKEN SOPHIA.Rycker Fru Lotta i armen.)Skall jag säga Ammiralen hwad för siuka som nuplågar dig mäst min Lotta?FRU LOTTA.Jag täncker du är galen Flicka.AMMIRAL ENTERFELT.Ja, ja, mitt barn, wi måste alla hafwa något at blå­sa uppå, den ena det, den andra det, det är wäl, det ärwäl, men si är icke min Gu-Doter Fröken Gladlynt här?FRU LOTTA.Äfwen hon i lefwandes lifwet, Gu-Far, äfwen sågalen, och äfwen så yr, som när J såg henne sidst.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, det fägnar mig at se twen­ne så såta wänner tilsammans, som J min Fröken, ochmin Doter.FRÖKEN SOPHIA.Kiära Gu-Far, kalla mig Gu-Doter, jag tycker detnamnet är mig så kiärt, och Fröken låter så flatt, tyckesmig i Er mun.AMMIRAL ENTERFELT.Nå nå, Gu-Doter, när J flickor komma til wißeår, så börjar Frökne-namnet låta så flatt så flatt, at Jgifwa Er ingen ro, för än J fått byta bårt det samma,är icke det så min Fiken? men det lärer fuller intet blilångt til för än det blir bestält också, jag önskar i en lyc­kelig stund; En så ung, täck och dygdig Flicka, och ändåhär i Stockholm!FRÖKEN SOPHIA.Fy, fy, Gu-Far, jag hoppas J kommer intet atsielf fria til mig, efter J börjar med ingången af alla Fri­are tal, ung, täck och wacker, säg bara därtil at J döraf kiärlek, och jag måste blifwa wunnen, om jag icke wo­re willer.AMMIRAL ENTERFELT.Hade jag några år tilbakars, din skalcker du, hwemwet, hwad jag wågade, men som jag nu är, kommerjag altid ihog, at Ålderdomen och Ungdomen dra inga­lunda wäl i ett och tilhopa, gammalt Folck ha sina kräm­por, bli ock gierna knarruge, och unga Flickor willja haf­wa de nöijen som äro deras ålder anständige, mins minkiära Gu-Doter, tag dig aldrig en gammal Man, komihog, at din Gu-Far rådde dig så.FRÖKEN SOPHIA.Men hwarföre så, Gu-Far? Er doter stötte sig in­tet derpå, hon är därigenom blefwen en rik änkia, enmycket låckande egenskap, min san, til at sedan få en ungMan.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, och det lyckades så för min Lotta stac­kare, jag så godt som nödgade henne til det giftet hongiorde, jag har sedt huru litet nöije hon däri fan, och dethar gifwit mig mången sömlös natt, hon är nu fuller blef­wen fri och der med satt i förmöget tilstånd, men litaintet derpå, Gu-Doter, somliga gubbar äro segslitna.FRÖKEN SOPHIA.Får jag en ibland dem, få se om jag icke skall wetaat slita ut honom, Gu-Far.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, du ser då så skalckachtigut, Fiken lilla, tänck huru lik du är din Far, Gladlynthette han, och gladlynt war han så länge han lefde, han warmin trogna wän, wi hade ett lika öde här i werlden, wå­ra Föräldrar brackte sig up med ähra, förstånd och man­dom, til Adelståndet, han och jag hafwa tient oß up ifråndet aldraringaste, han til General Major af Cavalleriet,och jag til Ammiral. Wi hafwa bägge warit lyckeligei wåra giften, begge lyckelige i wåra barn, och begge så lyckeligeat lemna dem i gådt tilstånd efter oß, han fick wäl intet lefwa sålänge som jag, men när han dog, så dog ock en så ärlig ochredlig Patriot, en så brave Officerare, en så god och uprich­tig wän, samt en så lustig och angenäm sällskaps Bror, somnågon i hela Swerige, ta’n hwar man will.FRÖKEN SOPHIA.Min Fars endaste Doter, tackar Er mycket, Gu-Far,för det J talar så wäl om honom.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, jag mins jag war på hansbröllop med Er Mor, Gu-Doter, som då war Gouver­neur Baron Stadigs änka, där war fnysande och snorc­kande skall J weta, fast i miugg. Några af brudensSlächt tyckte giftermålet olikt, Gladlynt förstod saken o­rätt, han satte näsan rätt så högt i wädret som de, kall­sinnigheten emellan honom och dem, warade i några år,men när de sågo huru han på alt sätt giorde Er Morlycklig, hwad noga omsorg han tog om sin Styf-Sonsupfostring och egendom, och huru han i alla måtto älska­de honom som sitt egit Barn, då wart alt wäl igen, Ergoda Mor lefde intet så många år, som hennes fromhetoch dygdiga lefwerne, hade warit nödigt til ett exempelför andra här i werlden, och hennes död war orsaken atmin goda Bror och wän, Er Far, utaf sorg snart fölg­de efter.FRÖKEN SOPHIA.Men min Gu-Far, har intet Fru Lotta orsak atwara swartsiuk, I talar så mycket med mig, och intetmed henne. (Til Fru Lotta.) Tänck om Grefwe Hurtig, gior­de så min Lotta lilla!FRU LOTTA. (Til Fröken.)Tig din Fiolla. (Til Ammiralen.) Ja min Far, Fiken tyc­kes ha rätt, jag har min san ordsak at wara litet mißlynt.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, jag är gammal, Flickor, ochhar sedt samt öfwerlefwat mycket här i werlden, derföreberättar jag ock gierna hwad i förra tider sig tildragit, jaghar giordt det til at roa Er bägge.FRU LOTTA.Men hwad är det för en friare som min Far harsändt sin Doter neder ifrån landet?AMMIRAL ENTERFELT: (Ler.)Hwem, Juncker Torbiörn? hans Fader hette somhan, Torbiörn, jag wet intet hwad tienst han hade därute i Polen, wid Commissariatet, men det wet jag athan brackte en otrolig Summa penningar med sig dädan,med deße, och dem han sedan fick igenom hwad del hanhade i Caperierne i Giötheborg, kiöpte han sig ett afde största Godzen i Riket, som denna hans Son nu be­sitter, och som han hade hördt at samma Godz i gamlatider tilhört en hos oß nu utgången Familia, som kalladesig Ränte-Rike, så anwände han så wäl sine Penningar,at han fick någras förbön til at blifwa adlad, och at fåuptaga detta aldeles bortglömda Familie Namnet, hangifte sig därpå med Fru Barbro Getuklöf, och wille se­dan inbilla alla menniskior at han war af den gamla Rän­te-Rike Familien, upsatte ock uti sin Mat-Sahl, tilbewis deraf ett långt Slächte-Register, som han låtit ihop­flicka: Ja at så mycket mer wisa sig gammal-modig,har han aldrig welat låta kalla sig annat än Juncker Tor­biörn, och äfwen förbudit älsta Sonen i sin Familiaman efter man at bära annat namn, wid förlust af helahans efterlemnade ägendom: Denne glopen hans Son ärupfödd endast med högfärg och inbillningar, utan at haf­wa lärdt något annat hwarken i wett eller lefwerne, hanhar satt sig i hufwudet at wilja ha dig til hustru, och atdu intet skulle kunna neka ett sådant tilbud; Jag slapphonom altså intet för än jag skulle skrifwa med honom detbref, som han gaf dig, men hwad tycker du om honom?FRU LOTTA.Det hände sig så lyckligt at hans tölper af en drängmißtog Sara för mig, hwilcket jag nyttjade så wäl, athon äfwen fick agera min Person emot honom sielf, ochsåledes emottaga både hans visite och Frieri, men hurukunde min Far sända midmig ett sådant Creatur?AMMIRAL ENTERFELT.Huru bar han sig åt då?FRU LOTTA.Jag war så nyfiken at lemna dörren på glint, så atjag kunde höra och se alt hwad som giordes och sades, jagkan intet just minnas alt, men det mins jag at han rök­te tobak, orenade mitt rum, och har sig åt just som ettSwin.AMMIRAL ENTERFELT.Gaf Sara honom då korgen?FRU LOTTA.Nei hon torde intet giöra det eller utan min befallning,hon begiärade tid til betänckande, och gaf honom något li­tet hopp, i morgon skall han få swar.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, hwad swar will du då gif­wa honom, min Lotta?FRU LOTTA.At han må gå och hänga up sig sielf, om han will,den besten.AMMIRAL ENTERFELT.Men han är en Riker man, min Dotter!FRU LOTTA.Ja jag tror, wi hörde fuller det, han tog ut sinJordbok, och wille änteligen Sara skulle se efter by ochbonde, och alla Ränte-Perzedlar, som han sade.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl; men min Lotta, dåligahästar kommer man ock til byte med.FRÖKEN SOPHIA.Men skinkmärrar, Gu-Far, duga til intet annatän at skiäncka en kula åt, och sedan til warge-mat.FRU LOTTA.Men utan skiämt, Far, jag hoppas, det war alle­nast at roa Er, at J sände en sådan Fåne til mig?AMMIRAL ENTERFELT.Jag will intet giärna roa mig min Dotter, til at be­gabba andra, derföre så böd jag ock til, alt det jag kunde,at afråda Juncker Torbiörn från sin resa, men som hanwar enwis, gaf jag honom det Brefwet, som han trägitbedt om: lofwade honom ock, at om han kunde få dit ja,skulle ock mitt föllja, jag war säker at han intet skulle få detförra, ty wågade jag intet mycket med min lofwen, menmin Lotta jag har en annan ting at säga dig.FRU LOTTA.Hwad då min Far?AMMIRAL ENTERFELT.Din Gu-Mor Grefwinnan Lotta Hurtig, som ha­de fådt weta at jag skulle resa hit up til Stockholm, sän­de bod til mig, och begiärade jag wille i wägen besöka hen­ne, det jag ock så mycket hällre giorde, som hon är en Fru,den der förtienar allas wördnad, och altid plägat en oafbru­ten wänskap med mitt hus. Jag will wara kort, mitt barn,at säija dig hennes och mitt samtal, ty jag kiänner at jagbehöfwer hwila mig, det gick derpå ut, at hon begiäradedig til Hustru för sin Bror-son, Grefwe Wilhelm Hur­tig, och bad at jag skulle söka at öfwertala dig der til, närjag kom til Stockholm, hwikenhwilken hennes begiäran jag ej kun­de afslå och framställer den nu som en huld Far, som wälskulle önska denne alliancen, hwilken jag ock anser sombåde mycket hederlig och fördehlachtig, men dock lemnar deti ditt egit wahl, kiänner du Grefwen mitt barn?FRU LOTTA. (I en sachta röst.)Ja giör jag så min Far.FRÖKEN SOPHIA.Fy fy min Lotta, swäfwa intet så på målet, taladristigt min docka, wil du jag skall tala för dig?FRU LOTTA. (Til Fröken.)Will du intet en gång låta mig wara tilfreds din ledaFlicka du.AMMIRAL ENTERFELT.Hwad säger min Lotta?FRU LOTTA.Jag säger, min kiära Far, at jag har sedt GrefweHurtig; han hafwer ock giordt mig den ähran, at en ellerannan gång besöka mig, jag finner intet obehageligit i hanswäsende. För det öfriga lemnar jag alt i min Fars behag,och skall med hörsamhet ställa mig hans befallning til efter­rättelse.FRÖKEN SOPHIA.(Nyper henne sackta i armen.)Tänk likwäl hwad lydigt barn du är.FRU LOTTA.Fiken, Fiken, trå som icke rätt nu slår dig.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, jag gläder mig af alt hier­ta, at jag just får en Måg utur den Familien, som jagaltid haft en särdeles respect före, om du då will som jagmin Lotta, så, der Grefwen skulle frambringa sitt ärende,lärer du gifwa honom derpå ett nöjachtigt swar, jag will imorgon med Posten, berätta hans goda Faster därom.FRU LOTTA.Min Fars befallning, skall med all lydnad blifwa ef­terkommen.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, men kiära Barn, Gub­ben behöfwer hwila sig litet, sedan will jag gå på Caffé­huset, innan aftonmåltiden, min Lotta får jag gå i denkammaren du ämnat mig.FRU LOTTA.Jag har sielf tilsedt at alt är uti god ordning. Jagönskar min kiära Far en god roo.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl.Femte Jnträdet.FRU LOTTA, FRÖKEN GLADLYNT,SARA.FRU LOTTA.JAg tror du är från wettet Fiken, til at bry en somdu giör, jag blir min san ond med alfware.FRÖKEN SOPHIA.Lät mig se huru du ser ut när du är ond, jo justsom då du sist sände den stackars Grefwe Hurtig från dig.FRU LOTTA.Kom du Fiolla lät oß blifwa litet alfwarsamma, jagskall säga dig en underlig sak, tror du at rätt så pickhå­gad som jag war, för än jag wiste om min Far willesamtycka til mitt giftermål med Grefwe Hurtig, rätt såindifferent kommer mig nu den saken före.FRÖKEN SOPHIA.Griller, griller, min wän.SARA.Grefwen är der ute Ers Nåd.FRU LOTTA.Bed honom komma in; (Til Fröken Fiken.) Jag tilstårmin Ängel, at när jag hör Grefwen skall komma, jagwäl kiänner återkomsten af min swaghet, men ei på långtnär så häftigt som tilförende, jag swär dig at det är sant,men kan ei utgrunda hwad sådant kan betyda, om icke detsom jag hört, at wi naturligen längta efter, hwad witro swårt at bekomma, men at när swårigheten är borta,längtan minskas, ja omsider stannar, jag säger intet mer,men få si hur det går.Siette Jnträdet.FRU LOTTA, FRÖKEN GLADLYNT,GREFWE HURTIG.GREFWE HURTIG.MA charmante Cousine, jag beder om förlåtelse, atjag intet kiände Er, sist jag hade den ähran at seEr, eller wiste den lyckan jag hade at wara Er så närskyld, jag kiände dock, at det war något i blodet som kommig at kiänna ett je ne sçais quoi, som man säger iFrankriket.FRÖKEN SOPHIA.Åh här i Swerige säger man Grefwe, at när mankommer i ett huus, så wiser man första höfligheten åt Frunderaf, för det öfriga så har jag altid wetat, at som migbordt sätta wärde på den lyckan, at wara Ert Syskone-Barn.FRU LOTTA. (Til Fröken.)Jag ser min Ängel, at Grefwe Hurtigs visite wardenna gången ämnad först til Er, och sedan til min Spe­gel.GREFWE HURTIG.Fru Lotta! min Cousine! twå emot en är för myc­ket; Jag hoppas min wackra Fru kan intet taga illa up ommin agreabla Surprise, at hafwa en så wacker, och afmig här tils okiänd Cousine, samt at par hazard träffahenne här, kom mig at manquera i de manieres devivre, som jag elljest är så lagran uti, men min Fru,hwarföre war J så otålig sist, när J så godt som wisa­de mig dören?FRU LOTTA.Examinera Ert egit hierta, Grefwe, och Er egentunga, tror J, at fast ett dygdigt fruntimmer haft denswagheten at tilstå, det hon hade något tycke för en Caval­lier, hon derföre utan förtret kan höra at sådant allestä­des uttrumlas, ja torde äfwen snart komma i avisorne.GREFWE HURTIG.Min Fru, min Cousin Stadig, war min Confi­dent, och den endaste jag förtrodt mig til, någon måstejag ju hafwa til at öpna mitt hierta före, om han waritindiscret, är det mitt fel?FRÖKEN SOPHIA.Grefwe, Grefwe, om J har så många Cousinersom jag wet at J hafwer Confidenter, i detta målet, såhar Er Slächt wackert tagit til och förökat sig på deßeFiorton dagar. Min Bror Stadig wet at tiga och talamed, det försäkrar jag Er på.GREFWE HURTIG.Åter twå emot en igen, ma foi il n’y a pas moyen.(Kastar ögonen åt Fröken Sophia.FRU LOTTA.Dess utan så skulle iag tro, Grefwe Hurtig, at wis­sa Samqwämen, som J frequenterar, och wißa nöijensom J tager, ej wore anständige för en Person af Ertstånd, och som pretenderar så mycket som J giör at äl­ska ett Fruentimmer, som i alt håller sig så god som J.GREFWE HURTIG.Jalousie ma foi. Men huru har hon kunnat få wetasådant, Min Fru? Jag ser Stockholm är fullt med afwund ochbaktahl, tacka wil jag Paris, där frågar intet den ena efterden andra, Folcket löpa intet där med sqwaller, til at skilljatwenne älskande hiertan ifrån hwarandra, men det må wa­ra huru det will, min skiönaste Fru, om jag något felat,hwilcket jag dock intet wet, så beder jag här på knä omförlåtelse.FRÖKEN SOPHIA.Grefwe, Grefwe, J glömmer Er, Fru Lotta stårintet bak om Spegelen, wänd Er hit, om J skall be hen­ne om förlåtelse.FRU LOTTA.Kom, kom, Grefwe, det ser så ut som wore Spe­gelen, eller snarare J sielf som J ser uti Spegelen, hwadI älskar mäst, jag will dock wara så charitable, at trodet wara mer en owana än egen kiärlek hos Er, jag ärfromsint, och wil derföre denna gången förlåta Er alt,men swär därjemte wid min ähra, at det skall blifwa sid­sta gången; jag måste nu lemna Er, men J skall warawälkommen hos mig til aftonmåltids.GREFWE HURTIG.Jag skall lyda Er befallning. (Bugar åter diupt för FrökenSophia och går ut.)Siunde Jnträdet.FRU LOTTA, FRÖKEN SOPHIA.FRU LOTTA.Det är så min Fiken, en stor ändring är skiedd i mittsinne, tänck jag börjar nu alt mer och mer se Gref­we Hurtigs fel, som jag tilförene, dels intet märkte, delstyckte wara behagelige, du mins ju hwad min Far gafmig tilstånd at säija honom, jag hade thet samma åtskilli­ga gånger på tungan, men kunde intet ha hierta at gifwahonom det nöijet, ja, min hiertans Fiken, ännu ett starc­kare tecken, at jag ej älskar din Cousin, är det, at jagej är jalouse, fast än jag nogsamt märckte, at hans ö­gon mer luppo och fäste sig der du stod, än sågo mig an,tilförende hade sådant kunnat förstöra wår såta wänskap,min Ängel, men jag säger dig med min wanliga uprichtig­het, at jag nu anser alt hwad Grefwen giör, talar ellertäncker, med största kallsinnighet i werlden.FRÖKEN SOPHIA.Ligger intet til äfwentyrs under denna lilla, och jagtör säga ogrundade mißtancka, en hemlig kiärlek begraf­wen, som snart torde tända sig igen?FRU LOTTA.Aldrig, aldrig, min wän.FRÖKEN SOPHIA.Men hwarföre försäkrade min Lotta Grefwen då,at hon wille förlåta honom alt hwad han felat.FRU LOTTA.Jag giorde så, men mins min ed, at det skulle blif­wa för sista gången, jag är så försäkrad at han lärer snartigen begå någon galenskap, at jag så godt redan hållermig wara befriad ifrån en tilsäijelse, som war så willkor­lig; men min Fiken, wil du wara så god och gå litet iMat-Salan, medan jag går at tilse om min Far hwilarsig ännu. (Är på wägen at gå, men stannar litet och säger.) Men minhiertans du, lär intet din bror komma hit i afton, i altfall sänd straxt och bed honom på mina wägnar giöra oßsällskap.Åttonde Jnträdet.FRÖKEN SOPHIA GLADLYNT.FRÖKEN SOPHIA. (För sig allena)JAg har lust at se huru detta lyckas, Fru Lotta En­terfelt är som hennes Far uprichtig i alt sitt wä­sende, hwad hon menar så säger hon, och när hon beslu­tit något så ändrar hon sig icke gärna, så at GrefweHurtig är ofelbart slagen utur Scholan där, det är jagförsäkrad om, men huruwida min bror deraf kan profi­tera står därhän, nog tyckte jag at Fru Lotta rördes nå­got af de ord han sade, när han sist gick bort ifrån hen­ne, den enständighet, hwar med hon och begiärade just nuaf mig at jag skulle i hennes namn sända efter honom, skulleock synas gifwa något hopp, men huru hon lärer på godtmaner bringa Gubben at komma på andra tanckar, i an­seende til Grefwe Hurtig, det wet jag intet, han är äf­wen så beständig i sina Resolutioner som hon, och må­ste hafwa goda skiäl innan han dem ändrar, men hwadnya skiäl kan Fru Lotta anföra, som skulle hafwa brachthenne, sedan hon sist talte med Gubben och wiste sig så ly­dig at efterkomma hans befallning, at aldeles afslå Gref­we Hurtigs frijeri, där ligger kuntenknuten. Men ändå ni skalweta, wår Lotta lilla, Fars endaste dotter, och ögnastenpå kiöpet, har intet så särdeles swårt före heller at inbil­la den goda Gubben hwad hon will, om hon tar sig detföre: Med alt det så säijer jag än en gång, at jag un­drar huru detta lärer lycktaslyckas, emedlertid så har jag intetwarit så blind, at jag ju sedt Grefwens åtbörder i anse­ende til mig, jag tilräknar dem ungdomens men besynner­ligen wår bereste ungdoms wanliga ostadighet, men hadede ock gådt uprichtigt af hiertat, så är jag ändå alt för­mycket Fru Lottas trogna wän, til at söka förleda etthierta, som hon åstundar at äga; doch jag tilstår därjem­te, at oachtat alla Grefwe Hurtigs fehl, hwilcka äro isanning, mera affecterade än honom medfödde, jag nog­samt kan märka alla de egenskaper, som ifrån så långligatider har giordt hans Familie älskad och wördad i Riket,några flera år, bättre omgänge och mognare eftertancka,ja kanskie ock en försichtig hustru, lära utan stor swårighetsättia alt til rätta hos honom: Blefwe jag den samma,så tör jag swärja på, jag skulle reüsera, iag skulle så hyf­la dig, så hyfla dig, Grefwe, at du skulle ––– hwad då?jo älska mig så mycket, som jag fruchtar at jag redan fin­ner hos mig böijelse at älska dig. Men jag skulle byggaSlått i wädret nu, och det skulle blåsa bort, Pytt, hwaddå igen, jo trå den Fiken, som derföre skulle sörja sig i­hiäl, säger jag, och däri skall jag wara Far lik, hoppas jag,så länge jag lefwer; En ung och wacker Flicka, som Gu-Farmin kallade mig rättnunas, och rik på kiöpet, sans vani­té, måste wara en förbannad toka, om hon intet kan wäll­ja, sig en man, just som hon will ha’n.IV. ACTEN,Första Jnträdet.BARON STADIG, Juncker TORBIÖRN, BERTIL.BARON STADIG. (Sachta til de andra.)HWad kan denne underliga Sällen mena med sitt bu­gande; Jag will frågan. (Til Juncker Torbiörn.) Willni, min Herre, tala med någon af oß?JUNK. TORBIÖRN.Ja är ingen Herre, å inte will jag warat, mittnamn är Juncker Torbiörn Ränterik, och jag har Sex­tusende daler Silfwermynts bonde Räntor, å det är mittHerrskap, om ni will wetat.BARON STADIG.Så mycket bättre för Er, Juncker, ni lär likwäl in­tet ta illa up, hoppas jag, at jag frågar, om ni harnågot otalt med någondera af wårt Sällskap, efter jagtyckte, at ni nicka til den ena efter den andra af oß.JUNK. TORBIÖRN.Den här lymmelen Trulls, han wille änteligen jagskulle gå in i denna stugan, och sa, at de dricka te här,jag har nu setat här halfwa timan snart sagt och bugat,men ingen af Er go Herrar har wålat Er at dricka mejte, ja är likwäl så god som någon af Er, ska ni weta,och will ingen af Er dricka te mej, så kan ja wäl drickaför mej sielf.BARON STADIG. (Til de andra.)Han lär inte ha alla skrufwar fasta märcker jag, hanhar hört at man dricker Thée här, och det har han för­stådt, som skulle man dricka honom til, lät oß giöra såalla på en gång. (Til Juncker Torbiörn.) Juncker, jag harden ähran at dricka Er te. (Så giöra ock alle de andre, och buga sigför honom.JUNK. TORBIÖRN.(Bugar sig igen för den ena efter den andra.)Jag kan intet giöra mer än en beskied i sänder, goHerrar, men gie ni mej tid, så ska jag swara hwar ochen i sin ordning; Jag har ännu aldrig spottat i kannanwet ni. Hör gåße gie Juncker en kopp med.BERTIL.Ja Herre. (Sätter en kopp Caffé för Juncker.)JUNK. TORBIÖRN.Hör Poike west du hwa, Ja är intet wan at drickaur fingerborar, i min bygd dricka wi utur röda skålar kantro. Men jag ser manerer här uppe i landet är at dric­ka utur spräckluta, det skall fuller wara förnämare det u­tan twifwel, så ge mej hit en skål som håller ett halfstop,och äfwen det är litet nog för Juncker Torbiörn.BERTIL.Det ska skie Herre. (Löper ut.)BARON STADIG.Ni har fuller intet warit länge här Juncker?JUNK. TORBIÖRN.Jag kom hit i måros, och wille jag wore hädan ren.Ingen kiänner jag, å ingen kiänner mej: Får ja man be­ställa ett ärende, hwarföre jag reste hit, så hoppas jag al­drig se Stockholm mer så länge jag lefwer.BERTIL.(Kommer in sätter en stor skål Caffé på bordet för Juncker.)JUNK. TORBIÖRN. (Ser på skålen.)Jag hoppas de ha intet lagt pors i detta öhlet, detsir så swartbrunt ut, men kanskie det är mumma, ja minsmin granne lnspectoren på supnäs, tractera mej medslikt, litet för min bortresa. (Tar skålen dricker hastigt och bränner sigilla, kastar skålen i backen, springer efter gåßen at slå honom.) Jag ska läradej din tyfunge at giöra narr af Folck, får ja fast dej,så ska du aldrig glömma, at du har bränt up mun påJuncker Torbiörn med dit trållskap. (Spottar mycket och ofta.)BARON STADIG.(De andra gå emellan; Men Baron Stadig säger.)Gåssen rådde min san intet för Er olycka Juncker,ni lär intet wara wan wid denna dricken, han bör drickasså het, som man kan det tåla.JUNK. TORBIÖRN.Han skulle ha sagt mej det förut, den slyngelen,men twy dej för drick du gaf mej; dricka ni alla sådanttyg go Herrar?(De swara alla ja.)JUNK. TORBIÖRN.Det lär wara siuklig tid här uppe hos Er då, märc­ker jag, efter ni måste ta denna bäska läkedomen, ty jagmins när jag war gåße i min dar, och hade ondt af flen,at Far-Mor min kiörde i mej, just en sådan förbannatmölja, ja skam få mej kiänner jag icke igen smaken. (Grinarilla och spottar.) Men hör gåße gie mej en sup bränwin, såwet ja hwad jag dricker, ni säljer tåcke wet jag?BERTIL.Ja men! hwad will Herrn ha för slag?JUNK. TORBIÖRN.Kalla mej Juncker, din lymmel, kom ihog hur duhar skållat truten på mej du mordbrännare.BERTIL.Men hwad will Juncker ha för bränwin?JUNK. TORBIÖRN.Det bästa du har, men lät det wara kalt, det rårja dej, eller wanckar det klimpar, mins det.BARON STADIG.Men får man fråga, Juncker, hwad angelägit ären­de som bracht Er hit, någon ansökning i Collegierne,utan twifwel?JUNK. TORBIÖRN.Hör go Herrar, det kan wara Er lika mycket hwadjag har at giöra här, ni är ingen Landt-Fiscal hoppasjag, at ni frågar efter hwad Folcket giör, jag wet intethwad ni menar med Collegier, de kunna wara fisk ellerFogel för Torbiörn, de få sittja länge nog i fred för mejsäijer jag.BERTIL.(Kommer in med ett lagom bränwins glas,och will gifwat åt Juncker.)JUNK. TORBIÖRN.Dra nu ända til blåkulla din utbasade tyfpoike du,kallar du detta en sup, ja kan knapt wäta en tand påmej dermed, spring i flygande säijer jag, säijer jag, efterett större glas, eller skam få mej ska jag icke så skafwa upöronen på dej at du aldrig ska glömma Juncker Torbiörn.BERTIL.(Kommer in med ett tomt ölglas, wiser Junc­ker och frågar.)Är detta stort nog Juncker?JUNK. TORBIÖRN.I knappesta laget Poike, skynda dej hit dermed.BARON STADIG.Hwad roar ni Er med på landet Juncker?JUNK. TORBIÖRN.Ni är förbannade frågwisa godt Folck här i Stock­holm, märcker jag; Jag äter, dricker och sofwer, besökermina grannar, de besöka mej, wi dricka öhl och bränwintilhopa ja stundom ett glas win med ska ni weta, jag rö­ker min modiga pipa tobak, jagar ibland, stundom fiskar,slår mina drängar, kräfwer in mina Räntor, och så äterdricker och sofwer jag igen, hwa ska jag annat giöra?BERTIL.(Kommer in med glaset.)Si här Juncker.JUNK. TORBIÖRN.(Smaker på bränwinet.)Ja waßfammicken, det är utande godt, min Ingridär hemma, bränner fuller omycke skiönt bränwin hon,men det måste likwäl skiäncka in för detta här, kan tro.(Tager små supar. Ropar gåßen, samt kastar ett Sexstyfwer-stycke på bordet.)BERTIL.Hwad menar ni Juncker härmed.JUNK. TORBIÖRN.At betala hwad jag har tagit, dit dumma fä du.BERTIL.Ja jag wore wist dum, Juncker, om jag tog dettaför betalning, lät mej si, för ett halfstop Caffé en Caro­lin, en sönderslagen postlin skål för 2. Caroliner, ett öl­glas hwari gick sex goda supar ratasia à 6. styfwer supen1½. Carolin, giör tilhopa halfsiette Carolin; Juncker, omEr behagar, wil ni betala mej dem, och sedan gie Bertilstackare Er Sexstyfwer, ni kasta på bordet, til driks-pen­gar, så ska ni ha tack derföre kiära Juncker.JUNK. TORBIÖRN.(Tar hastigt Sexstyfwer-stycket tilbakars igen af bordet.)Ja tacka när du får något at tacka före, du samwetslösa skinnare, halfsiette Carolin säijer du, du tror fuller, dukan inbilla mej, at må’n är giord af en Wästgiöte-Ost,gå och slicka up på golfwet där dit Cofä, som du kallar det,där ligger det, och der så får du det igen, där med är enCarolin betalt, plåcka hop bitarna af din lerpotta, och lätlimma dem tilhopa, jag will bestå arbets-lönen, och så slårjag af 2. Caroliner af din räkning, dit bränwin war fullergodt, det kan jag intet neka, men när jag gier dej en marcksupen, så har du intet at klaga, det giör Sex marck, efterglaset hölt 6. supar, som du säijer. (Tar up 16. styfwer, kastar dempå bordet.) (Til sin dräng.) Kom lät oß gå Truls.BERTIL.(Springer til dörren, och ropar til de andrai Caffé-huset.)Kiära Herrar ni har sedt hwad Juncker här har haft,ni har och hört hwad jag fordrat af honom, hielp mei at fåmin betalning, eller slår husbon armar och ben af mej.BARON STADIG. (Stiger up.)Hör Juncker ja ser ni är främmande här på orten,men hwar ifrån ni ock kommer, så lär man måst betalahwad man niutet. Ni har fådt, hwad ni har begiärt, detär intet gåßens fehl, at ni brände Er, eller at ni begiärten Er obekant drick, ha ni warit mindre ifrig, så ha ni intetslagit sönder skålen, som wärckeligen kostar, hwad han for­drar för henne, och wi betahla alla hwar dag så mycket fören Sup ratasia, som han begiär; (Frågar de öfrige.) är icke det­ta alt sant go Herrar?(De swara alla) Jo det är så, Herr Baron.JUNK. TORBIÖRN. (För sig sielf.)Tro dej böln, du tör inte wara så god at narras meddu, men hwad tusend pocker hade jag at giöra här, det wardit uptog Truls, du will altid näsia i alla hål, (Til BaronStadig.) Ja det må så wara Herr Baron, som jag hör dekalla Er, efter en så wacker man, som ni, säijer, at jagmåste betala half-Siette Carolin, så är Juncker Tor­biörn intet mas eller, at han icke förmår komma ut medde halförarne, jag har fuller betalt så mycket för en gång,och har råd der til med, om ni will wetat. (Tar utur sin böx­säck en gammal strumpa, hwari han har pengar, och räknar ut half-Siette Carolin,gifwer åt gåßen.BERTIL.Kiära Juncker, litet driks-pengar åt stackars Bertil,jag får ingen annan lön af husbon, än hwad förnämaHerrar, som ni är, förähra mej.JUNK. TORBIÖRN.(Ger honom ett Sexstyfwer-stycke.)Tag detta Sexstyfwer-stycket, du din gnäller; Menhör du måste gie mej en pip tobak på kiöpet.BERTIL.Mycket giärna nådige Juncker.Andra Jnträdet.GREFWE HURTIG, JUNK. TORBIÖRN,LARS LUSTIG, BERTIL.GREFWE HURTIG.(Kommer in och siunger.)TIrcis je ne veux point refuser,Ce que vous pourrez demander,L’amant, qui nous à sçû toucher,A droit de tout pretendre,La la la la la lara la laLa la la lara la lara.JUNK. TORBIÖRN. (För sig sielf.)Nog rosar du dit matöhl, kan tro, jag wågar du gårintet med nyckter maga der du går du.GREFWE HURTIG.Poike hwar är din husbonde.BERTIL.Han är utgången Herr Grefwe.GREFWE HURTIG.Verte bleu, låter han giöra en öhlkorgöhlkrog af sitt Caf­fé-hus här, eller will han at gens de qualité sku gåhit, til at luckta tobaks-rök, och at bära den ut med sigi deras kläder, Fy, hör pendart que tu es, säi åt dinhusbonde, at jag aldrig mer sätter min fot innom hansCaffé-hus, på detta sätter, ma foy.BERTIL.Junckern här, begiärte at få röka en pip tobak HerrGrefwe.GREFWE HURTIG.Juncker mej hit, och Juncker mej dit, den som willröka tobak, så har han wäl tid, at gå och söla i ett an­nat rum, ach hur litet Folcket weta at lefwa i detta landet.JUNK. TORBIÖRN. (För sig sielf.)Trå dej för ölsinne du har, det lär intet wara af detbästa slaget märcker jag, jag will intet lägga mej i slan­ger med honom heller, fast han just intet ser så ut, somskulle han lura många. Nå si hur han sprätter. (Lägger pi­pan ifrån sig på bordet, och ser noga på Grefwe Hurtig, som emedlertid går och hwiß­lar, men sätter sig hastigt wid bordet utmed Juncker Torbiörn, som därwid stiger upoch ställer sig häpen.)GREFWE HURTIG.(Tar Juncker hastigt i hand, rycker honomneder igen på bäncken.)Asseyez vous mon ami.JUNK. TORBIÖRN.Hör ni, om ni will ta Folck i hand, så ta på är­ligt swenska, jag förstår intet Ert utlänska språk, och in­tet will jag förstået, det är mer det.GREFWE HURTIG.(Sätter handen under sitt kindben och beskådar Juncker.)Ha ni rest men wän?JUNK. TORBIÖRN.Jag är hwarcken Er wän, eller owän, och ingen­dera will jag wara, Juncker Torbiörn heter jag, willni tala med mei, så kalla mej så, hwar och icke, så kanni ha rätt så litet otalt med mej, som jag har med Er.GREFWE HURTIG.Lät så wara då, jag will kalla Er Juncker, mensäj ha ni rest?JUNK. TORBIÖRN.Ja dit jag welat, och så mycket jag behöft, har Jnu swar på Er fråga?GREFWE HURTIG.Monsieur le Junckar, je vous apprendrai à vi­vre ma foi.JUNK. TORBIÖRN.Antingen tala så jag förstår, eller Farwähl.GREFWE HURTIG.Ja jag ska tala så ni ska förstå mej, säi då, skiämsni intet, Juncker, at gå så sluskut klädder, som ni giör,kom wäß, Er råck war giord i Kong Orres tid, fy hwadför flåttiga hår, orena lintyg, lapputa strumpor, tiockaplumpa bonskor med remar uti, storkragiga handskar, somni glaserat under näsan, en wärja, som jag tror ni bru­kar til stekspett när ni är hemma, säi Juncker, är alt dettaen kläddrächt för en Adels-man på kiöpet, som ni är, nimåste min san resa ut til at lära både lefwa och kläda Er,talar jag nu så at ni förstår?JUNK. TORBIÖRN.Ja nu talar J ren Swenska, och nu förstår jag Er;Och efter jag änteligen ska giöra Er beskied för mina klä­der, så lät mej säija Er, at min råck är giord efter minkropp, och inte efter andras tokuta griller, at jag brukarhonom så länge han håller, at jag bär mina hår sådane,som de äro, utan, at antingen miöla dem fulla, ellerbinda dem up bak om öronen, at jag tar rent lintyg närjag det behöfwer, och intet för syn skull, at jag lappar mi­na strumpor, och betalar min giäld, at jag brukar skor,som täcka mina fötter, starcka och stadiga at gå uppå, ochintet at sprätta med, at jag knyter dem rätt så wäl igenmed remar, som ni spenner igen Era, at mina handskarhålla mina händer warma, hwilcket är alt jag håller demwara nödiga före, och at sist, hwad mitt steke-spett här,angår, så har jag satt tåcka krams-foglar derpå förr, somni är. Säj mej också nu, min fromma Herre, om niförstår mej?GREFWE HURTIG.Juncker, Juncker, hade ni rest, så förstode ni bättreän ni giör, at slika ord och manér kunna lätt bringa Eren händel på halsen, Ja jag säijer ännu en gång, at detär skada, at ni intet reser utom lands, tänck huru det na­turliga förståndet, som ni har, skulle därigenom bli up­hyfsat, och Er galla litet utspädder, vous brilleriez parma foi.JUNK. TORBIÖRN.Ha J då rest Herre?GREFWE HURTIG.Ja, kan ni intet se det, Juncker, betrackta alla mi­na manér, huru fria och otwungna de äro, se hur snygtjag kläder mej, i hwad skick alt sitter, med ett ord Junc­ker, det är omöyligt at wara i alt behagelig och artig,utan at hafwa warit i det söta det kiära Franckriket.JUNK. TORBIÖRN.Är det möijeligt Herre? Lät mej si! Ja jag måstefuller resa, hwad det lider. Är det långt til Franckriket?GREFWE HURTIG.Jntet längre, än at ni uti en månads tid kan waraframme, om ni elljest intet uppehåller Er någon stans påwägen, det ni dock ej behöfwer giöra, ty utom Franckri­ket, men särdeles den liufliga Staden Paris, är ingen tingwärdt at se uppå resan.JUNK. TORBIÖRN.Ja jag måste min san resa, men är främmande wäl­komna derute?GREFWE HURTIG.Så wälkommen, Juncker, at de kyßa och famta Er,hwar ni kommer, alla fägna Er, ni äter och dricker bät­tre än på någon ort i werlden, har bättre Sällskap, me­ra nöije, niuter mer höflighet, med ett ord, alt öfwergårbåde Er wäntan och Er önskan.JUNK. TORBIÖRN.Det må gå, huru det will då, resa måste jag, docksej mej Herre, har man alt detta utan penningar.GREFWE HURTIG.Kan ni någonstäds ha något utan penningar, menhär förtär ni Era pengar med lust, och iblan angenämatidsfördrifwer, operar, Comoedier, masquerader ochBaler.JUNK. TORBIÖRN.Det lärer fuller wara alt mycket förnämt utländsktFolck som ni nämde där, ja jag kiänner på mej, at jagmåste resa, och ändå i morgon.GREFWE HURTIG.War intet så brå på gröten, heller Juncker, töfwalitet til deß jag får tid at underwisa Er, huru ni ska warawälkommen, hwar ni ska giästa, hwad folck ni ska sökaat umgås med, hwad skräddare och skomakare ni ska bru­ka, af hwad mästare ni bör betiena Er, när ni wet det­ta förut, förstår ni mej, så har ni redan lärdt, hwadandre måste med största beswär och tidspillan, söka at giö­ra sig kunnige om, sedan de kommit til Paris.JUNK. TORBIÖRN.Det hielper intet säijer jag, resa will jag, och resamåste jag, i morgon ändå på kiöpet, och ämnar intetstanna eller uppehålla mej någon stans, förr än jag kom­mer tilbakar til mitt söta och kiära Stollebo, der får jagklä mej som jag will, kiämma mitt hår, som jag will,spotta och snyta mej som jag will, och skratta så mycketjag will, åt alla Era resor, och all Er hembrackta ar­tighet.GREFWE HURTIG.Så har du stått och gycklat med mig hela tiden dinplumpa bondlymmel, det är din lycka at du är adelsman,och at jag fördenskull intet törs röra dej på ett allmänthus, men gå straxt ut här ifrån säijer jag, eller ska jagfola dej hädan, så du skall aldrig glömma mei.JUNK. TORBIÖRN.Om iag intet redan och förr än du kom hit in, ha­de mig ämnat bort, så skulle wi nappas om dörren bäg­ge; men nu kan du gå och sprätta här helt allena, såmycket dej lyster, det ska wara dej giärna undt, men närdu blir nyckter igen, så tänck likwäl efter, at det willmer, än tu ord til, at wisa en ärlig karl gå på dörren,och at slikt owett kostat mången åtminstone ett blått öga.Farwähl. (Går ut.)Tredie Jnträdet.GREFWE HURTIG, LASSE, AMMIRALENTERFELT.AMMIRAL ENTERFELT.(Kommer in just när Juncker går ut, och hör hans sidsta ord,Gref Hurtig ser honom intet, utan talar wid sig sielf.)GREFWE HURTIG.LAsse lofwa icke Cousin Stadig at möta mej här?LASSE.Jo Herre.GREFWE HURTIG.Hwad dröijer han så länge då, jag har nu en godtima tror jag wäntat på honom i denna swinstigan, fyhwad liderligt Sällskap kommer hit, si hur här sir ut, dumins wåra Caffé-hus i Paris, Lasse, huru rena hurupropra de woro, och at intet annat än folck af conditiontorde wisa sej där ibland oß, vive Paris, vive la Fran­ce, ach at jag wore där igen! men hwem ha wi här?AMMIRAL ENTERFELT.(Hälsar på honom.)Er tienare Herre. Gåße gie mej en Copp Caffé, ochde nyaste Swenska Avisorne. (Sätter sig wid bordet.GREFWE HURTIG.Je Suis votre très humble serviteur, Monsieur.(Sätter sig utmed honom.)AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, Börjar at läsa Avisorne, men läggerstraxt dem från sig.) Jag kan fuller se och höra at ni är utlänskHerre, men får jag låf at fråga, hur länge ni warit häri landet, efter ni förstår så wäl wårt språk, som jag märck­te med den man som just nu gick ut.GREFWE HURTIG.Jag har til min olycka warit här alt för länge, jaalt för länge.AMMIRAL ENTERFELT.Men hur länge då Herre?GREFWE HURTIG.Jo alt sen jag wardt född, har jag jemt och stadigtwarit i detta ledsamma landet, förutan de twänne lyckeligaåhren som jag tilbrackte utom lands.AMMIRAL ENTERFELT.Hwad Herre, född här i Swerige, och således enSwensk?GREFWE HURTIG.Ja intet mer och intet mindre Herre.AMMIRAL ENTERFELT.Men ursäckta at jag frågar Er då Herre, huru nikan ha samwete, at skatta Er olyckelig, för det ni bör räk­na som en ähra? född en Swensk säijer ni, och derförebeklagar ni Er olycka, Herre, Herre, wet at wårt godagamla Swerige är och blir uti det anseende i hela werlden,at ingen bör skiämmas före at kalla det sitt Fädernesland,ja det har ock bracht sådane män i dagsliuset, som knafthaft sina likar i några länder. De ha så pampas kring,kan tro, och warit sådane kiempar at de äfwen i grafwen blottmed deras namn ännu skrämma wißa Nationer.GREFWE HURTIG.Ni förstår mej intet rätt Herre, jag skiäms intet fördet jag är Swensk, ja jag tilstår mej äfwen altid hafwa haftderföre mycken heder och distinction i främmande länder,jag will å intet beta mina landsmän den hedern at ha medframgång fördt Eld och swärd kring hela Europa, ja jaghar sedt många beklageliga teckn deraf på åtskillige orter demjag besökt, men kroppens styrcka och ett frisk gå på, är juintet alt som fordras hos stora män?AMMIRAL ENTERFELT.Nej det fordras wist mer, och det mera har funnits i såstor fullkomlighet hos wåra Swenska, at ingen Nation un­derståt sej at dem sådant disputera, kieck wärja och enklok penna, mandom och försichtighet, ha warit egenskapersom uti wårt kalla aflägsne Swerige stådt i ett jämnareoch waracktigare flor, än uti alla öfriga Länder uti Eu­ropa. Och ehuruwäl wi aldrig förr än nu på några år,ty wärr, slagit oß på en främmande frihet, så ha widock med wår redlighet och warsamhet så begått, at mandå trodt oß wäl och intet saklöst understådt sig at bedra oß.GREFWE HURTIG.Jag will medgie alt detta, Herre, men består alt detnöije wi höra önska oß deri, at antingen kunna slåß å rif­was, eller ock at bry wår hierna med diupsinniga anlägg­ningar uti stats saker, är intet menniskian också född tilett angenämt umgänge, innocenta tidfördrif, inbördes po­litesse, å en wiß artighet i alt sitt wäsende, hwar finnesalt detta här i Swerige?AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, men alt kommer derpå an,Herre, hwad ni menar med de namn ni nu upräknat, kal­lar ni ett angenämt umgänge, der hiertat å mun fölgs åt,der en oförfalskad wänskap, åtminstone en uprichtig wäl­willja, söker at upfinna och åstadkomma alt hwad som kanlända til inbördes ro och nöije, så ha wi haft det här iSwerige, mer än på några orter i werlden, ja äfwenså innom manna minne, at man ock finner ännu någrafotspor der af hos oß hos gammalt folck, och ehuru detta um­gänget är nu så godt som förswunnit hos oß, så lär nidock fåfängt resa til utrikes orter, ni må nämna hwilckani will, at det igenfinna. Räknar ni åter för innocentetidfördrif alt hwad som tillika lättar och förbättrar sinnet,samt med det samma förfriskar och stärcker kroppen, så hade gamla Swenska bå upfunnit och nyttjat så många åså tilräckeliga sådane tidfordrif, at uti forna tider, det ha­de blifwit räknat för en dårskap, at söka andre och flerepå främmande orter. Om politesse består uti höflighet såuti tal som swar, uti blygsamma och ingen förtörnande ut­låtelser, och uti en sky, för at skiäligt wilja mißhaganågon, så har man, åtminstone i min ungdom, ei behöftkasta bordt pengar på längliga resor, til at förwärfwasig denna egenskapen, och sist så framt den artigheten i altens wäsende, som J nemnat om, består uti hwad somtillika bå anstår och pryder bägge kiönen, samt grundarsej på en manlig fryntlig och wyrdsam åtbörd hos det e­na, och ett fromt samt ärbart och dock gladlynt upföran­de hos det andra; Så war Swerige i forna tider der­före namnkunnigt, och om det nu mer ei är sej derutilikt, så har det at tacka sådane Herrar som ni derförehwilcka med Era utifrån införda artigheter, giordt här en så­dan blanning, at man har swårt före at mer skilja detgoda från det onda.GREFWE HURTIG.Hålt gubbe hålt, jag märcker när gammalt folck få lofat tala, så weta de intet när de skola tiga igen.AMMIRAL ENTERFELT.Unger man, wet at gubben inte begiär någons til­stånd at tala, ej heller ska ni lära honom när han börtiga, ha ja rört Er på qwickan? eller tror ni än, at nihar til Er olycka warit för länge i det ledsammaSwerige.GREFWE HURTIG.Åtminstone ha ja warit för länge i Ert ledsammasällskap.AMMIRAL ENTERFELT.Ha ni fört så mycke förstånd hem mä Er, som niha lastat Er hierna med fåfänga, så skulle ni skatta för enförmon at wara i sälskap med gammalt Folck, som ha sedtmycket, och mycket förfarit, ser ni dessa grå håren ynglinge?GREFWE HURTIG.Ja ja ser de skulle wara goda at blanda ibland andra,til at giöra en wacker toupet med.AMMIRAL ENTERFELT.(Stiger up, sätter hatten på sig, och griper til sit wärjefäste)De orden ska du betala dyrt din wetwillinge. (GrefweHurtig slår ock handen på sitt wärjefäste.) (Baron Stadig, som kom just in med GrefweHurtigs sista ord, springer och ställer sig emellan dem och säger: Herr Ammiral, GrefweHurtig, detta skiämt går för wida, och torde på detta stället wara Er bägge äfwen­tyrligt.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, är dä Grefwe Hurtig,ja war på wägen min san, at få en wacker måg, en ärtzSprätthök ser ja, och en öfwersittare på kiöpet, när jakom in i Caffé-huset, börja han händel med Juncker Tor­biörn, och nu hade han inte försyn at skymfa en så gam­mal å gråhårig man, som ja är, stackars Lotta, du ha,på min ära blit wäl gift, mycket wäl gift, min flicka, omintet denne händelse röidt din Friares rätta kynne.Fierde Jnträdet.GREEWEGREFWE HURTIG, BARON STADIG, LASSE.BARON STADIG.Så Cousin, nu har ni wäl bestält Er sak.LASSE.Ja kiära Grefwe, wi ha förplumpat oß nu i siu fan­ders måtta.GREFWE HURTIG.Hwem skulle ha tänckt, at den gamla Gubben warFru Lottas Far, men det är lik mycke, ja wågar minlilla Fru sätter alt til rätta igen, ja jag är säker på honsläpper inte Fars-Gubben, för än han blir god igen. Siunger.–––Men säj nu Cousin uprichtigt bedröfwar icke denne hän­delsen Er öfwermåttan? (Ler.)BARON STADIG.Ja morewore en skrymtare om ja ej tilstod dä ja mißun­nar Er af alt hierta Er lycka, men inte skulle ja justha önskat om ni genom denne Er oförsicktighet gick misteom henne.LASSE.Det är til säijandes, min nådiga Herr Baron, at ommin Grefwe wore hängd, så skulle dä inte just giöra Erså särdeles ondt heller, men at J derföre inte will at hanska hänga sej sielf.GREFWE HURTIG.Hör Cousin, ä ni icke buden til Fru Lotta i afton?BARON STADIG.Jo Cousin är ja så.GREFWE HURTIG.Wil ni då fara förut, ty ja måst hem och laga mitthår igen, som kommit i tämmelig desordre, i mina 2:nebatailler, som ja haft här. adieu. (Går ut.)BARON STADIG.Adieu min Cousin. (Går ut.)LASSE. (för sig sielf.)Adieu Monsir Lasse, din Grefwe spelar ett tusend­pockers högt spel, ja fruchtar han sätter bet på slute, å dålär han slå trumf på mina örlappar, så at dä hwisslarefter. (Löper ut.) 
V. ACTEN,Första Jnträdet.BARON STADIG. (Allena.)JAg wet intet wäl huru jag skall ansee den ähran migär skiedd, at den wackra Fru Lotta låtit bedia migtil sig i afton at hålla Herr Ammiralen Enterfelt säll­skap, wid andra omständigheter, skulle jag hafwa ansedtdetta för en obeskriflig lycka, men nu kan jag intet annatän fruckta at mig dymedelst förebodas den största förlust somjag någonsin kan lida, och som är oersättelig ––– FruLottas Fader är kommen til Staden, hwickenshwilckens samtycke,endast felades at giöra min ConsinCousin lyckelig, min Cousinhar ock sagt mig at Fru Lotta äfwen befalt honom at iafton infinna sig hos henne, samt at hon förlåtit honom defehl som han kunde hafwa begått. Hwad bör jag sluta afalt detta? annat än at Fru Lotta utsedt denna afton tilat ewigt gifwa sig i min Cousins wåld, och at jag endastkommer at wara där til ett bedröfligt witne, men hwadwill jag giöra, jag kan intet wara ond på Grefwe Hur­tig, han har giordt sitt bästa at winna den ädlaste skatt ihela werlden, jag har ej heller ordsak at klaga på FruLotta, hennes wal war giordt för än hon mig någonsinkiände, jag kan ej heller säga at hon gifwit mig den aldra­minsta anledning at hoppas det hon wille eller kunde be­hierta min trogna kiärlek; Jag will önska dem begge lycka,och med tålamod uptaga mitt oblida öde, samt om möijeli­git är tilse at denne kiärleks swaghet som på så kort tid,så godt som aldeles betagit mig all sinnets roo och alt nöije,må också blifwa den sista. Men här kommer den goda gam­la Ammiralen, där sir wi ännu en öfwerlefwa af wårgamla Swenska ärlighet, du redlige kiäcke Gubbe, hurulyckelig wore jag, om jag finge kalla dig Swärfar.Andra Jnträdet.BARON STADIG, AMMIRAL ENTERFELT.AMMIRAL ENTERFELT.JAg hoppas J har intet wäntat länge Herr Baron Sta­dig, min san jag fick nu först weta Er ankomst.BARON STADIG.Jag kom ock nu på stunden hit Herr Ammiral,Er dotter, Fru Lotta, har befalt mig at wara des gäst iafton.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, Herr Baron, jag tackarEr så mycket mer för den ähran J will giöra min Lotta,som hon ock giordt mig en ganska fördehlachtig beskrifningom Er person det är wäl, det är wäl; min Flicka harrätt ser jag, mycket rätt, J är hierteligen wälkommen,Herr Baron, så mycket det har grämt mig at förnimma,det en af wårt Rike så wäl förtient familie, som Er är,tyckes wara så när på wägen at utslockna, så gläder detmig, at J Baron Stadig, utom hwilcken jag tror ej mån­ga wara öfriga deraf, i alt Ert wäsende liknar Ere beröm­wärda Förfäder, det är wäl, det är wäl. Om jag lefdealdrig så länge, skall jag aldrig glömma Er Far Gouver­neuren Thore Stadig, han tiente i sin ungdom wid Siö-Staten, war ock en tapper erfaren och förståndig Siöman,som hade tient snart sagt på alla utrikes Flottar i Euro­pa, och kunde med skiäl räknas ibland wåra bästa Siö-Officerare; som jag något för honom kom i tienst, så blefjag ock ett halft år giord til Schoutbynacht för än han,men han avancerade mig sedan förbi til vice Ammiral,om någon annan hade så hoppat öfwer hufwudet på mig,å kan jag ej neka at det ju torde hafwa blifwit ett halsbry­tande arbete utaf oß emillan, ty wi woro den tiden enhop unga raska drängar på Flottan, som wid slika tilfäl­len ej förstådt skiämt, men tro mig, Baron Stadig, ErFars avancemente glädde mig, och jag war den förstasom nprichtigtuprichtigt önskade honom därtil lycka, ty wi giordebägges hwarannan den rättwisan, at tilstå det wi i bravoureoch siö-manskap woro lika, så at min avantage framför honom, endast bestod i en några månaders äldre Scout­bynachts fullmacht, men deremot hade han den förmånför mig, at hans Förfäder många hundrade år giordt Ri­ket stora tienster, och klädt många blodiga skiortor; derasmeriter tyckte jag at de borde komma Er Far til nytta,när han sielf så berömmeligen trädde i deras fotspår, ochdärjemte skillnaden i wåra förtienster ei kunde säijas warasärdeles stor. Han hade sedan den olyckan stackars man,at det högra benet blef honom afskutit i samma Siö-ba­taille, uti hwilcken min redliga wän Gref Claes Hurtigblef slagen, hwaruppå han lemnade Flottan, och så ifrånden ena tiensten til den andra, blef omsider Gouver­neur i Norrlanden, uti hwilcken beställning han dog. Iförlorade mycket Baron Stadig igenom en sådan Fa­ders död, men så war J derjemte så lyckelig, at J nå­gra år efter, fick en Styffar, den redlige General Ma­jor Gladlynt, uti hwilcken jag tror at J intet saknadeEr goda Far.BARON STADIG.Åh nej, Herr Ammiral, min kiötzliga Far hade al­drig kunnat wisa mer kiärlek och ömhet för mig, eller ta­ga mer omsorg om mig och min upfostran, än han, jagskall ock wörda hans döda mull så länge jag lefwer.AMMIRAL ENTERFELT.Herr Baron förlåt en gammal Gubbe, som hierte­ligen tager del i alt hwad som Er angår, om han är såfrågwis och begiär weta hwad beställning som J bekläder,Er ålder, om jag gißar rätt, tyckes fordra at J måste re­dan hafwa walt någon wiß lefwernes art.BARON SADIGSTADIG.Jag hoppas mitt swar på Er fråga, Herr Ammiral,skall så gillas af Er, som jag finner både fägnad och hederuti sielfwa frågan. Jag har i hela min ungdom med allflit sökt inhämta de kundskaper, som skulle giöra mig skic­kelig, antingen til en god Soldat eller en skickelig Stats-man. J språken, och Exercitier giorde iag ock deframsteg, at iag utan sielft beröm, kan säga mig uti demwara färdig, min hug lekte fuller straxt på at taga tilwärjan, men som wårt långsamma krig några år föruttagit ända och således liten apparence war til at lärastort, eller at giöra särdeles lycka i den metién, så be­slöt iag på min Styffars trogna råd at giöra mina resorutom lands, besåg ock de förnämsta utrikes orter, medden flit och acktsamhet som iag trodde en gång skulle kun­na giöra mig desto skickeligare til at tiena mitt Fädernes­land, Frankriket lemnade jag til sist, i upsåt at där nå­got dröija, til at efter en allmän wedertagen inbillning,gifwa mit wäsende något bättre skick och angenämhet, menjag war snart sagt knapt dit kommen för än jag fick bedröfweli­ga tiender om min Styffars död, och blef så twungen förmina angelägenheter skull, at begifwa mig hem åt igen, seder­mera hafwer jag här hwarken sökt eller ernåt någon be­ställning, lärer ej heller giöra derom någon ansökning,ty ehuru iag altid skal wara färdig enär påfordras atlif och blod, samt med arbete och hufwudbry tiena mit fä­dernesland, det ock til mina död dagar blifwer mit upsåt, ati alla måtto giöra mig därtil skicklig; likwäl som jag är sålyckelig at wara en förmögen man, som rikeligen kan sub­sistera af mig sielf, så har jag giordt mig samwete at sö­ka brödet undan dem som måste tiena för deras uppehälle,Jag hafwer fördenskull utwalt at wara en landtman, menpå sådant sätt, at när jag med flit och uptäncksamhet idkarmit Jordebruk, iag är intet mindre omtänkt at dageligenkunna giöra framsteg i alla nyttiga wettenskaper och atcultivera mit sinnes gofwor, på det när påfordras jagbåde på Riksdagar kan gå Riket tillhanda med trogna Råd­slag och eljest straxt träda uti hwad tienst som man af migskulle wilja fordra.Jag bör likwäl berätta Er Herr Amiral, at Öfwer­heten för min utresa gifwit Grefwe Hurtig och mig enwårt stånd anständig Caracter, den nåden sökte jag intet,men tog den dock emot med all underdånig wördnad och er­kiänslo, dels för det at iag dymedelst får tilfälle at giörahos wår nådigste Öfwerhet upwachtning, at således stedzekunna wara i des åtancka, dels ock, emedan efter wåra ti­ders skadeliga wana, någon Caractere är oumgångeliguti samqwäm, och det hederliga namnet af en rätt landtjun­kare nu, beklageligen intet gifwer särdeles anseende, fast jagmåste giöra mit granskap den rättwisan och tilstå, det wiendast gioragiöra wärde af hwarandra, efter som den ena öfwer­går den andra i förstånd, dygd och redlighet, och intet ef­ter den stämpelen som en Fullmacht slagit på någonderaaf oß.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, Ert fattade beslut är herömberöm­meligit Herr Baron, och iag spår förut at J ej länge fåderutinnan framhärda, Ert Fädernesland, Baron Stadig,lärer snart behöfwa slika män som J, men Er CousinGrefwe Hurtig, hwar är han engagerad?BARON STADIG.Min Cousin är ei widare kommen än jag, han ha­de ock föresatt sig samma lefwernes art med mig, för änhan började sina resor, men huru wida utrikes orter kun­nat giöra en så total ombytning uti des förr fattade re­solution som de giordt uti alt hans öfriga upförande, harjag ännu intet kunnat giöra mig kunnig om, men efterHerr Ammiralen nämner min Cousin, så lärer han til­låta at jag hierteligen beklagar den dårskap han begick justnu på Caffé-huset ––– och –––AMMIRAL ENTERFELT.Åh nämn intet derom, Herr Baron, lapri, lapri,man måste förlåta ungt Folck, jag har ock warit yr i minungdom, dock på Swenskt manér, sådane wispute ut­länska manér wiste wi intet i min tid, wi galnades ochhanskades oß emillan, så det gick wäl til, men wyrdadealtid ålderdomen; dock det giör mig ondt at jag sielf blef påsistone något ifrig, bloden begynte at giäsa på Gubben, skallJ tro, Baron Stadig, och hade J intet kommit emellan,så tror jag min san, at det blifwit bara alfware utaf,Jag förlåter Grefwe Hurtig af alt mit hierta, ja jag be­klagar äfwen på det högsta, den förtret han dymedelst sigådragit.BARON STADIG.Huru då Herr Ammiral?AMMIRAL ENTERFELT.Ja jag wil säija Er Herr Baron, J wet utan twif­wel, at Er Cousin friat til min dotter, J tör ock wetaat hans Person stod henne så tämmeligen an: Hon hade ockämnat på mitt inrådande, at i afton gifwa honom ett full­komligt ja; alt detta är öfwerända; min Lotta hade förmin hemkomst fådt weta hwad som händt på Caffè-huset,bedyrade när jag kom in til henne, i hennes kammare, athon aldrig mer wille weta af Grefwen, ja påstod sig där­til wara förbunden igenom en dyr ed, den hon aldrig skul­le bryta.BARON STADIG.Men står hon intet at bewekas, och at wara så för­sonlig som hennes goda Far, hwilken likwäl lidit största o­förrätten.AMMIRAL ENTERFELT.Jag giorde alt det jag kunde, at öfwertala henne der­til, men fåfängt.BARON STADIG.Skulle Herr Ammiralen ei ännu willja giöra ett för­sök, hwem wet om icke ett så fromsint fruentimmer, somFru Lotta, och som derjemte har så stor wyrdnad för sinFar, torde låta öfwertala sig.AMMIRAL ENTERFELT.Nei Herr Baron, jag kiänner min Flicka, så godsom hon är, så beständig är hon i hwad hon en gång sattsig före, jag har desutan förswurit, at i slika mål, somdeßa, någonsin mer bruka min Faderliga myndighet, se­dan det en gång har lyckats mig illa, alt det jag kan giöraför Grefwe Hurtig, är at ynka honom, och at önska ho­nom bättre lycka med en angenämare Flicka än min Lotta.BARON STADIG.Den får han intet om han reser hela werlden omkring,min Herr Ammiral jag ber ännu en gång.AMMIRAL ENTERFELT.Bed intet Baron Stadig, bed intet, saken är ogiör­lig, om J will, så gå sielf och bed min Lotta, men Jmå tro Gubbens ord, J lärer intet uträtta. Här kommerhon, giör nu Ert bästa.Tredie Jnträdet.AMMIRAL ENTERFELT, BARON STADIG,FRU LOTTA, FRÖKEN GLADLYNT.AMMIRAL ENTERFELT.MJn Lotta, jag har berättat Baron Stadig huru dumißtyckt den händel Grefwe Hurtig började med migpå Caffé-huset, och at du fult och fast satt dig före at al­deles utslå hans Frieri.FRU LOTTA.Min wördnad för Er min kiära Far, den omtanckajag bör hafwa för min egen sällhet, och en swuren dyr ed,förbinda mig oemotsäijeligen til ett beslut, som jag aldrigändrar.BARON STADIG.Men min skiöna Fru, huru snart kan en ungdomförse sig, fel som af hastighet begås, och hwartil ingen arg­het är ursprung, böra så mycket snarare hos dem förlåtas,som gemenligen de ädlaste gemöterne hafwa de hastigaste rörelser.FRU LOTTA.Ädla gemöten Baron Stadig, böra kunna styra såda­ne hastige rörelser, ett sundt förnuft kan altid hålla dem itygelen.BARON STADIG.Sådant kommer med åhren och förfarenheten, minwackra Fru.FRU LOTTA.Jnnan de åren och den förfarenheten kommer, kan såmycket ondt redan wara giordt, at det intet mera står aträttas. Men Herr Baron, lät oß intet längre raisonerahärom, jag har ännu ett skiäl som är oöfwerwinneligit.BARON STADIG.Tör jag fråga hwad det är?FRU LOTTA.Jo at jag will så, at jag blir derwid, och at den,som mera talar härom, giör mig aldeles intet til willjes.BARON SADIGSTADIG.Min nådigste Fru.FRU LOTTA.Jag hade aldrig kunnat tro at Baron Stadig skullewillja förtreta mig.BARON STADIG.Jag ber, hör mig.FRU LOTTA.Stig up först Baron Stadig, och tala sedan så mycketEr behagar, släpp man min hand lös, jag will stå qwar,det kan wara lik mycket hwar jag är, som det är lika myc­ket hwad J will säija.BARON STADIG.Min skiönaste Fru, jag tager himmelen til wittnes, atdet första ögnablecket jag hade den lyckan at se Er, Erafullkombligheter så intogo mitt hierta, at J sedermera en­wåldigt ägt alla mina tanckar, och at J warit all min läng­tans ädlaste och endaste måhl, iag wiste ei då at min CousinGrefwe Hurtig war i lika tilstånd med mig, han har sagtmig sådant först i dag, men ach han förtälde mig tillikaden lyckan han hade, at J, min skiöna Fru ei war ho­nom ogunstig. När jag för några timar sedan, hade denähran at tillika med honom giöra hos Er min upwachtning,bekräftade Er wackra mun, min Cousins lycka, och be­tog tillika mig alt hopp om min.Sedermera är denna för min Cousin bedröflige hän­delsen emellan kommen, som tyckes hafwa ändrat Ert sinne,och hotar honom med förlust af en sällhet, som han bordeskatta för den aldrastörsta i hela werlden, jag wore enSkrymtare om jag ei tilstode, at hwad som således händt, migingalunda bedröfwar, men så wille jag ei profitera af minCousins olycka, så länge något hopp wore, at den sam­ma kunde afböijas, ja jag hafwer äfwen trodt min skyldig­het fordra, at, så mycket möijeligit wore, därtil contri­buera, i detta upsåt min skiönaste Fru, och intet til atförtörna Er, har jag welat hos Er intercedera för minolyckelige Cousin, J har afslagit min bön, Ert fattadebeslut emot honom är oföränderligit, J har förklarat altförebedjande onödigt och fåfängt. Jag har således intet atreprochera mig sielf, ja fast emot miss sielf min egen kiär­lek, ja min egen lycksalighet hafwa sökt, i anseende til minCousin, fullgiöra alt hwad både wårt skyldskaps band, samtforna wänskap kunnat af mig fordra. Men (Faller åter på ett knä.)min skiönaste Fru, lät intet Er wrede emot min Cousinsträcka sig längre än til honom, har han ei wetat at sät­ta rätta wärde på det ädla hierta, som han war så när tilat blifwa en lyckelig ägare utaf, så tro at jag håller detsamma för den ädlaste skatt i hela werlden, utan hwilkenalt nöije, ja sielfwa lifwet är och skall stedze blifwa mig bådeledsamt och förackteligit, om detta hierta tigger jag nu härpå mina knä, Skiönaste Fru Lotta, och tilbiuder at up­ofra Er där emot ett hierta upfylt af wyrdnad och kiärlekför Er, och som, så länge det äger en blod-droppa, skallhålla för sin största lycka at få höra Er til.FRÖKEN SOPHIA.Huru kan du, min Lotta, låta bror min stå så län­ge på knä för dig?FRU LOTTA.Ett så owäntat tal ifrån Er Baron Stadig, har såsurprenerat mig, at jag ei en gång märckte Ert knä­fall, som mig ingalunda tilkommer, eller jag bör tåla.Stig derföre, om Er behagar, up, och war försäkrad omall min erkiäntzla för ett så hederligit, och mig äfwen eiobehageligit tilbud, någon längre bekantskap, och widareumgiänge lärer behöfwas, innan J kan rätt weta om gåf­wan som J begiär, swarar emot det wärde J sätter uppåhenne, mig torde och en längre tigtid wara nödig, til atbättre lära kiänna den, som för all min lifstid kan antin­gen giöra mig högst lyckelig och förnögd, eller och outsäi­jeligen eländig.FRÖKEN SOPHIA.Min hiertunge, jag mins en wiß Fru, som ei mån­ga timar sedan sade, at hwad som skall giöras måste giöras fort.FRU LOTTA.Ja min Ängel, men jag mins åter en wiß Fröken,som ei längre sedan, swarade den Frun, at hwad som giö­res hastigt, ångras länge.BARON STADIG.Min wackraste Fru, sådane upskof ehuru gunstige,pläga ofta wara förebod af höfliga afslag.FRU LOTTA.Jag mente dem intet så, Herr Baron.BARON STADIG.Men äro de då ei nu aldeles onödige, min nådigeFru, ingen tid, intet widare umgänge kan giöra mig merförsäkrad än jag nu är om min lyckas storlek, om Er wac­kra mun behagar endast med ett gunstigt ja den sammabesegla, och om min beständiga wyrdnad för Er Personsamt oföränderliga uprichtiga kiärlek för Er, lär Er egendygd, Er egen fromhet, ja alla Era öfrige fullkomlighe­ter bäst betaga Er alt twifwelsmål, des utan så är jag för­säkrad at Er egen goda Far här, lärer ei undandraga sigat gå för mig i borgen.AMMIRAL ENTERFELT.Ja det giör jag giärna, både med hand och mun.Det är wäl, det är wäl.FRÖKEN SOPHIA.Än jag då, Bror, will J intet ha min Caution med.(Til Fru Lotta.) Du tager fuller den för god min Ängel?FRU LOTTA.Ingen mindre min Fiken, jag wore min san klok,om jag antog en omyndig Flicka, som du är, för Cautio­nist, se du dig sielf före om goda Cautionister, du törsnart nog behöfwa dem bättre än jag nu giör. (Til Baron Stadig.)Men Baron Stadig, J måste ei illa uptaga om jag sägerat både sielfwa anständigheten och wißa skiähl fordra, det jagmig förbehåller en något längre tid til betänckiande, komderjemte ihog en wiß omständighet, som ock giör mig twe­hugse och äfwen torde fordra hos Er en nogare eftertancka.BARON STADIG.Hwad omständighet kan det wara min skiöna Fru?FRU LOTTA.Jo Baron Stadig, erhindra Er allenast, at J heterStadig, och jag Enterfelt, at J är af en gammal ochjag af en ung Familie.BARON STADIG.Jag erhindrar mig, min skiöna Fru, at J är af sam­ma stånd som jag, och at en rätt så stor Kung, ja kan­skie större, uphögt Er Far dertil, som den hwilken benå­dat min Familia dermed, jag wet ock, at ingen utan sid­wördnad för Öfwerheten, som är all heders kiälla, kangiöra en skillnad emellan deße och de förra tiders Familier,hade alla tiders Konungar här i Swerige, lika mackt atbenåda deras undersåtare med heders stånd, så kunna ockalla tiders Familier ei wara i olika anseende, utan at mantillika will sättja ett större wärde på den ena Konungen änpå den andra, hwilket wore en äfwentyrlig förmätenhet,det torde fuller så wara, at en eller annan kommit til den­na förmån, utan särdeles förtienster, hwilket åtminstone in­tet händt wår redlige gode gubbe, Er Far, men hurukunna wi wara försäkrade om, at intet sådant i forna ti­der sig tildragit? Min tancka är, skiönaste Fru Lotta, atnär Öfwerheten med sin höga hand bekräftat någons hedersstånd, i samma ögnablick, alt det framfarna bör glömmas,och allenast den nya Ridders-Mannens och des Efterkom­mandes fölljande upförande, mandom och trohet, giöradem mer eller mindre hedrade ibland oß, ja, min wackraFru, en wäl och til Rikets tienst anlagd ungdom, ett red­ligt, uprichtigt och tappert wäsende, ett wänligt och nöisamtumgänge, jämte en oföränderlig kiärlek för Fäderneslandet,trohet och lydna för Öfwerheten, giör i mitt tycke en full­komligare adelsman, än hundrade Tusend ahnor; den träg­na ansökning, som jag ock nu giör hos Er, min wackraFru Lotta, bör äfwen öfwertyga Er om, at jag hafwersamma tancka om Fruentimbret, Jag ser hos Er alla defullkomligheter som böra pryda Ert kiön, och dem wyrdaroch skattar jag mer än om i kunde nämna Mors Mor­moder, och så widare ända tilbakars til Drottning Disa.AMMIRAL ENTERFELT.Åh rör aldrig denna förhateliga strängen, min Lotta,Er tunga kiäre, qwinfolck leker gemenligen mäst på dennasåra tanden, som likwäl måste aldeles upryckas med alla desdiupa rötter, om elljest friheten skall hafwa bestånd, och härblifwa någon enighet, samt den där på grundade allas wäl­gång. Jag will säija dig min Lotta, ingen kan förachtadin Familie, utan at antingen förachta din Far, eller hansFar-far, som war en ärlig redlig bonde, förachtar han dinFar, så lät honom wisa i sin Slächt någon, som med meramöda, fara, samt ärlighet brackt sig up i werlden, än han,förachtar han den redliga Bonden, som war din Fars Far­far, så måste han ock wara så onaturlig at förachta första up­hofsman af sin egen Familie, som intet lärer mer wara kom­men utur himmelen, än andra, och som lärer aldrasist tilba­kars nödwändigt hafwa warit en god Swensk Bonde, eller nå­got dylikt, men som jag sade, det hugnar mig, at det är al­lenast, J qwinfolck, som löpa med slikt lapri, manfolcken hamera förstånd och billighet än så, min san ha de så, min Lot­ta. Det är wäl, det är wäl.FRU LOTTA.Ja min kiära Far, men det är dock med qwinfolcken somjag mäst måste umgås, jag kan intet tåla at blifwa sedd öfweraxlen, eller at icke hållas för jämgod med dem, som intet hamer än jag, sielfwe förtient det heders stånd, de förhäfwa sig öf­wer, kom ihog Er egen Moster, Styf-moster, menar jag,Baron Stadig, Fröken Sisla Storlât, huru ställer hon sigmot Er half-Syster där, det war länge, kan tro, innan honwålade sig at se henne, omsider lät hon beweka sig dertil, ochkanskie, at, när de woro ensamna, hon war så familier at kal­la henne Cousine, men kom någon främmande in, så het­te hon mycket kallsinnigt, min Fröken.FRÖKEN SOPHIA.Alt detta är sant min hiertans du, men kom deremot ihogdin Gu-mor, den fromma Grefwinnan Hurtig, har dunågonsin sedt henne giöra någon slik oförståndig skilnad? harhon intet, fast du är henne på intet sätt skyld, dock altid kallatdig i aldrastörsta Sällskapen, snart Gu-doter, snart Syster,och mig har hon altid hedrat med det namnet ehwem som ockwarit närwarande.FRU LOTTA.Men hwad heder har hon ock icke deraf, min hiertansFiken? den goda Grefwinnan är icke en hårs mån mindrederföre wyrdad och älskad, ja alla så godt som fiker efter at ut­af alt hierta gifwa henne den Respect som hon sielf tyckeswillja undwika.AMMIRAL ENTERFELT.Om jag lefwer i hundrade år, skall jag aldrig glömmaden sista gången när jag nu wid min upresa besökte den maka­lösa Frun. Jag fan henne gåendes med sine Barn uti ett långtGalerie, hwilckets ena sida war beprydt med des FramledneHerres, Grefwe Christopher Adels, och den andra medhennes egna Förfäders Conterfay, hon nämde dem alla,berättandes hwad höga Embeten de beklädt, som de förnäm­ste tienster, som de giordt deras Fädernesland, men sade der­jemte til de små hiertungarne, Er förmån kiära barn, at haf­wa utaf så dråplige män Er härkomst, är sannerligen stor,men som J sielfwe intet det aldraminsta dertil bidragit, såböra J ingalunda deröfwer förhäfwas eller förackta andra,följen J Era Förfäders berömmeliga exempel, så böra de­ras förtienster öka Era, men giören J annorledes så wanhe­dren J dem, och de ännu mera Er.BARON STADIG.Det är intet utan at ju en eller annan af wårt gamblaFruentimber äro så inbilska i detta målet, at de snart sagtintet tänka eller tala om annat, än detta lappriet, ja jagfruchtar at de söka äfwen at planta denna högfärden i de­ras barn, för än de lära dem något annat gådt, jag willäfwen ej neka det jag tror min gamla Moster Sisla hellerskola se mig gift med ett gammalt Slächt-Register, ochett wähl målat ätte-trä, än med Er min skiöna Fru, menså kan Grefwinnan Hurtigs exempel, dock öfwertyga Erat ibland de äldre Familier finnes, ja jag tör säija, til stör­ste delen raisonable fruentimber, de lära altid fägna sig afErt umgiänge, min wackra Fru, samt hedra Er, sommin hustru, men ändå mäst för Er egen merite, de an­dre om sådane skulle finnas förtiena intet Er bekantskap, jaintet en gång at nämnas, men min skiönaste Fru Lotta,deße äro alt för alfwarsamme discourser för en pickhogadälskare, som wäntar af Er wackra mun sin dom, gif ho­nom nu antingen lif eller död.FRU LOTTA.Lät mig wäl höra Parterne, Baron Stadig, och wälransaka saken innan jag gifwer dom, der til fordras någon tid.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl; men min kiära Lotta hadedu intet bäst at giöra pinan kort? tänck dock huru trägithan beder!FRU LOTTA.Jag will intet giärna neka min kiära Far något, menmåste dock i detta målet så wida wara olydig, at iag utbermig något råderum, innan jag mig fullkomligen yttrar.FRÖKEN SOPHIA.Stå intet kiära Lotta och tokas så med Bror min,jag kiänner ändå på mig, at du gifwer honom ja.FRU LOTTA.Du tör ha kiänt så mycket för en gång du, och lik­wäl bedragit dig, mins det; Emedlertid Baron Stadig, såförsäkrar jag Er, at hwad beslut som jag fattar, Ert nöijeskall wara mig om hiertat.AMMIRAL ENTERFELT, FRU LOTTA ENTERF.FRÖKEN GLADLYNT, BARON STADIG,GREFWE HURTIG, LASSE LUSTIG,och SARA.GREFWE HURTIG.QUel bonheur ma Cousine, at få se Er twenne gån­ger på en dag ma foy, altid lika skiön, och lika behagelig.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, lära de så at lefwa i Pa­ris? jag mente man hälsade altid på Frun i huset först.FRU LOTTA.Det är alt för mycket Swenskt och gammalmodiskt, kiä­ra Far, Grefwens wana är at gå til Fröken först, sedan tilSpegelen, och sist kommer raden til mig. (Sackta til Ammiralen.)Si min Far, spådde jag ej rätt, straxt här på lärer hansGrefweliga Nåde, förfoga sig til mig.BARON STADIG. (Sackta.)Du lärer fuller sloka fiädrarne rätt nu min Grefwe,när dig blir bekant, huru du har förqwacklat din lycka, dockhwem wet du tör wara lyckeligare än jag, som ännu haralt at fruchta, men hwars hopp är ganska owist. (Til Gr. Hurtig.)Cousin, Cousin, hwad giör J, kommer J intet ihog at Jär uti Fru Lottas hus, och of henne buden til gäst, utan atJ deremot wist henne den aldraminsta höflighet? ser J ockintet hennes Far Ammiralen Enterfelt, som J förfördeEr på rättnunnas? mig tyckes at J borde til det minstagiöra hos honom Er enskyllan.GREFWE HURTIG.Min wackra Fru, ehuru högt jag är Er förbundenför det tilstånd J gifwit mig, at i afton niuta Ert kiärasällskap, så skulle J dock tusende falt öka den gunsten, omJ behagade intercedera för mig hos Er Far Herr Am­miralen här, at han förlåter det fehl jag i hastighet begådtemot honom, min san han war mig aldeles okiänd.FRU LOTTA.Herr Grefwe, min Far wet så wäl hwad han bör för­låta eller intet, at det wore förmätigt hos mig, at willjahonom til något öfwertala, har J brutit honom emot, så å­ligger det ock Er at begiära förlåtelse.GREFWE HURTIG.Jag giör det gierna, och af alt hierta, min nådigeFru, min san Herr Ammiral, Jag kiände Er intet.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, men jag skulle täncka HerrGrefwe, at det wore alraförsicktigast om man mäst undwektil at oförrätta en okiänd, af fruchtan, at man torde dy­medelst giöra mera ondt, än man kanskie förmodat. Jag harglömt, min Grefwe, jag har glömt alt hwad oß emellansig tildragit, önskar Er alt godt, och at denna händelsen måwara Er en warning, tänck endast på Er hederliga Fami­lie, J är snart sagt den endaste qwar der utaf, kiära Gref­we, lät henne intet slockna ut i en skamfläck.GREFWE HURTIG.J en skamfläck säger du, du redlige Gubbe, i all minlifstid hafwa aldrig några ord gått mig så til hiertat. Minnådige Fru, Er goda Far har förlåtit min galenskap, lätmig nu utbedja mig samma gunst utaf Er.FRU LOTTA.Mins min Ed Grefwe, och döm der utaf hwad swar,J har at förwänta.GREFWE HURTIG.J swor i hast, min Fru.FRU LOTTA.Men har beslutit at hållat ewigt.GREFWE HURTIG. 
 (Faller på knä.)FRU LOTTA.Stig up Grefwe, alt är fåfängt, och til at mer öf­wertyga Er derom, Baron Stadig, gif hit Er hand, ochtag denna handen, som tillika med mitt hierta gifwer sigewigt uti Ert wåld.FRÖKEN SOPHIA.Åh du inbundne skalck du, kom wäß, at du hadedetta redan i din lilla hierna, när du så kallsinnigt i jån­ses begiärte tid at betäncka dig.FRU LOTTA.Det är lika mycket Fiken, saken är giord, och nuskall du fritt få kalla mig Swägerska om du will.BARON STADIG.Min kiäraste Fru, döm af mitt stilla tigande om minerkiänttzlas storlek, små wälgiärningar finner man ord attacka före, men så stor, som den är, hwilcken J nu wisatmig, och det ändå just sedan J lemnat mig emellan hoppoch frucktan, öfwergår alla tacksamhets teckn, som med ordkunna wisas.LARS LUSTIG.(Tager ett rep utur böxsäcken, springer tilGrefwe Hurtig och wisar honom det samma.)Monsieur, Monsieur voicy, en säker läkedom för kor­gen och miältsiukan, probatum est.GREFWE HURTIG.Gå din wäg din narr, eller jag lärer skiutza dig hä­dan, så det skall hwißla efter.LARS LUSTIG.Mycken tack, nådige Grefwe, jag res fuller utan skiutz,jag kiänner alt för wäl Ers Nådes håll-hästar, de slå sågärna, så går det, obuden tienst blir altid försmådd. Menhwad skall jag giöra med detta härliga elixiret, som likwälgifwit så många en så rolig sömn, at de aldrig waknat. Hörmin skiöna Jungfru Sara, J hade liten wänskap för mig dentiden jag war Fransos i werlden, J mins wäl MonsirChampagne, J talte då om bröllop, nu min Ängel tilbiu­der jag Er detta skiöna giftermåls bandet, om J will sättjahalsen däri först, och låta mig snöra til, jag will straxt kom­ma efter, och då sku wi wara samman bundna kan tro, åhså sammanbundna.SARA.Jag tackar dig din stygger, behåld dit repstycke för digsielf, och sådane lättfärdige bedragare som du är, du harwäl förtient det ock mer.GREFWE HURTIG.Ja det skall bli så, Cousin Stadig, war det ett wän­skapsstycke, at på så listigt sätt practicera ifrån mig ettFruentimber, som J wiste at jag älskade, och om hwilckensgodhet för mig, jag hade giordt Er förtroende.BARON STADIG.Grefwe Hurtig, jag lemnar Herr Ammiralen ochhans skiöna doter Fru Lotta, at wittna om jag, fast änjag war Er Rival, dock i denne saken mig annorledes up­fördt, än som Er wän.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, jo Grefwe, Baron Stadighar i anseende til Er gifwit sådant prof af wänskap, somjag tror wara ohördt, han har sökt, med trägna böner,knäfallande, och jag wet intet hwad mer, förekomma denförtret som Er händt, ja jag har intet hört honom på något sättyppa sin kiärlek för min Doter, för än hon bedyrade sig waraobewekelig at mer hafwa någon god tancka för Er.FRU LOTTA.Wet Grefwe Hurtig, han war så enwis så enwis, ochså enträgen, at plåga mig med förböner för Er, at jag ha­de snart sagt börjat hata honom så mycket som jag tilstår atjag nu älskar honom.GREFWE HURTIG.Det är mig ändå kiärt, at som jag har ingen annan atskylla, än mig sielf, jag likwäl då jag mister en kiäraste, icke idet samma mister en trogen wän. Min nådige Fru, tänckintet at den frågan jag nu giör Er, om J någonsin haft någonwärkelig godhet för mig? härrörer af en fåfäng inbillning, sedanjag försäkrar Er des ändamål endast wara, at utaf des swar,blifwa mer eller mindre öfwertygad om mina fehl.FRU LOTTA.J wet Grefwe, at ett sådant tilstående ei är så särde­les anständigt för ett Fruentimber, i det tilstånd jag nu är,dock lärer Baron Stadig ansee för ett upricktighets teckn hosmig, at jag ei nekar det, til hwilcket han sielf warit wittne.Ja Grefwe, jag har haft så god tancka för Er, at närmin Far uppå Er Fasters anmodan begiärde mitt ja förEr, jag gjorde ingen swårighet at alt hemställa til hans be­hag. Men –––GREFWE HURTIG.Åh stanna där min skiönaste Fru, min egen eftertanckasäger mig alt för mycket det öfriga, ja det är mitt egit up­förande, som har förorsakat Er kallsinnighet emot mig, mittegit upförande har giordt mig förachtelig i Era ögon, ja dethar äfwen föranlåtit denna redliga gamla mannen at warnamig, det jag ei måtte blifwa en skamfläck uti min Familie; Duhar wäl tilbrackt din ungdom, Hurtig, wäl anlagt dina me­del på utrikes resor, när wid din återkomst i ditt Fädernesland,dina och din Families bästa wänner tro sig hafwa orsak at gif­wa dig sådane förmaningar; Jag skall ock uptaga dem sommig bör, kasta ewärdeligen bort detta flycktiga utlänska wä­sendet, som en inbillad artighet kommit mig at taga nöije uti.Min klädedräckt, min åtbörd, mitt tal och mitt sinne, skallhädanefter wara Swänskt, upricktigt Swänskt, mitt Fädernes­lands frihet, upkomst och förswar skola förnämligast hädaneftersysselsätta de tanckar som härtils warit så pickhågade på al­lahanda fåfängia.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, nu kiänner jag Er igen, Gref­we Hurtig, nu framlyser den gamla Swenska manlighetenuti Er, med ett ord, nu kiänner jag igen i Er Person Eramycket berömda För-Fäder, sådan war deras gång, sådantderas tal, ja nu är J rätteligen och i sanning Grefwe Hurtig.FRÖKEN SOPHIA. (För sig sielf.)Hwart will alt detta taga wägen, han har icke sagt detaldraringaste til mig hela denna tiden, nog har han gifwit FruLotta goda ord, få se om, sedan han finner sig hafwa förlorathenne, gamla kiärleken icke upwaknar, det må han ock giöraför Fiken, säger jag.GREFWE HURTIG.Cousin Stadig, jag fägnar mig öfwer din lycka, jagwar henne intet wärd, och hon hade intet kunnat träffa en red­ligare man, eller bättre wän än du är, men om du blifwit lyck­lig, så neka intet til at äfwen giöra din wän så, det står i dittwåld Stadig.BARON STADIG.Huru då, kiära Grefwe? står det i mitt wåld, så är Jlycklig redan, denne hiertungen undantagandes, är intet i werl­den, som jag antingen kan, eller will neka Er.GREFWE HURTIG.J ären bägge hwarannan wärde, Cousin, men hwadsäger J om Er wackra Syster här, jag adresserar mig intettil Er, som hennes Bror, eller Förmyndare, utan som til enFörebedjare, förmå henne at emottaga ett hierta som, ehuruflycktigt och fåfängt det härtils warit, ingen ting högre åstun­dar, än at få ewigt fästa sig under hennes lydno.BARON STADIG.Min Syster, Er tilkommer at här på swara, J wet atmitt Förmyndareskap, som Er Far mig anförtrodt, aldrigbehöft sträcka sig längre, än at med nöije befalla hwad J Erföresatt, jag hoppas jag lärer ock nu hafwa tilfälle at giöra detsamma, i anseende til det benägna swar, som jag will förmo­da at J gifwer wår Cousin.FRÖKEN SOPHIA.Åh Bror, stackars Grefwe, han ser då så barmhertigut, hwem kan neka honom något, men är alt hwad J nusagt, Grefwe, rätt Ert alfware?GREFWE HURTIG.Ja, och utaf alt mitt hierta min Ängel.FRÖKEN SOPHIA.Det är mig kiärt, men töfwa, Grefwe, at gifwa migdeße kiärlige ökenamnen, til des jag får lof at kalla Er så igen,men swara mig nu uprichtigt på en fråga, gifwer J Eder pånåde och onåde, eller will J capitulera; swara rent ut Grefwe?FRU LOTTA.Du kan intet låta bli at wara galen, din yrhätta.GREFWE HURTIG.Hwilket behagar min skiöna Öfwerwinnarinna?FRÖKEN SOPHIA.Inga ökenamn säger jag, Grefwe, J skall få Capi­tulera, men får icke jag sättja up puncterne?GREFWE HURTIG.Mycket gierna.FRÖKEN SOPHIA.Så hör nu wäl på och säg til hwilken J samtycker eller ei.Först och främst så skall Grefwe Wilhelm Hurtigifrån denna dagen aldrig understå sig at komma til hofs ellernågot hederligt sällskap, med sitt hår eller Peruque upknu­ten lika som wille han rida skiuts, hwaremot jag lofwarmed hand och mun at willja tro honom hafwa öronen qwar,utan at han skall hafwa af nöden at wisa dem bara.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det andra, skall Grefwe Hurtig låta rese-wåt­säcken ligga bak på uppå wagnen, eller drängens Sadel,samt låta kusken behålla Piskan, utan at nu eller i fram­tiden binda någondera af dem bak uti sitt hår, eller sin Pe­ruque, ei heller skall han förorsaka dyr tid i landet meddet myckna miölet han låter baka fast ofwan på hufwudet.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det tredie, skall bemälte Grefwe ei fördrista sig atbära lifwet på sin råck under armhålen, eller med wida ochupstoppade råckskiörten, apa efter Fruentimmers styfkiortlar,wid straff at straxt hafwa förbrutit böxorne til mig sin lag­gifta Hustru.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det Fierde, skall han ei bära böxor, med förlof sagt,så trånga at han behöfwer draga på sig dem med sko-horn.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det Femte, skall han aldrig bära hwita strumpor,utan när han åker i wagn, och det ändå ei ofta, på det enolyckelig åkommen fläck, ei må komma hans friska ben ielakt omdömme.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det Siette, måste han owägerligen befalla sin Sko­makare at giöra skor, som helt och hållit täcka hela hans fot,och ei mer bära en fuhl och stygg sko, samt en bar brist,til at willja synas hafwa en liten fot.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det Siunde, börbiudes aldeles, at taga sölljor urremtygen på wagnar, och spänna fast ytterst på tåna af si­na skor.GREFWE HURTIG.Samtyckt.LASSE LUSTIG.Min Nådiga Grefwe får jag icke lof, at springa hemefter Er Natt-Kiortel, jag fruchtar J lärer rätt nu stå na­ken elljest, J blifwer så aftaklad.FRÖKEN SOPHIA.Til det Åttonde, skall Grefwen bära så stor hatt, somkan täcka honom för rägn och Solskien, och aldrig sättaden på ett öra.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det Nionde, skall Grefwen intet gå och sprättamed benen, kasta sig på en Länestol hwar han kommer in,eller hwart ögnableck beskåda sig sielf i Spegelen.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det Tionde, skall han intet i oträngde mål slän­ga in Fransyska ord i sitt tal, och siunga stycken af Fran­syska wisor, men särdeles blifwer honom förbudet at brukaFransyska Eder, som han ock måste lofwa at ganska spar­samt swärja på Swenska, samt at hwarcken på Fransyska, ellerSwenska bruka mörka orda-sätt eller double entendre, somlikwäl äro så tydelige, och förstås så lätt, at ett blygsamtansichte intet kan undwika at rodna wid deras åhörande.GREFWE HURTIG.Samtyckt.FRÖKEN SOPHIA.Til det Ellofte, får Grefwen ingalunda wid alla til­fällen härdt och twärt tala om utländska moder, manérat lefwa, sällskaper, Conversationer och tidsfördrif, ochuphöija dem så högt som han förringar alt hwad som Swenskt är.GREFWE HURTIG.Denne puncten bör intet allenast jag, utan hwar red­lig Swensk säga ja til.FRU LOTTA.Kiära Fiken giör en gång ända på alla dina puncter.FRÖKEN SOPHIA.Puncterne blifwa snart färdige, bry dig om dig sielfdu, jag måste hafwa Dusinet fult.Til det Tolfte säger jag, förbiudes alla Soupér ochCollationer, der jag intet är med, hwad säger J til detGrefwe?GREFWE HURTIG.Er närwaro min skiöna Cousine skall altid wara migså kiär, at jag denne puncten med alt nöije bejakar.FRÖKEN SOPHIA.Will J Grefwe Hurtig trogit och uprichtigt hålla alladesse Capitulations puncter?GREFWE HURTIG.Från början til ändan, min Cousine.FRÖKEN SOPHIA.Men will ock J samtelige här närwarande wara bor­gen härföre?FRÖKEN SOPHIA.(Til Fru Lotta.)Du slipper intet Lotta förr än du med dit ja kom­mer också.FRU LOTTA.Åh din fiolla, Ja då.GREFWE HURTIG.Men min skiöna Cousine får jag intet ock införa eneller twå puncter uti wår Capitulation.FRÖKEN SOPHIA.Jag fruchtar J börjar på rebellera Grefwe, hwadgiäller J täncker redan på willkor, som giöra alt hwad Jlofwat til intet, men lät oß höra?GREFWE HURTIG.Först skall jag ifrån detta ögnablecket få byta det led­samma Cousin namnet i namn af Ängel, och andre slikaförtrolige och kiärleks-fulla namn.FRÖKEN SOPHIA.Det är fuller något för hastigt, men lika mycket, samtyckt.GREFWE HURTIG.Skall min skiöna Cousine altid wara wid ett så godt hu­meur, altid så angenäm, och altid älska mig, så mycket ochså uprichtigt som jag älskar henne, blifwer denne punctensamtyckt, så begiär jag ei mer, och då är jag bland de lycke­ligaste i hela werlden.FRÖKEN SOPHIA.Samtyckt af alt mitt hierta, och så min kiära Gref­we Hurtig giör jag en ända på Ert korta frijeri, och nu är jagEr egen Ängel, eller hwad i will kalla mig så länge jag lefwer.AMMIRAL ENTERFELT.Det war en Flicka för dig det, det är wäl, det är wäl.(Alla säga.) Wi önska Er bägges lycka.LARS LUSTIG.Vivat. Tänck om antingen min Grefwe eller jag,hade hängt up oß rättnunnas, så hade wi intet fådt se pådenna glädjen, jag tror han har mera förstånd likwäl än jag,fast än jag länge twiflat derom.Femte Jnträdet.Til alla de förrige inkommer MÅNS.MÅNS.JUnckern, som war här för några timar sedan, är derute, och will änteligen tala med Ers Nåd.FRU LOTTA.Hwad will den besten här, säij honom jag är förhindrad,han kan komma igen i morgon.AMMIRAL ENTERFELT.Jntet så, intet så, min Lotta, Sara har på dina wäg­nar gifwit honom något hopp, det är bäst ju förr ju hällre låtahonom weta at det är fåfängt, på det han må straxt begifwasig hem åt igen, och ei underkasta sig många förtretligheter här,hwarest han är owan at lefwa, och Folcket ännu mycket merowana at se en så ohöfsad sälle; Kiära Lotta lät honom kom̅a in.FRU LOTTA.Jag åtlyder giärna min Fars befallning.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, hör MânsMåns, gå och bed Jun­ker TorbiôrnTorbiörn komma in.Siette Jnträdet.Alla de förrige, JUNCKER TORBIÖRN, TRULSMÅNS.JUNK. TORBIÖRN.HUru? är denne öfwersittaren här också, jag glömmer intethuru han wille tåpprida mig i jånses på Cofs-huset, somde kallat, han törs fuller wara så dristig på kiöpet at löpa ef­ter Frun i huset här, jag skall betala dig din utlänninge du.AMMIRAL ENTERFELT.Juncker, Juncker, war intet så häftig, jag hoppasingen har giordt Er emot här.JUNK. TORBIÖRN.Giordt mig emot! Herr Ammiral? Jo jag tror denneyfwige Påfogelen, som står här, har wist giordt mig emot,han wille så godt som kiöra ut mig sidst på ett ställe därjag betalte mina pengar, så wäl som han.TRULS.Ja skam få mej, giorde han icke, Herr Arsnal, jag his­nar ännu när jag täncker på hwad hop penningar som hanwräkte bort där, och ändå för bara skarnet wet ni.LARS LUSTIG.Tig din lymmel när bättre folck talar.GREFWE HURTIG.Jag hade orätt i hwad jag giorde Juncker, och beder Erför hela Sällskapet här om förlåtelse, sku wi icke wara wänner.JUNK. TORBIÖRN.Tager honom i hand och skakar den samma och säger: Mågiöra ja wi sku wara du-bröder på kiöpet, sku wi icke?GREFWE HURTIG.Wi sku tala därom öfwer ett glas win rätt nu widbordet, Juncker.TRULS.Wet J Juncker, at det är en Grefwe, som J talar med.JUNK. TORBIÖRN.Han må wara Grefwe eller intet, det är Juncker Tor­biörn lika mycket, jag har Sextusende daler Silfwermynts in­komst Truls, är hans Grefskap bättre, så lät honom wisa sinJordbok derpå, Grefwe, säger du, jag är Juncker, ock så warFar min för mig, och håller mig god som någon Grefwe, hanmå wara kommen från Tyskland, eller Franckriket, ja om detwore från Ryßland med.GREFWE HURTIG.Hwarföre så ifrig Juncker.JUNK. TORBIÖRN.Jo, Truls här säger, J är en Grefwe, kan tro, hör ni,ni må wara Grefwe eller Friherre, ja Furste med, hwad bryrjag mig derom, om J will wara wän och du-bror med mig, såär det wäl, hwar och icke så kan det wara mig lika myc­ket, och så är en ända på det.GREFWE HURTIG. (Tar Juncker i hand.)Er Truls wet intet hwad han säger, rätt nu rätt nusku wi dricka bror-skål.JUNK. TORBIÖRN.Och då skall jag giöra Er den äran at kalla Er Bror-Grefwe af alt mitt hierta. (Til Sara.) Jag lofwa fuller närjag war här sidst, at jag skulle intet förr än i morgon kommatilbakars, at få weta om J war hugsad at blifwa min hustrueller intet; Men jag har blifwit så orolig i mitt sinne, Fru,sedan jag såg Er sist, at jag intet kan wänta länge, utan må­ste nu straxt weta huru jag är deran. J är så wacker, och hargiordt mig så kiärlig, at mig tyckes jag kan intet lefwa utan Er.SARA.Jag har ju en gång bedt Er Juncker at intet waraså hastig.AMMIRAL ENTERFELT. (Til Fru Lotta.)Jag wet intet min doter om det är wäl giordt, at först be­dra en enfaldig stackare, och at le åt honom sedan, han är lik­wäl af förmöget Folck, och torde hafwa blifwit en beskiedeligman, om han haft bättre upfostran. Juncker Torbiörnfår jag lof at säija huru alt hänger tilhopa här.JUNK. TORBIÖRN.Det hänger så tilhopa Herr Ammiral, at jag håller afEr Dotter, och will giöra henne til Fru på Stollebo, menhon står och twikar och twikar här, kiära säg ni åt henne, athon gifwer mig swar, och ett godt swar på kiöpet, hör nidet, Herr Ammiral.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl, det hänger fuller intet aldeles såtilhopa eller Juncker, ty J skall weta, at när i sist giorde minDoter den ähran at besöka henne, så mådde hon intet wäl, athon kunde sielf taga emot Er, men wille likwäl ei, at J skul­le gå aldeles med oförrättade ärender tilbakars igen, derföre badhon denna Jungfrun, at i hennes ställe tala med Er, och höraErt ärende, jag måste och derjemte säija Er Juncker, at detsedermera händt sig, at min Doter samtyckt at gifta sig med den­na Herren, och giör det mig således ondt, at J denna gån­gen tagit fåfäng möda.JUNK. TORBIÖRN. (Til Sara.)Så är J intet Fru Lotta Amralens Doter, hörmin wän?SARA.Nej Juncker.JUNK. TORBIÖRN.Hwarföre skall J säija så då?SARA.Jag tänckte intet bedra Er Juncker, utan giorde,hwad min Fru mig befalte.JUNK. TORBIÖRN.Hwad är Ert rätta namn, säg mig det, om J eljestkan säga något sant ord.SARA.Jag heter Sara, Juncker.JUNK. TORBIÖRN.Är ni Adel min wän?FRU LOTTA.Ja men är hon så Juncker, hennes Familia heter Lo­tand, hennes Far war en gammal redlig Officerare, som dogi största fattigdom några år sedan han kom utur fångenskapet,hennes Mor fölgde tätt deruppå; Min Mor tog henne til sigdå hon war bara barnet, utan at låta henne weta hwem hon war,och har upfödt henne snart sagt som sitt egit barn, sedan harhon warit hos mig på samma fot.JUNK. TORBIÖRN.Er tienare Jungfru Sara Lotand.SARA. (För sig sielf.)Du hade fuller haft tid at kalla mig Fröken likwäl,sedan du hör at jag är Adel.JUNK. TORBIÖRN.Hör hwad jag säger Er nu, ni är fuller intet så rik, somEr Fru, det kan wara lika mycket, jag är rik nog för både migoch Er, men J är åtminstone så wacker, skam å säijandes,säi nu rent ut will ni ha Juncker Torbiörn Ränterik til Manoch Herre, eller intet, sådant tilbud tör intet ofta giöras Ermins det.SARA.Jag har fuller aldrig ämnat at gifta mig.LARS LUSTIG.Monsir Champagn kan witna det, min san.SARA.Men likwäl will jag intet utslå en så wacker Herres tilbud.JUNK. TORBIÖRN.Så tag mig i hand Jungfru Sara Lotand och ifrån dendagen är du en af mig utkorad Fru til Stollebo och til all minegendom. (Stiger fram och kyßer henne.) Jag war intet för hastig nuhoppas jag.SARA. (Niger.)Åh nei kiära Juncker. (För sig sielf.) Fy huru han lucktaraf Tobak, men man får intet si en gifwen häst i munnen,har jag hört. (Alla) Wi önska Er lycka Juncker TorbiôrnTorbiörn,mycken lycka Jungfru Sara Lotand.TRULS.Kiära Juncker, nog har ni fått hustru nu, kan tro, menni måste och täncka på Er Truls stackare, som nu har i Fyrtieår måst ligga allena, och är ändå så förfaselig mörckrädder.JUNK. TORBIÖRN.Jag glömmer dig intet Truls, jag har länge ämnatdig Jngri där hemma, til hustru.TRULS.Ja Juncker, jag har fuller länge warit rädder för det,om J gier mig kiött, hör ni, så måste J ock gie mig bröd, en godbond-Gård kiära Juncker, Jngri har fuller förtient det af Eroch mera ändå och jag med, det wet ni wäl, Juncker. (Til Sara.)Kiära wälborna Jungfru, efter ni skall bli min Junckers Frusom jag märcker, så war nu så Nådig och lägg ett godt ord tilför Jngri och för mig, hon är en så tienstachtig Piga, wetni, Ja Juncker kan intet neka det, tror jag.SARA.Om J intet tar det illa up min kiära Juncker, så berjag rätt mycke för Truls.TRULS.Än för Jngri då, wälborna Jungfru.SARA.För bägges, kiära Juncker hielp dem.JUNK. TORBIÖRN.Hör Truls, på min tilkommande Frus ödmiuka be­giäran, så skiäncker jag dig och dina efterkommande mitt godaFrälsehemman Tiertomta, med alla des ägor och härligheter.TRULS.Mycken tack k. Juncker, mycken tack wälborna Jungfru.LASSE.(Ser på MânsMåns, giör grimacer.)Stackars löpare MânsMåns, har du nu mist din Fästmö,fy gråt intet din fleper, du kan få dußintals igen, somäro dig lika trogna som denna war.MÅNSNej det är fuller du Monser Fransos, som har fådt enalns lång näsa nu, du mente du hade Mamosell Sara så wistpå nätet, som tiggaren tar lusen, à la mode Paris ma foi,men west du hwad, mig tyckes at du och jag stå här, som fatti­ga stackare, alla bli gifta och wi intet, hwad säger du Lasse,sku intet wi begge gifta oß tilsammans med, för sällskap och ro skull.LASSE.Må giöra, jag will bli man och äta för dig, och du skall wa­ra hustru och löpa för mig, du blir ändå i ditt förriga kall west du.MÅNS.Gif hit din hand Lasse, jag är nöijd.LASSE. (Sträcker fram handen.)Skall jag! Nej tro dig raggen du är så willig, du tör ha nå­got skiälmstycke under detta dit uptog, (Tar handen tilbakars.) eller hu­ru är det Måns, skall jag wågat?MÅNS.Du kan giöra som du will.LASSE.Nå må giöra då, (Gifwer MânsMåns handen.) ett hiertans wackert par(Under det han ler åt sitt gifte, kastar MânsMåns af sig peruquen och wiser at han är qwinfolck.LASSE. (Wisar sig häpen.)Hwad i raggens namn ha wi här, Måns, Måns, hwarföre bardu peruque, när du hade så wackra hår, å den förbannade hög­färden, men Måns, Måns då, blir du så qwinfolkslik, ända ner med,som hufwudet är på dig, så blir här en siuknäfla lek för Lasse, säger jag.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl.LASSE.Det tör blifwa mycke illa för Lasse, Ers nå, om han, in­nan han wet ordet af, har fiollat sig til hustru, och kanskie tilarfwinge med på kiöpet, eller huru Måns? Han wänder sig til MânsMåns,som emedlertid kastar af sig löpare skierpet, och låter kiortelen falla neder.LASSE,.Ai, ai, nu är jag ewärdeligen bedragen, Måns, Måns, jag trordu är intet galen, Måns. (Springer omkrjngomkring MânsMåns, men han wänder sig un­dan. MânsMåns tar på sig en masque, wänder sig om, och will taga Lasse i hand. Lassedarrar och skriker, giör grimacer som wore han mycket förskräckt.LASSE.Häxeri, bara häxeri, gå din wäg din swarta stygger. (Löpersnart hit, snart dit.)MÅNS.(Går efter sackta, och när han kommit när Lasse, tar han afmasquen, sätter händren i sidan, och ser Lasse mitt i synen.AMMIRAL ENTERFELT.Nå så är jag aldrig en ärlig man om icke din löpare minLotta är Inspectorens Doter på grönwik, som den stackars Gub­ben några månader bort åt låtit allestädes lysa och söka efter,jag undrar hwad galenskap kommit henne i hufwudet, som warlikwäl altid räknad för at wara en dygdig och beskiedelig flicka,det är wäl, det är wäl.FRU LOTTA.Min Far har rätt, det är min san hon, alt det jag kansäga om henne är at hon har upfördt sig mycket wackert i mintienst, och at hwarcken jag eller någon i mitt hus haft den min­sta mißtancka om hennes förställning, widare än jag altid an­sedt henne för mycket weklig och späd, hwilket jag dock tilskrif­wit hennes ungdom, och fördenskull handterat henne med störstaömhet: Men det måste nu fuller wisa sig hwad som brachthenne til denne galenskapen.FRÖKEN SOPHIAHwar i bölstugan ha mina ögon warit, som intet kiäntigen min gamla ras kamrat, Jag kunde springa och kyßa digdin galnpanna för detta dit uptog, sedan jag hör, at du medalt det burit dig wackert och beskiedligt åt.MÅNS. (Til Lasse.)Kiänner du intet igen mig, du landstrykare.LASSE. (Darrande.)Jag har aldrig haft någon bekantskap i min dar med digdin ––– men hwad nu igen, är icke du åter ombytt din sate,lät mig si, trå som icke tror du har förwandlat dig i min gam­la wän, Britta Trofast, heller huru?MÅNS.Ja rätt i den samma. (Wil ta honom i hand.)LASSE.Hålt hålt, jag tar intet dit jag, du tör bli swart igen dinfula du, och så dra af med Lasse stackare. (Darrar alt jemt.)MÅNS.War intet rädder Lasse, jag är i all sanning med kiött ochblod din förlofwade Fästmö Brita Trofast.LASSE.De plä säga, at en wiß Person, förlåt mig Ers Höga Nådom jag intet törs nämna Er wid namn, är och blir en storliugare,(Skakar hufwudet, men går dock något närmare.) Skall jag tro dig? Menbedrar du mig, så har du bedragit en så god karl för en gång.(Räcker darrande fram handen, Lasse kiännner sackta på handen, sedan tager han warligtpå MânssesMånsses tröija.) Jag wet intet hwad jag skall säija, åtminstoneom du är raggen sielf, så är han intet så farlig, som han beskrif­wes. Men är du i sanning Brita Trofast?MÅNS.Ja så sant som du är Lars Lustig, du mins din wisper du,at sedan wi blefwo trolofwade, så wille du i stället före at bliläsmästare, som du hade tilsagt Far min, äntelig resa ut med Gref­we Hurtig som des dräng, det halp intet hwad jag gret eller bad.Sedan du några år warit ute, fick jag höra hos Grefwens Fa­ster, at han skulle snart komma hem hit til Stockholm, och somdet blef mig därjemte sagt, at hennes Nåde Frun här skulle resahit, så lopp jag från min gamla Far, och bytte kläder, af läng­tan at så oförmärckt få se dig Lasse, jag gaf mig ut för en löpareoch stadde mig i Hennes Nådes tienst, huru jag der förhållit mig,kan Hennes Nåde bäst säija, jag har fuller, til at des bättredöllja mitt kiön, altid sökt ställa mig in med qwinfolcken, detlärer ock Jungfru Sara kunna wittna, (Niger diupt för henne.) Ochom jag har wisat mig swartsiuk, så wet, at jag straxt märcktehwad Monsir Champagne war för en, och kunde intet lida athan skulle ställa sig in hos någon annan än mig, hwad sägerdu nu Lasse?LASSE.Min hiertans Brita, det gläder mig ända ner til stortån,at jag åter får se dig, du är i mina ögon så täck och wacker,som du någonsin warit, och fast jag är, efter all uträkning ejden förnämste i detta gifte-laget, så har dock hon fådt sin kooigen, och jag i hastighet fådt hustru, rätt så wäl som alla deandra, och kanskie intet den wärsta på kiöpet.AMMIRAL ENTERFELT.Det är wäl, det är wäl. 
