 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 l&o-.JJAJ. B^OM, g.W Q. ■ ■ ■■■:'I 
 
 
 
 
 1 * 
 
 
 
 
 m 
 
 
 
 
 A N F R E D. AF L ord B YRO X. ÖfveVsatlning af Jon. H enr . T homavder . I himmel och pä jorcl tins mer, Hora tio ? Xn er pliilosoplii kan drömma om. HAMLET. UPS ALA P A I M B L A D i 8 2 6« & C. 
 
 
 
 
 PERSONER. MANFRED. P,N STENGETS-JAGARE. ABBOTEN I SjT MAURITII KLOSTER. EMANUEL* HERRMAN. A lperun . arimanes . NEMESIS- DE TRE ÖDETS ÖtfDINNOR- ANDAR, m- fl. (Scenen: ibland Hög-Atperne* dels i Man­ freds borg, dels ibland bergen). 
 
 
 
 
 FÖRSTA. AKTEN. Första Scenen. Ett Göthisht galleri. Manfred, Midnatt. (allena). Manfred. Fylld måste lampan bli, men brinner dock Så länge ej, som jag bar än att vaka: Min slummer — om jag slumrar — är ej sömn, Men blott en fortsatt tanke, den jag då Ej kan emotstå: vaket är mitt bjerta, Och dessa ögon lyckas till allenast, Att se derinne; och jag lefver än, Och andas, och bär mensklig hamn och skepnad. Men sorgen är den vises lärare; All kunskap är en sorg, den kunnigaste Begråter bittrast den dyrköpta sanning, 
 
 
 
 
 4 Att kunskapsträdet ej är lifrets träd. Pliilosöphiii, det underbarns källor, Ocli vetandes och Verldena visdoms djup Jag har försökt; en kraft bor i min själ Att göra dem sig underdåniga. — Men det ej båtat: jag gjort menskor godt, Och fnrtnit godt bländ meiiniskör tillika • Men det ej båtat: hal haft fiender, Och ingen skrämt mig, mången för mig fallit-—> Men det ej båtat: — Godt och ondt och lif, Passioner, makt ocli allt livad andra äga, För mig har varit liksom regn för sanden, Se’n den namnlösa stunden. Jag är fallen I den förbannelsen, alt känna ingen fruktan, Ej ojemn puls, som slår af Lopp och önskan, Och kärlek ej till någon ting på jorden. —* Nu till mitt värf! J underbara verktyg, J, Andar af ett gränslöst Universum ! Som jag har sökt i mörkret oelx i ljuset— J; hvilka famnen jorden om och dväljens I renare natur, — som ha’n till hemvist De obestigeliga klyfLors spets, 1 
 
 
 
 
 Och jord* och verldshafs kulor till för-, trogiij» —, Jag kallqr er vid denna skrift, sotn gifver Mig makten öfvpr er: — Upp! träden fram' (Pausf. De komma icke än,—- Nu yid hans röst, Som är bland er den förste — vid det tecken, Soin skakar er med fasans köjd — vid honom, Spm aldrig dör: - Upp! Lyden! Träd** fram! — (Paus), Om det är sa — J! jordens, luftens Andar, Lj skolen sä mig gäcka; vid en inakt Än djupare än all den hittills iiämds, Vid det tyranniska förtrpliningsord, Spm föddes först på en förkastad gtjerna, En glödgad spillra af en nerbjänd verld, Ett flyktigt hellvete på gränslös rymd, Vid den förbannelse, hvars tyngd jag bär, Den tanke, som är i mig och omkring mig, Jag till min vilja tvingar er. — Upp! Fram! (tin stillastående stjerna synes i den mörkare ändan at galleriet och en röst höres sjunga): 
 
 
 
 
 6 Förste Anden. Menska! för din vilja böjd, Kominer jag från skyars höjd, Der mig qvällen byggt ett slott, Rosenrödt och azurblått, Sådant attonsoln det målar Med sin pensel utaf strålar; Fast af syndigt ord besvuren, På en stjernas stråle buren ; Under din befallning böjd, Bjud! din önskan skall bli nöjd! Röst af den Andre Anden. Mont Blanc är ju bergenas konung, I gråa forntid krönt, Af hällar hans thron, hans mantel af moln, Diademet af snö så skönt. Som gördel bär han skogars hår, Ocli lavinen i sin hand; Men förr’n dess dån hörs långt ifrån, Jag hejdar den ibland. Och Gletscherns massa, kall och rå, Går framåt dag för dag; 
 
 
 
 
 7 Men den, som bjuder henne gä Och stanna, det är jag. Jag är dess ande; blir jag vred, Sä böjer berget sig Och skälfver i sin grundval ned, — Men, hyad vill du med mig? Röst af den Tredje Anden. I blågröna djupen, Der väg finner ro, Der vind är en fremling, Och hafsormar bo, Der hafsfrun bepryder Med musslor sitt här; Besvärjningen hördes, Som sjön, när han går; I stilla koraljsaj Jag echot förnam « Till verldshafvets Ande Din vilja bär frain. Fjerde Anden. Der jordbäfning slumrar Rå kuddar af eld, i 
 
 
 
 
 Och sjön utal svafvel Den kokar sä vild; Der Andernas rötter Slå djupt uti mull, Som topparna stiga Mot stjernornas gull; Jag lemnat min kvila Vid trollordets ljud Låt höra din vilja: Jag lyder ditt bud. Femte Anden. Ått rida vinden är min sed, Jag stormen tygla vet; Orkanen, som förbi jag red,’ Ar än al blixten liet; Att skynda på, jag for med blåst Utöfver land och haf: Tolf skepp, jag mötte, segla väl: Men gå i natt i qvaf. Sjette Anden. Åf nattens skuggor är mitt hus , Hvi plågar du mig då med ljus? 
 
 
 
 
 9 S j und e Anden. Den stjerna, som ditt öde har, Den hade jag, förm jorden var: Det varen verld, så skön och storj Som nånsin klot i rymden for: Dess bana fri och ordnad var, Ej bättre stjerna himlen bar. Men stunden kom — och af och au Ett formlöst eldsklot samm och brann En skef komet, förbannad fläck, Och hela veiidssystemets skräck; Ån hvälfvande med medfödd kraft, Men ur den bana, som han haft, På himmelen ett vanstäldt sken, Ett missfoster för enipyrén! Och du, som der ditt öde ser —' Mask, som jag lyder och beler Styrd af en makt (som ej är din Blott lånt, att göra dig till min), Att stiga ned blott på en blink, Der kräken, rädda för din vink, Dagtinga med ett ting, likt dig — Hvad vill du,, stoftets son, med mig? .4 
 
 
 
 
 Alla Sju Andarna. Din stjerna, haf, luft, natt, vind, berg och jord Fbrbida här ditt bud, du stoftets son. För dig stå deras Andar på ditt ord. Hvad vill du, jnenskors ättling? Säg ilrån! Ma nfr e d. Förgätenbet — , Förste Anden. Af livad? afhvein? och hvarlör? Manfred. Af det, som är inom mig; läs det der — Du vet det oclx jag kan ej nämna det, Ande n. Vi kunna gifva blott, hvad vi besitta: Bed af oss undersåter, krona, makt Utöfver jorden eller blott en del: Begär det ord, som styr det element, Som livar al oss beherrskar, ett och allt 
 
 
 
 
 11 M a n fr e d. Blott glömska, sjellförgätenhet! Hvad ? kunnen J ej ur de dolda riken, Dem J mig bjuden, pressa livad jag ber? Anden. Det är ej i vår makt och vår natur; Men — du må dö. Man fr e d. Skall döden ge mig delta? Anden. Odödligt är vårt lif, vi glömma ej, Det evigt är; för oss är det förflutna, Som det tillkommande beständigt nära. Förstår du ännu? Har du nu fått svar? M anfr ed. J gäcken mig. — Den makt, sonifört er hit, Gjort er till slafvar: len ej åt mitt bud! Ty själen , anden, Promellieiska gnistan , Mitt väsens blixt, är lika ljus som er, Och genomtränger, ljungar lika långt, 
 
 
 
 
 72 Ocli viker ej lör er, fast slängd i stoft! Säg’, eller jag skall lära, hvem jag är. An d e n. Vi säge, som vi sagt; valt svar är just I dina ord. M a n f r e cl. Hvi svaren J mig så? Anden. Är, som du sagt, ditt väsen likt med vart, Vi svai-at, då vi sagt dig, att det ting, Som menskor kalla död, ej fins för oss. Manfred. Förgäfves då jag kallat er; J kunnen Ej hjelpa, eller viljen icke. A n d e n. Säg ; Hvad vi besitta, bjnds dig; det är ditt: Betänk, forrn du oss släpper, än engång — Makt, kungarike, styrka, mängd af dagar. — Manfred. Förbannadt! — ocli livad skall jag väl med dagar? De ä’ lör langa redan. — Bort! — Vik hän! 
 
 
 
 
 13 Anden! lietank ! da har vi äre, vilja vi Dig tjena. Fins det ingen annan Ijenstj För dig ej ntan värde, som du önskar? M anfr ed. Nej, ingen. Håll! ett ord blott,förrn vi skiljas —« Jag ville se ert anlete. Jag hör En stämmas melancholiskt skära ljud, Som ljuf musik på hafvet, och jag set En stadig stjerna blicka stor och klar: Men intet mer. Kom till mig, som du är, Dn eller alla, i de vanda former, Anden. Yår form ej skiljs ifrån det element, Hvars sjal och lif vi äro hvar för sig : Men välj en form; — i den vi vilje synas. M a n f r e d> Jag har ej val; på jorden fms ej form Ful eller skön för mig. Låt den , som är Af er den mäktigaste, ta den hamn, Som synes honom tjenligast. — Låt se! 
 
 
 
 
 14 Sjunde Anden, (visande sig i skepnad af en skön cjvinua). Se! Man fred. Gud! om detta vore sk ! och du Ej är en dårskap och ett gäckeri, Jag kunde än bli lycklig — Ack! jag vill Omfamna dig, och vi — (Skepnaden försvinner). Mitt hjerta krossas ! (Manfred afdånar). En Röst liöres med följande besvärjning. JSär på tufvan lysmask glimmar, Månen ser i stilla haf, Irrbloss öfver träsket simmar, Vältar hoppa på en graf, Sljernfall vidt i rymder skjuta, Syrsor gnälla, ufvar tjuta, Löfven i den mörka lund Hålla anden för en stund; Då med krafter underbara Öfver dig min själ skall vara. Huru tung dig sömnen finner, Dock din själ ej somna får. 
 
 
 
 
 15 Skugga fms, som ej försvinner; Tanke fins, som ej förgår; Dunkla makter, som sig liämna, Evigt ingen frid dig lemna; I ett grafchor är du satt, Svept uti en dimmas natt. Och med denna trolldomsanda Skall du evigt dig beblanda. Kan ditt Öga ej mig spana, Skall det känna mig ända, Som en makt, hvars dunkla bana Med dig gått och måste gå. När uti en fruktad våda Dina ögon kring sig skåda, Skall du undra att jag är Ej , som skuggan , strax dig när, Och de krafter, dig förfölja, Blilva — livad du måste dölja. Ren förtrollnings-sångens toner Till förbannelse dig fällt, Och från luitens regioner Dig en ande giller ställt; 
 
 
 
 
 16 Och en röst i vinden ljuder Som dig lifvets fröjd förbjuder; Nattens vallmo sprider sig Utan någon ro för dig; Dagen med en sol skall lysa, Vid hvars blick ditt blod skall fry: Dina tårar jag beredde Till en dryck, som döda skall; Från ditt eget lijerta ledde Jag en blodströms mörka svall; Från ditt eget löje tömde Ormens gift, som der sig gömde; Från din egen läpp den saft, Som gaf allt sin högsta kraft. Gift har jag försökt de flesta, Men ditt eget var det bästa. Vid ditt hjertas aldrig fyllda Svalg af ormbedrägeri, Vid de falska dygduppfyllda Ögons usla skrymteri; Vid den mästerkonst du drifver, 
 
 
 
 
 17 Som dig ut för menska gifver, Vid din fröjd af andras ve, Vid ditt Kains - anlete , Jag besvär dig, sjelf din snara, Sjelf ditt hellvete att vara. Nu ditt hufvud öfvergjute Denna skål af qval och nöd! Så är ödets dom: du njute Ingen slummer, ingen död; last din död skall synas nära På din bön, att dig förfära. Se! ren verkan visar sig; Länklös kedja binder dig. Hjerna, hjerta, allt ha mina Ord lörbannat. — Nu förtvina! Andra Scenen. Jungfruberget. Manfred — Morgon. (allena på klipporna). Man fred. De Andar, jag besvurit, lemna mig; — Den dunkla konst, jag lärt, begabbar mig 2 . 
 
 
 
 
 18 Den läkedom, jag sökte, qvalde mig; Jag tror ej mer på ölvermensklig hjelp; Dén har ej makt utöfver det förflutna, Och det tillkommande, det rör mig ej, Förrn det förflutna är fördränkt i mörker. —' Min Moder Jord, och du, nyfödda Dag, Och J, o Berg, hvi ären J så sköna? Jag kan ej älska er. Du verldens öga, Som öppnas öfver alla och förnöjer Dem alla, — ej du skiner på mitt hjerta. Och klyftor, J, på hvilkas högsta spets Jag står, och ser de höga tallarna Vid forsens brädd dernere sammanskrumpna Till buskar, röjda knappt; om nu ettsprång, En rörelse, en pust blott, kunde föra Mitt bröst pa klippebarmens bädd att hvila För evigt; — hvarför dröjer jag väl då ? Jag känner dragningen, och följer ej; Jag faran ser, och viker ej tillrygga; Min hjema svindlar, — och min fot står fast: En kraft mig trycker och tillbakahåller, Och gör det till mitt ödes dom att lefva; Om det är lif att bära inom mig 
 
 
 
 
 19 En sådan aildelöshet, och att tjena Min egen själ till graf; ty jag har upphört Att för mig sjelf rättfärdiga min vandel: — De ondas sista svaghet. (En örn synes flyga förbi) Ack, du örn, Som klyfver molnens haf med starka vingar, Hvars sälla flygt når närmast upp till himlen, Väl må du stryka mig så när, — jag ville Ditt byte bli och mätta dina ungar; Du far, dit ögat ej kan följa dig; Men ditt far nedåt, uppåt och omkring, Och genombårar allt. — Gudomligt skönt! Hur skon är hela denna yttre verld! Hur herrlig i sitt lif och i sig sjelf; Men vi, som nämna oss dess herrar, vi,' Halfit stoft, hälft gudar, lika platt ur stånd Att sjunka och att stiga, väcke strid Bland elementerna med vart amfib-Iif, Och andas högmods och förnedrings anda I kamp med små behof och skyhög vilja; Till dess vår jordnatur far öfverhanden, Och menskan blir livad hon åt ingen säger, 
 
 
 
 
 20 Ej em sig sjelf förtror! — Men hvad, musik? (En lierdepipa höres pä afständ). De höga Alpers landtliga naturljud: — Ty här är patriarchers tidehvarf Ej herdefabel, — pipor fiitt i luften Med frida klockors klang lian hjorden blandas; Min själ, drick dessa ljud! Ack, vore jag En ljuflig tons osynligt sälla ande, En röst med lif, en fläkt af harmoni, En kropplös njutning, född och döende Med ljudet, som mig födde! (Nedanifrän kommer en S t e n g e t s j ä g a r e). S tengets j ägarn. Just sä här, Hit lopp min stenget: hennes snabba fotter Ha gäckat mig: min jagt i dag lär knappt Betala mitt balsbrytande bestyr. — Men hvem är det? ej jägare, som nått En höjd, den ingen ens af våra bergsbor, Blott våra bästa jägare, ha hunnit: Bik klädnad, manlig vext, hans uppsyn stolt, På detta afstånd, som en odalmans. — Jag vill gå närmare. g **= ** ** $&& $ S® 
 
 
 
 
 21 Manfred (nlau att blifva honom varse). Att vara sådan, — Af sorg gråliårig, lik de vissna tallar, En enda vinters sköfling, barklös, grenlös, En naken stam från en förbannad rot, Som endast ger en känsla af förstöring, Och vara sådan, evigt blott en sådan, Och liafva varit annat! Nu beplöjd Med skrynklor, icke års, minuters verk; Och stunder, — alla pinta ut till åldrar, — Hvad stunder lefver jag! — J, isbergs massor, Laviner, dem en andedrägt för ned I jättlikt tumm el, kommen, — krossen mig! Hvart ögonblick jag hör er, öfver, under, I ständigt brak och kamp; J gån förbi, Och fallen blott på det, som än vill lefva; Uppå den unga skog, som står i blomma, Och på en menlös landtmans enda koja. S t enge ts j äg ar n. Nu börjar dimman stiga upp från dalen; Jag måste varna honom att gå ned, Att ej förlora väg och lif tillika. 
 
 
 
 
 22 M a n f r e d. Kring fjällen bölja dimmor, moln sia opp Tätt under mig, sä livila, svafvelfyllda, Likt rök ur upprörd Jiellvets ocean, Der hvarje våg bryts mot en strand, som lefver, Klädd med fördömda som med kiselstenar. Jag hisnar. Stengetsjägarn. Man försigtigt måste nalkas; Ett brådskadt steg kari störta lionom, och Han synes stappla redan. Manfred. Berg ha fallit, I molnen gjort ett svalg, och med en stöt Pä sina medberg ruckat, och fyllt upp De gröna dalar med förstörings spillror, Dämt floder med ett plötsligt plask och krossat Till dimmor deras vatten, och förmått Att deras källor ge förändradt lopp. — Sa på sin ålderdom föll Rosenberget II vi stod ej jag der under? 
 
 
 
 
 23 S tengetsjägarn. Akta er, Min vän, ert nästa steg kan bli er dyrt! För himlens skull, stå icke der på klinten! Manfred (utan att höra honom). Det hade varit mig en tjenlig graf; Der hade mina ben fatt ro i djupet; De då ej blifvit strödda bort bland fjällen Till stormens tidsfördrif, — som nu de blifva — I detta språng. — Farväl, J öppna himlar! Sen icke på mig så bestraffningsfullt; — J ämnadens ej mig — Tag, jord, mitt stoft! (Då Manfred är i begrepp att störta sig utför klippan, kominer Sten- getsjägarn upp, fattar plötsligen uti honom, och håller honom till­ baka). Stengets jägarn. Håll! håll! ursinnige; fast trött pf lifvet, Med brottsligt blod ej fläcka rena dalar. — Kom, Följ mig! — Här är den, som. icke släpper. 
 
 
 
 
 24 Manfred. Jag ar så sjuk i hjertat, — håll ej så! —' Jag är ju idel svaghet, — bergen surra Och spinna kring mig, — jag blir blind. — Hvem är du? Stengetsj ägarn. Det skall ni straxt få veta. — Nu blott följ mig; - Ty molnen tjockna: — der! — håll fast vid mig! - Sätt foten der, — der, tag den käppen, håll Ett ögonblick i busken, — hit med handen, Tag fatt uti min gördel, — sakta, — bra, — Inom en timme få vi bättre väg. — Kom hit! — fotfäste ska vi straxt la bättre, Och något likt en gångstig, som den strömmen Har vaskat ut i vintras. — Det går bra; — Ni borde blifvit jägare. — Så, följ mig. (De sliga med svårighet utför klipporna. Jtidån faller). 
 
 
 
 
 25 ANDRA AKTEN. F ör sta Scenen. En koja ibland Eernska Alperna. Manfred och Sten gets jägarn. Stengetsjägarn. Nej, nej, — blif qvar; — du lår ej gå ännu: Båd kropp och själ ä’ lika oförmögna Att tro hvarandra än på några timmar; När du blir bättre, skall jag visa vägen: Men hvart? Manfr e d. Det skall du ej: jag känner sjelf Min väg, och jag behöfver ej att visas. Stengetsjägarn. Din drägt och gång utmärka högre börd. — En af de inånga, hvilkas klippeborgar Se öfver lägre dälder: hvem af dessa Ar din ? Jag känner blott portalerna; Min väg går sällan ned att steka mig Vid dessa gamla salars vida härd, 
 
 
 
 
 Och dricka med betjeningen; men vägen Från bergen ned till deras dörr jag känner Ifrån min barndom; — hvem af dem är din? M a n f r e d. Likgodt. Stengets jägarn. Förlåt min frågvishet, min herre,' Och blif ej vred. Kom, smaka på mitt vin; Det är af gammal skörd; rätt mången gång Det tinat mina ådror upp bland fjällen, Nu må det tina dig. — Jag trycker dig. M anfr ed. Tag bort, tag bort! der är ju blod på brädden ; Vill det då aldrig — aldrig sjunka ned? Sten getsjägarn. Hvad är det der? Du mistar dina sinnen.' Manfred. Jag säger, det är blod; — mitt blod, den rena' Den varma ström, som rann uti min fars Och våra ådror, då vi voro unga, Och hade än ett hjerta, älskade 
 
 
 
 
 27 Hvarandra så, som ej vi borde älska, Och det biel spildt: men än det stiger upp De moln att bloda, som mig stängt från himlen, Der du ej är, — och jag skall aldrig vara. Stengets jägarn. Du man med sällsamt tal och faslig synd, Som så befolkar tomheten, hvad helst Din sorg och fruktan är, ännu fms lijelp, — Guds männers tröst och himlens tålamod. Manfred. Ha! tålamod och tålamod! Det ordet Blef gjordt förlastdjur, ej förvingadt rofdjur; Predika det för folk af stoft, ht t ditt, — Jag har . ej din natur. Stengets jägarni Nä, Gud ske lof! Jag ville ej ha din för Wilhelm Tells Berömda namn; men hvad ditt onda är, Du måste bära det: det båtar föga Att spritta till så der i raseri. M aufred. Hvad? bär jag det ej? — Ser du ej, jag lelver? 
 
 
 
 
 28 Stengetsjägarn.' Det det’ är ryckning blott, ej helsans lif. Manfred. Vet! jag har lefvat många, många år Och långa år, men det är ingenting Mot dem, som nu jag räknar: åldrar, — åldrar, — En rymd och evighet — och samvete, Eu eldstörst efter död, och dock ej släckt! Stengetsjägarn. Hå! på din panna är din medelålders Insegel fästadt nyss; jag är långt äldre. M a n fr e d. Du tror, att lifvets längd beror af tid! Ja visst; men hvarje gerning är en tidpunkt: Och mina dar och nätter hafva blifvit Andlösa, oförgängliga, sig lika, Otaliga atomer, liksom sanden På hafvets djup; en kall ofruktbar öeken, Hvarpå de vilda vågor bryta sig, Men intet stannar utan vrak och lik Och bitter ört, som sjelfva sjön förkastar. 
 
 
 
 
 29 Stengets jägarn. Han rasar, — jag far ieke lemna honom, M an fr ed, O, att jag rasade! — hvad nu jag ser, Det vore då en sjuklig dröm allenast. Stengets jägarn. Hvad ser du eller tror dig varseblifva? Manfred. Jo, mig och dig — en bergsbo på en Alp, Din ödmjukt stilla dygd, ditt öppna tjäll, Din tåligt fromma, stolta, fria själ, Din aktning för dig sjelf, på oskuld grundad ; Och dina nätters sömn och dagars helsa; Ditt värf, af faror adladt, och dock menlöst; Ditt hopp om lycklig ålder, stilla graf, Med kors och blomsterkrans på gröna tufvan, Och dina barnbarns tår till minnesvård; Det ser jag: — sedan skådar jag inom mig. —■ Gör ingenting! — min själ var ren förbränd. Stengetsjägarn. Och vill du byta bort din lott mot min? 
 
 
 
 
 30 Manfred. Nej, vän, jag gör ej orälL, byter ej Med någon lefvande: jag kan ju bära, —* Ehuru illa, är det dock alt bära, — Hvad ingen ann fördroge blott att drömma, Men dog deraf. Stengetsjägarn. Och dock med detta allt, - Med denna känslighet för andras qval, Du, svart af nedrighet ? -— säg icke så! Kan den så ädelt tänker väl ha hämnats På sina fiender? Man f r ed. O! nej, nej, nej! Min oförrätt kom öfver dem mig älskat, — Dem sjelf jag älskat mest: jag aldrig slog En ovän, förra till rättvist sjelfförsvar. —- Min famn en snara var. Stengetsjägarn. Dig tröste himlen! Dig återställe bättring till dig sjelf; ig minnas mina böner. Man fre d. Det behöfs ej, 
 
 
 
 
 31 Men tåla kan jag ditt medlidande. Farväl! nu är det tid. — Tag guld och tack, — Ej ord — du liar fortjent det. — Följ mig ej. — Jag känner vägen, — faran är förbi: — Ännu engång, jag ber dig, följ 111ig ej! (Manfred går). Andra Scenen. En lägre däld ibland Alperna. — Ett vattenfall. Manfred kommer. M a 11 f r e d. Ej middag än: — solbågens strålar hvälfva De rika liimmelsfargor öfver forsen , Och rulla silfrets vågiga colonn Uppöfver klippornas lodräta brant, Och draga sina streck af fraggigt ljus, Båd’ till och från, likt bleka hästens svans, Den jättehäst, på livilken Döden rider I Uppenbarelsen. Här intet öga, Förutan mitt, får njuta denna syn j Allenast jag i denna ljufva öcken! 
 
 
 
 
 32 Med ställets Ande vill jag dela nu Cascadens hyllning. Jag skall kalla henne. (Manfred tagel' af vattnet i sin flata liand kastar upp i luften, under det mumlar en besvärjniug för sig sjelf. ter en paus uppstiger Alpfrun under båge, hvilken bildas af solstralarne vattenfallet). och han Ef­ den och Manfred. Du sköna Ande! med ditt hår af ljus Och ögon bländande af glorians sken, t I hvars gestalt de minst förgängliga — Bland jordens döttrars tjusande behag ! Förvandlas till en öfverjordisk skepnad, Af fm era 1 ren a el ementers kraft; ^ Hvars himla-anlet kläds af ungdomshy, LiffärgadJ likt ett slumradt spenbarns kind f t-' Som vaggas lätt af modershjertats slag , Och likt den rosenfärg, som sommarqvälln På höga isbergs jungfrusnö förbreder,^" En jordens rodnad i sin himmels lamn, Så himmelskt, att solbågens skönheter, Som luta öfver dig, förlora modet. Du sköna Ande| på din klara panna «.( 
 
 
 
 
 33 Der själens englamildhet speglar sig, Som vittnar sjelf om sin odödlighet, Jag ser, att du förlåter jordens son, Som dolda makter stundom ha förunnat Att med dem umgås, — om det är en fördel Af hans förmåga, — att han kallat dig, Och ser på dig en stund. Al pfru n. Du jordens son, Jag känner dig och makten, som är med dig; Jag känner dig som rik på digra tankar, På god och ond bedrift, i båda stor, Af ödet förd i svåra lidanden. Jag väntat har det här; — hvad vill du mig? M a n fr e d. Betrakta blott din skönhet — intet mer. Ursinnig har mig jordens yttre gjort, Och jag min tillflykt tog i dess fördolda Till deras boningar, som styra henne. Men de ej kunna hjelpa mig. Jag sökte Hos dem, hvad ej de kunna ge, och nu Jag söker ej. 3 . 
 
 
 
 
 31 Alp fr u n. Hvad månd den önskan vara, Som sLar ej i (le mäktigastes makt, Som styra det osynliga? Manfred. En bön; Men b varför an engång? den är förgälVes. A1 p 1 v u n. Jag vet ej det; låt dina läppar tala. M a n fr e d. Välan, lastan det söndersliter mig, Milt qvai lär doek en röst. Ilrån min ungdom Min ande lefde ej med menskors barn, Ocli såg p.å jorden ej med menskligt öga; Ej deras ärelystnads törst var min, Ej deras lefnads högsta mal var mitt; Min glädje, sorg, passioner ocli lörmåga Mig gjorde till en främling; lik till^skepnad, l annat allt jag kött och blod var olik; Ocli i den stoltverld, som mig omgaf, var Ej mer än cn, som — men om henne straxt. 
 
 
 
 
 35 Som sagdt, med menskor ocli med menskotankar Jag kade ej gemenskap; men i stället Min glädje var i öcknarna att andas Den svåra luften liögt på isbergs topp, Der fågel ej törs bygga, fjärils vinge Ej flaxa bl ver blomsterlös granit; Att störta mig i forssen, och att rulla Med ständigt nya böljors snabba hvirfvel I någon bergflod, eller oceanen. Min unga kraft sig gladde häråt, eller Att följa månans gång igenom natten, Och stjernorna och deras upp- och nedgång; Att fanga blixtens eld, tills ögat skymdes, Att se, hur löfven ströddes kring, och höra, Hur höstlig stormvind sjöng sin aftonpsalm. Det var mitt tidsfördrif, samt ensligheten; Ty om de djur, af hvilka jag var ett, Förtviflad att det vara — mötte mig, Jag kände mig förnedrad djupt till dem, Och föll till stoft igen. Och då jag nedstegj I enslig vandrings stund till dödens hålor, Drog, sökande dess orsak i dess verkan, Från torra ben och stoft och hufvudskälar 
 
 
 
 
 De mest förblidna följder. Sen jag spillda Mång Sr af natter på en konst., ej lärd Se'n fordomtimms; och med tid och möda Och stränga prof ocli sådan bot, som har Uti sig makt båd öfver luften och De andar, som kringvärfva luft och jord. Och rymd och det oändliga bebodda, Mitt öga blef bekant med evigheter, Som fordom Magerns blef, och lians, som väckte Ur djupt fördolda källors hemvist upp Eros och Anteros vid Gadara, Som jag dig väckt; — ocli med min kunskap växte Min kunskaps törst, min makt, som ock min fröjd Af denna ljusa insigt, intill dess — Alpfrun. Far fort! Manfred. Ack ! det förlänger blott mitt tal, AU skryta med de tomma egenskaper, T,y som jag nalkas hjertat af mitt qvai — Men vidare! Jag har ej nämt för dig 
 
 
 
 
 37 Om far, om mor, vän, älskarinna, någon, Med hvilken jag har burit rnenskligt band; Om jag dem halt, de så ej synts for mig — Der var dock en — A lpfr un. Ej skona dig, men fortfar! M an f r e d. Hon var mig lik i anletsdrag, — dess ögon, Dess liar, dess uppsyn, allt, ja, sjelfva tonen I hennes tal, man sade, var lik min; Men allt förmiidradt, formadt Ijuft till skönhet; Hon hade samma enslighets-begär Oc.b åtrå titl förbuden kunskaps frukt, En själ, som kunde fatta universum: Ocli ej blott detta, men hon ägde ock De mildare förmågor, dem jag saknar, Medlidandet och tårarna och löjet Och ömhet, — men den liade jag för henne; Och ödmjukhet, — som aldrig jag har haft. Och hennes fel, de voro alla mina; Men hennes dygder voro hennes blott.- Jag tillbad och gaf döden. 
 
 
 
 
 3S A 1 p fr n 11. Med din hand? M a n f r e d. Nej, med mitt hjerta mördade jag hennes. — Det såg på mig och bortdog. Jag har spillt Blod, men ej hennes; — dock är hennes spildt: —' Jag såg, — och kunde icke stämma det. A Iplrun. Och för en varelse af denna stam, Som du föraktar och som du är öfver, Förent med oss och våra, du försakar Vår kunskaps ädla skatt, och krymper hop Till ömklig dödlighet tillbaka. — Bort! M anfr e d. Hör, luftens dotter! Allt se’n denna stund , Men ord är vind, — se på mig under sömnen, Bevaka mina vakor! — Sitt bredvid mig! Alin enslighet är enslighet ej mer, Med Furier befolkad; — jag har skurit I mörkret tänderna, tills dager grydde; Förbannat mig till solens nedgång, — bedit Om raseri som en välsignelse, — 
 
 
 
 
 39 Men det förnekades, — har trotsat döden I stridens larm; — från mig vek vattnet undan; Och livarje fara skadlös blef, — och kall En lijertlös daemons hand mig höll tillbaka, Tillbaka vid ett hår, som ej vill brista. I fantasi och drömmar jag mig dränkte, I all min själs tillförsel, livilken förr En Croesus var i skapelser, men snart Likt cbbens våg jag kastades tillbaka Uti min bottenlösa tankes haf. Jag kastades bland menskor. Glömska sökte Jag öfverallt, blott icke der den finns, Det fattas än alt lära mig: — min kunskap, Min öfvermenskliga och långa konst Är dödlig här. — Jag andas i förtviflan, Och lefver, — lefver evigt. Alp frun. Tordehända, Att jag kan hjelpa dig. Manfred. Då skall din mai.t Uppväcka döda, eller döda mig. 
 
 
 
 
 Alp frun. Är då detta allt? Du liar ej annat svar? Betänk dig dock En stund, form du förkastar. M a n f r e d. Jag har talat, A1 p f r u n. Då nog! — Sa vill jag hädan! — säg! M a n fr e d. 
 
 
 
 
 41 Manfred (allen»). Med menskan drifva tid och fruktan gäck: Sig smyga dagar till och frän; hon lefver, Af lifvet txhtt och dock för döden rädd. Bland alla dar, som detta ok än fortfar, En halad tyngd uppå ett plågadt lijerta, Som sänks af smärta, eller klappar fort Af ångest eller glädje, hvilken slutar Med kramplik vanda eller död förslappning, —• Bland alla dessa dar al för och efter, — Ty lifvet har ej något nu, — lat räkna De fa, — de ringare än fä, — då själen Ej räds för döden, och far dock tillbaka Som för en iskall ström, fast kylan är Förbi i blinken- -lag har än en utväg Uti min konst, — jag kalla kan de döda, Och fråga, hvad det är vi frukta för: Det värsta svaret är ju endast: Grafven, Och det är ingenting. — Om ej de svara? — Den jordade Propheten svarte ju Spåqvinnan uti Endor; Spartas konung Af tvang B3rzantska möns sömnlösa ande Ett svar iir ödets bok: — han slog, den sjelf 
 
 
 
 
 42 Han älskade ocli såg ej livem han slog, Och dödde oförsorit, — fast hjelp han tiggde llos gudars far, och i Phigalia bad Arkadiens hesvärjare att kalla Den vreda vålnad fram att blidkas eller För hämden sätta någon gräns: — hon gaf Ett tvefallt svar, men hämden gick sin gång. Om jag ej lefvat, lefde den jag älskar; Om jctg ej älskat, än hon vore skön Oclx säll och spridde sällhet. livad är hon? Hvad är hon nu? — ett lam lör mina synder, —' Ett något, som jag ej törs tänka, — eller Ett intet. Jag besvär om några stunder; — Men denna stund jag bäfvar för min makt: Till denna stund jag aldrig ryst att se Ond ande eller god: — nu darrar jag; En sällsam kyla på mitt hjerta duggar, Men jag kan göra, hvad jag afskyr mest, Och trotsa mensklig fruktan. — Natten stundar. ( 6 * 0 - 
 
 
 
 
 43 Tredje Scenen. Jungfru-bergets spets. Den första Ödets Gudinna kommer. Ku sfiger manen bred och rund och klar; Och här pä snö, der aldrig menskofot Af vanlig dödlig trädt, vi nattligt träda, Och leinna intet spär; pä vilda sjön, Ln spegel-ocean af bergets is, Pä dessa skrofliga ispelar-spetsar, Som likna fraggan af en yster storm, Fastfrusen i ett nu — en bild utaf En afdöd vattenhvirfvel, branta tinnar, Ett ciseleradt konstverk af ett jordskalf, — Der molnen hvila sig i förbifarten, — Oss helgadt till de nattliga bestyr, — Jag väntar mina systrar, stadd på vägen Till Arimanes; der i natt vi fira Var stora högtid. — Hvad de dröja länge! E n Rö s t utom llieatern sjuiigei': 1 fängelset svala Förtryckarn 13g gömd, 
 
 
 
 
 44 Begrafven i dvala, Föraktad och glömd; Jag nedbröt hans häkte, Slet bojan itu, Ett svärd honom räckte: — Tyrann är lian nu. Att löna mitt arbete, dör en million, Att gälda hans vånda, förspills en nation. En Annan Röst utom thcatern. Det skepp for med glädje, det skepp> for med hast, Alen jag sparde ej segel, jag sparde ej mast; Der finns ej en planka af skrof eller däck, Ej krympling att tjuta i aska och säck; Mer än en, som jag höll, vid han samm, i hans hår, Ett ämne, afhvilket visst heder jag får; Förrädisk på land oeh på hafvet corsar: — Och honom jng sparat till gladare dar. Odets Gudinna svarar: I staden der andaa Blott sömnen den såta, Och morgonen randas, Så dyster och mulen 
 
 
 
 
 45 Att q vida och gråta. En pest flög så kulen, — Hari lyktat och lyktar För tusende» lifvet; —• Sjelf modren snart flyktar Från värnlöshets smärta; Men såret är gifvet, Hon flyr ej sitt hjerta. I ängslan och sorg, I dödskamp och möda, Från konungens borg Till kojan i byn, Man prisar de döda, Som se ej den syn. På en natt jag ett rike för sekler förstör, Och dock jag mig ofta den fägnaden gör. Den Andra och den Tredje ödets Gudinnor inträda. Alla Tre. Vår vilja styr de dödliga, Vårt spår är deras graf, 
 
 
 
 
 4G Vår hand blolt ger alt åter ta Den anda, som hon gaf. Den första. Välkomna! — livar är Nemesis? Den andra. I sysslor; Men livar, jag vet ej, jag liaft händren fulla. Den tredje. Hon kommer. Nemesis kommer. Den första. Säg, hvar har du varit nu? Båd du och systrarna ha dröjt så länge. Nemcsi s. Jag hlilvit uppehållen med att laga Nedbrutna throner, giita narrar bort,' Och återställa gamla dynastier, Förskaffa menskor hämd på fiender, Och locka dem att ångra se’n sin hämd; Att fösa visa män i dårhuskistan; Och kläcka gudasvar ur dumhets mun 
 
 
 
 
 47 Att styi-a vcrlden med på nytt, ty redan De liöllo på att komma rent ur bruk, ' Och packet blef ju näs vist nog att tänka Ocli väga konungar på vag och tala Om frihet, den förbudna frukten. — Kom! Ken sent! Gif akt att sitta upp j)å molnen! (De gä). Fjerde Scenen. Arimanes ’ borg. — Arimanes på sin thron, en eldsglob, omgifven af Andar. Hymn af Andar. Vår Konung hell! den jord och skvar fira! Han går på vattnen och på molnens prakt, I handen för han elementers spira, Som slita sig till cliaos, då han sagt. Han andas, — och på hafven stormar sjunga, Han talar, — och då dönar luftens hvalf; Han blickar, — från hans blick solstrålar ljunga; Han går, — och jorden remnar af sitt skalf. Uti hans fotspår resa sig volkaner; (Hans skugga pesten är; hans hemska stig I 
 
 
 
 
 48 Kometers härold, och lians bäd orkaner; Planeter dö, dä han förgry mm ar sig. Till honom kriget sina offer sände, Och Döden blotar jemt. Hans Lifvet är Med all dess gränslöshet utaf elände — Hans anden är af allt, livad jorden bär. Ödets Gudinnor och Nemesis komma. Den första Ödets Gudinna. Hell Arimanes! ty pä jorden växer Hans makt: — sin pligt ha mina systrar fullgjort, Och älven jag har ej förspillt min tid! Den andra. liell Arimanes! vi, som böja menskans Ilelt styfva hals, oss böja för hans thron! Den tredje. Hell Arimanes! vi förhida här Hans vink! N e m e s i s. Vi äro dina, kungars konung, Och vårt är allt, som lefver, mer och mindre, Och oinskränkt det mesta; dock att öka ~ ’ ] 
 
 
 
 
 49 Vår makt och din, det lordrar all var omsoi-w Ö 9 Och ej vi spara oss. — Ditt sista bud Är fyldt till punkt och pricka. M a 11 f r e d kommer. Hvem äi' det? En Ande. En dödlig! —i Dristiga och sålda slaf, Fall ned och tillbed! En annan Ande. Mannen känner J i,-ur, Ö * En Magus af stor makt och farlig konst! 1-’ En Tredje. Fall ned och tillbed, slaf! — Hvad, ser du ej Dm och vår Konung? — Bälva då och lyd! Alla Andarna. Ödmjuka dig och ditt fördömda stoft, Om icke, räds det värsta da. M a n fr e d. Jag vet det; °ch docIri -I sen, jag böjer icke knä. 
 
 
 
 
 50 Fjer de Anden. Vi skola lära dig. Manfred. Jag lärt det redan; — På jorden mången natt, på bara marken Jag kastat ned mitt anlet ocli bestrött Mitt Imfvud fullt med aska; bar lärt känna Afgrnnden al all förödmjukelse, Har dignat ned för fruktlös grym förtvillan, Böjt knä för egen hopplöshet. Femte Anden. Du djerfs Förvägra Arimanes på sin thron, Hvad hela jorden skattar, som ej ser Hans fasas majestät. — Ha! kräla, stoft! Manfred. Bjud honom kroka sig för Den, som ar Uppöfver honom, den Oändlige Beherrskarn, Skaparn, som ej skapat honom Att blifva dyrkad: - han må böja knä, Och jag skall ock med honom. Andarne. I tusen grand! Krossa masken! 
 
 
 
 
 51 Första Ödets Gudinna; Bort! hädani han är mim Osedda makters konung! Denne man Är ej af vanligt slag, som hans gestalt Och hans besök tycks vittna $ ty lians q val Ha varit af odödlig art, likt vära \ Hans kunskaper och makt och vilja voro, Så vi dt som är förenligt med det stoft, Som fjättrar andevarelsen, så stora, Som stoftet sällan bar; hans syftningar Ha sträfvat framom jordens hyreshjon, Och honom lärt, hvad vi rebi länge vetat, —- Att kunskap ej är sällhet; vishet blott Tillbytt okunnighet rör det, som är En annan art Utaf okunnighet Ej härmed nog: — passionerna — det onda,’ Iran hvilket jord och himmel, makt och väsen, Från masken ända upp fritagen ingen — Ha stungit, och förvandlat honom sä, Att jag, som aldrig ömkar, dock förlåter Dem honom ömka. Han är min och din j Lat vara. — Om det är så, eller ej, 
 
 
 
 
 52 I denna verlds trakt ingen Ande liar En själ lik lians, och makt utöfver lians; Nemesis. Hvad vill han här? Första Ödets Gudinna. Lät honom svara sjelf. Manfred. J veten hvad jag vetat; utan makt Jag vore icke här: men makter linnas Än djupare pä andra sidan. — Der Ett svar jag söker pä de svära frågor. Nemesis. Hvad vill du? Manfred. Du kan icke svara mig.' Nemesis. Väck upp de döda — dem min fråga gäller. Nemesis. Tillstäder du, o store Arimanes Hans bön? Arimanes. 
 
 
 
 
 Nc m esi s. H vilkens ben skall jag bekläda? M anfred. En utan grafvård — mana fram Astarte. Nemesis. Hamn eller Anda, Elivad du må vara, Som mångahanda liar unnats bevara Af jordiska dragen, Till stoft är du vorden, Dock åter i dagen Dig visa på jorden! Hjerta, gestalt, Bär, som du bar, Tag från maskarna allt, Ocli var än livad du var. Stig upp! — stigupp! — stig upp med en kropp Den som sände dig ned, nu manar dig opp! (As tar tes vålnad uppstiger och står inidt p iheateru). 
 
 
 
 
 M an fr e cl. Är detta död? det blomstrar än på kinden; Men håll! jag ser, det är ej lifvets hy, Blott hektisk rodnad, lik det smink, som hösten På gula löf planterar, — Det är hon! O Gud! att jag dock skulle hisna vid Aslarte! :ang! Jag kan ej! — bjud, att hon oss talar till! - Förlåt mig eller ock fördöm! Nemesis. Vid den makt, som har brutit Den graf, som dig slutit, Gif endera svar. Nu manat jag har. Manfred, Hon tiger, Oeli denna tystnad svarar mer än nog. Nemesis. Min makt förmår ej mer. O, luftens furste, Det står till dig blott, — hennes röst befall, Arimanes, Fyd denna spira, Ande! 
 
 
 
 
 55 Nemesis. Tyst ännu? Hon är ej af vår art, Lon hörer till De andra makter. Dödlige! din forskning Är fåfäng, jag är gäckad. Manfred. Hör mig, hör mig ! — Min älskade Astarte, svara mig! Jag led ändå så mycket, — led så mycket! — Se mig! ej grafven mer förändrat dig, Än jag för din skull är. Du älskat mig, Förmycket, som jag dig: vi skaptes ej Att plåga så hvarandra, är det ock Den dödligaste synd att älska så. Säg, att du ej mig afskyr, — att jag bär För begge detta straff, — att du är en Ibland de saliga, — att jag skall dö; Ty hittills sammansvor sig allt förskräckligt Att binda mig vid lifvet, — vid ett lif, Som ger mig afsky för odödlighet, — En framtid lik det fordna. Ej jag livilar. Jag vet ej, hvad jag vill och hvad jag söker: 
 
 
 
 
 56 Jag ser blott, livad da är, — och livad jag är; Och ville höra än, förrn jag förgås, Den röst, som var musik för mig. — Så tala! Ty jag har kallat dig i nattens tystnad, Skrämt fåglen upp, som sof på stilla gren, Väckt odjur och gjort klyftorna bekanta Med ditt förgäfves återgifna namn. Och jag fick svar, •—■ af många fick jag svar, Af menniskor och andar; — du blott teg. Så tala! .Tag har vakat stjernor trötta, Och sökt dig fåfängt himlarna igenom. Så tala! Jag har vandrat genom verlden, Och har ej funnit der din bild. — Så talal Se, dessa djeflar känsla ha för mig, Jag räds ej dem, har känsla blott för dig. —• Så tala! om ock vredens ord; — blott tala!—•! livad helst; — blott låt mig höra dig engång, —- En enda, — enda gång blott! Vålnaden. Manfred! Manfred. Mera t Det är mitt lif! det är din stämma! 
 
 
 
 
 57 Vålnaden. Manfred! I morgon lyktas dina qval på jorden. Farväl! Manfred. Ett ord ännu: — är jag försonad? V å 1 n a d e n. Farväl! M a n f r e d. Säg, träffas vi igen? . Vålnaden. Farväl! M a n f r e d. Ett ord al nåd! Säg, att du älskar mig. Vålnaden. Manfred! (Vålnaden försvinner). Nemesis. Förbi! Hon kommer ej tillbaka. Men ordet blifvcr. Vänd till jorden åter! En Ande. Han vrider sig. — Det är alt vara dödlig) Ocli söka tingen utom dödligheten, 
 
 
 
 
 58 Eu amiaii Ande. Men se, lian straxt beherrskar sig ocli gör Sitt qval skattskyldigt under viljan. Hade Han blifvit en af oss, han skulle varit En mäktig ande. Nemesis, Har du mer att spörja Vär store konung, eller ock hans folk? Säg! Manfred. Nej. Nemesis. Farväl då för en stund. Manfred. Vi råkas? Men hvar? på jorden? Som du vill! Jag skiljes Som gäldeuär ilrån er. Nu farväl! (Manfred går. Förlninget faller). 
 
 
 
 
 59 TREDJE ACTEN. Första Scenen. En Sal i Manfreds borg, Manfred och Herrman, Manfred. Hvad lider tiden? H e r r m a n. Fattas blott en timma Tills solu gar ned. Det blir en lierrlig afton. Manfred. Är allt i ordning nu i tornet så, Som jag befallt? Herr man. Ja, herre, allt är färdigt. Se här är nyckeln, här är skrinet. Manfred, Godt! 3Su lemiia mig. (Herr man går), 
 
 
 
 
 oo (alle n a).' Ett lugn är öfver mig’ En oförklarlig stillhet, som tills nu Ej tillhört allt, livad jag har känt af Iifvet. Om ej jag kände, att philosophiu Af all var tomhet är den bjertaste, Det tomaste bland ord, som dårat öra Ur lärdoms handtverksspråk, jag skulle tro O en gyllne konst, ett länge sökt Kalön, Hos mig befintligt. Länge ej det varar, Men nog att liafva känt det blott engäng: Det har mig riktat med ett nylödt sinne, Och det skall stå uti min minnesbok, Att sådan känsla finns. Men livein är der? Ii c r r m a n återkommer. H e r r m a n. Herr Ahboten i Sanct Mauritii kloster. A b b o t e n i S t. Mauritii kloster kommer. A b b o t e n. Lrid vare med dig, grefve Manfred! M a ii fr e d. Tack! 
 
 
 
 
 61 Välkommen, helge far, till dessa murar! Din ankomst hedrar dem, och dem välsignar, Som bo derinom. A b bot en. Gifve Gud, så vore! Men jag vill tala med dig helst allena. M anfr ed. Gå bort! (Herrman går.) Hvad vill min vörd- . nadsvärde gäst? Nu, utan omsvep: — Embete och ålder, Mitt nit, mitt uppsåts renhet lör mig talar; Ett nära, fastän ej förtroligt, grannskap Dertill. Sällsamma rykten gå omkring; Af oren art, beställsamt med ditt namn; Ett ädelt nämn i sekler; måtte han, Som bär det nu, det oförderfvadt lemna! Manfred. Far fort, — jag hör. Abboten. Man påstår, att du umgås Med ting, som menskan ej har lof att söka; Att du gemenskap plägar med de onda, 
 
 
 
 
 62 De liimlalösa anclar, mörkrets barn, Som famla kring i dödsens skuggas dal. Jag vet, att sällan da meddelar dig Med dödliga, ocli att din lefnad är En eremits, på lieliglietert när. M an fr ed. Ocli livilka aro de, som sådant påstå? Abboten, De äro —< fromma bröder, skrämda landtmäu, Ditt eget folk, — som med oroligt öga Betrakta dig. Ditt lif det är i fara. Manfred, Så tag det! Abboten. Jag vill gifva, ieke taga. — Jag vill ej forska i ditt lijertas djup; Men är det sant, ännu är tid till bättring Ocb till förbarmande; försona dig Med kyrkan, ocb med himlen genom henne! Jag hör dig. Manfred. Detta är mitt svar; livad jag 
 
 
 
 
 63 Har varit eller är, blir mellan himlen Ocli mig. — Jag skall ej välja någon dödlig Till medlare. Har jag försyndåt mig Mot era stadgar, sä bevis och straffa. Abboten. Min son! jag talte ej om strafl, men blott Om bättring och förlåtelse; — för dig Är valet ännu fritt: — hvad bättring angår, Ha våra stadgar och vår sanna tro Mig gifvit makt att bana väg från synden Till högre hopp och bättre tankar; straffet, Det lemnar jag åt himlen: — ”Min är liämden,’’ Så säger Herren, och hans tjenare Ger ödmjukt genljud af det helga ordet. Manfred. Ej helga mäns förmåga, gamle man, Ej bönens kraft, ej ångers reningsbad,' Ej yttre åtbörd, fasta eller ängslan, Ej, livad som mera är än detta allt, Inrotad ångst af djup förtviflan, livilken Är samvetscjval förutan helvets-fruktan, Och sjelftillräcklig gör ett helvete 
 
 
 
 
 Af himlens fröjd, — förmår besvärja bort Från en oändlig själ den friska känslan Af egna synder, fel ocli lidanden Oclx sjelfhämd; evigbetens pina. ej Kan stralla så den sjeMFördömde, som Han straffar sjelf sin själ. A b b o ten. Allt det är god t; Ty det försvinner snart, ocli lemnar plats För saligare hopp, som blickar upp Med lugn förtröstan till det helga rum, Der den, som söker, finner, livad än var Hans brott på jorden, blott han sig försonar Försoningens begynnelse är känslan Af dess nödvändighet. — Ett ord, — oeh allt Hvad kyrkan kan dig lära, skall bli lärd t; Och allt hvad oss kan bigtas, bli förlåtet. M a n f r e d. När Romas sjette kejsare var nära Sin dödstund, offret för ett sjelfgjordt sår, Att undfly cpvalet af en neslig död För fordna slafvars hand, och en soldat 
 
 
 
 
 65 Af trogen ömliet ville stoppa till Det öppna särets mun med egen mantel- Då förde Romarn honom bort och sade Med kejsardömet än i halfsläckt blick: .”Det är för sent! — är detta trohet väl ?55 Abboten. Hvad menar du? Manfred. Jag svarar nu med Romarn: ?!Det är för sent!” Abboten. Det blir ej här för sent,' Ätt dig försona med din egen själ, Och den med himlen. Har du intet hopp? Ifur sällsamt! — äfven de, som här förtvilla, Dock skapa sig en fantasi på jorden, Och fatta om, likt drunknande, dess gren. Manfred. — fader! Äfven jag haft dessa drömmar! Halt ädla föresatser i min ungdom, Att göra min till andra menskors själ, ' 5 . . 
 
 
 
 
 (56 Upplysa folken, och nrig resa upp, Jag visste ej, hur högt,— om ock att falla, Doek falla sä som katarakten faller, Som, storlad ned ifrän sin svindel-höjd, I sjelfva djupet af dess svarta afgrund, (D<gr dimm-colonner stiga upp att dugga Som regnmoln ned från äterfyllda skyar), Gär låg, men stark ännu. — Men det ar slut, Min tanke sig bedrog. A b bo t en. Och h varför det? Manfred. Jag kunde icke kufva min natur; Ty den skall träla, som vill gerna herrska,— Och smila, — tigga,— passa pä beständigt,—— Och snoka öfverallt, — och vara sjelf En evig lögn skall den, som vill bli mäktig Bland medelmåttan, hvilket mängden är; Se, jag försmådde att mig blanda med En bjord, om ej som ledare — för tigrar. Som lejonet, så ar ock jag allena, A b bo t en. Och hvatför ej med andra men skor lefva ? 
 
 
 
 
 ti? M a n fr e d. Ty min natur bar afsky for allt lif; Fast icke grym, ty ej jag ville göra, Blott finna ödemarker; lik den yjnd, Som trits i öcknen blott pch sveper öfver Den nakna sand, der ört ej flns att sveda, (Jph svärmar orr) bland vilda torra vågor, Och söker ej, sä att det ej är sökt, Men dödens är det, livad lian möter; så Var oak min lelnacl, men se, något kom Uti min väg, som är ej mer. Abboten. O ve | Jag börjar frukta, att du är ohjelplig För mig och mina böner; dock så ung! Jag ville . , , Manfred. Se på mig! det fins en art Af dödliga på jorden, som bli gamla I ungdomen, ocli dö i bästa åren Förutan krigets våldsamheter bort; Af vällust några, — andra af bekymmer, — Af studier somliga, — af ledsnad andra, 
 
 
 
 
 61 Af sjukdomar och af nrsinnighet,' Af ett förvissnadt eller krossadt lijerta J Och detta sista är en sot, som dödar Långt fler än'ödets rullor räkna upp, Ocli tager många skapnader och namn. Betrakta mig, ty just af detta allt Har jag fått smaka: och af detta allt Ett vore nog; då undra ej, att jag Ar livad jag är, men att jag nånsin var, Och då jag blcf, att än jag är på jorden. A b b o t e 11 Men hör mig dock! — Manf r e d. Jag vördar, gamle man, Ditt stånd och dina år; jag tror din afsigt Är ren, men det är fåfängt; döm mig ej Som tvär; jag skonar dig långt mer än mig, Dä jag för denna gång vill vika undan Allt längre samtal. — Dermed nu farväl! (Manfred går.) A b b o t e n. Han hade blifvit visst ett ädelt väsen: 
 
 
 
 
 G9 Han har den kraft, som skulle hafva gjort Ett herrligt helt af sköna elementer, Om rätt de blandat sig; soin nu det är, Det är ett rysligt chaos, — ljus och mörker,— Och själ och stoft, — passioner och förnuft, 1 strid och blandning utan mål och ordning, Dels slumrande och dels förstörande: Han går förlorad, — nej, han skall det ej; .lag vill försöka engång till: en sådan Är frälsning värd; min pligt är allt att våga För helig sak. Jag följer — trygg, men varsam. (sår.) Andra Scenen. Ett annat rum. Manfred och Herrinan. Herrman. Ni bjöd mig passa på vid sol-nedgången: Hon sjunker nedom berget. Man fr e d. Gör hon det ? Jag vill betrakta henne. (Går fram till fönstret.) Sköna klot, 
 
 
 
 
 mm* ’J * fr A''V, 70 NaiturenS afgud i dess ungdomstid, Det friska menskoslägtets jättesöners Tillbedjan, englars barns med menskors döttrar Långt skönare än de, som drogo ned De fallne andar, som ej återvända. — 0 skönaste! det var en dyrkan, förrn Din skapelses mystér blef uppenbar ! Du första tjenare bos Gud Allsmäktig, Soul fröjdade Cbaldeiske herdars hjertan, På bergeiis spets, tilldess de smälte bort 1 böner! Du förkroppsligade Gud! Den obekantes bild, som till siii skugga Dig tog! Du andra stjernors medelpunkt! Du stjernors stjerna, som gör jorden dräglig* Och mättar allas anletsfärg och hjertan, Som vandra der, dit dina strålar nå, Årstiders herrskarinna, luftstrecks moder, Och deras, som der bo, ty när och fjerran Har menskans själ anstrykningen af dig, Så väl som anletsdrageii; — dn går upp Oth lyser och går ned i prakt. Farväl! .lag ser dig aldrig mer. Min första blixts i 
 
 
 
 
 71 Af kärlek ocli beundran var för dig; Så tag min sista blick: din faller aldrig På en, som fann i lifvets, eldens skänk En mera osäll skänk. Hon är försvunnen: Jag följer. (går.) Tredje Scenen. Bergstrakt. — Manfreds borg synes på af •itänd. — En terrass utanför ett torn. Skymning. Herr man, Emanuel, ocli andra Man— freds Tjenare. Herr man. Ocli sällsamt nog: så många år livar natt Han hållit långa vakor här i tornet Förutan vittnen. Jag liar varit der, — Det ha vi alla ofta, men af det Och hvad der lins , kan ingen sluta till Beståmdt, hvarthän hans studier syfta. Så vidt Är säkert, att der fins ett rum, dit ingen Får sticka in sin fot; jag ville ge va tre års lön, om blott jag kunde komma Hans hemlighet på spar. 
 
 
 
 
 72 E ni a n u e 1. Det vore vådligt; Var nöjd med livad du vet. Herrman. Ack! du, Emanuel,1 Ar gammal oclx förståndig; du kan säga Oss mycket; du liar varit liär på borgen,—- Hur länge är det ? Emanuel. Förr’n Gr ef Manfred föddes ] Hans far jag tj en te: den han visst ej liknar. Herr man. Det gäller nog om flera, men hvari Är deras olikhet ? E m a nuel Att icke tala Om vext och anletsdrag, men själ och lynne; Gref Sigismund var stolt, — men glad och fri,—] En rustare och krigsbuss; hängde ej Med näsan öfver boken, innestängd, Och gjorde icke natten till ett tråk, 
 
 
 
 
 7 3 Meii till en liögticl muntrare än dagen; GlCt ej bIalld sllär oc]l klippor som en björn, Lr vägen för all mensklig fröjd. II e r r m a n. Besitta, Hvad det var goda dar! Om de besökte De gråa murar än engåfng; det syns, Som de dem glömt. E m a n u e 1.' Först måste murarna Förändra ägare. Ah! jag har sett Förunderliga saker, Herrman. II e r r m a n. Ilör ! Beratta vackert om det der; man skall Ändå fördrifva tiden här pä vakt: Jag hört dig. glunka om en händelse, Som skedde här vid lag, just här vid tornet. Emanuel. A ja, det var en natt, jag mins det grant,' En skymning, liksom nu, en sådan afton, _i 
 
 
 
 
 74 Den röda skyn, som sitter der på berget, Han satt der då, så lik, att visst det är Densamma ; vinden tung och stormig, bergsnon Begynte glimma, alltsom månen steg; GrefManfred var, som nu, derupp i tornet,— Jag vet ej, livad han hade för sig, men Hans enda sällskap på hans vandringar Och vakor, — hon, som af allt lif på jorden Han ensam tycktes älska, — var ock der, Och älska borde han för blodets band, Astarte hans - Men tyst! hvem kommer der? A b b o t e n kommer. Abboten. Hvar är er herre? H errmaii. Uppe der i tornet.. Abboten. Jag vill gå upp till honom. Herr man. Platt omöjligt; Han är allena, och vill icke så Bli öfverrumplacL "---------— 
 
 
 
 
 75 Å b b o t e u. Jag tar på mig skulden For detta fel, om fel det är; — jag måste Straxt träffa honom. Herrman. Ni har talls vid engång 1 alten. A b b o teti. Herrman! jag befaller dig, Straxt klappa J>&> och säg, att jag är här. Herrmärt. Jag vågar ej. A b b o t e 11. Då måste jag väl bli Win egen härold. Emanue 1 . Helge fader, håll! För "Guds skull, tyst! Abboten. Hur så ? 
 
 
 
 
 76 E m a n u e 1. Följ med mig bort, Ocli jag skall gifva er besked. (De gä). Fjerde Scenen. Det inre af tornet. Manfred allena. Manfred. Re’n stjernorna gå upp och månen lyser Uppöfver bergens snö. O! huru skönt! Min blick vill dröja hos naturn, ty natten Har varit mig en mer förtrolig syn, Än menskan var; i hennes sijernors gryning Af dunkla, dystra, ödsliga behag Jag lärde andra verldars tungomål. Jag mins, att i min ungdom, när jag reste, Jag stod en sådan natt på Coliseum, Bland Bornas allmakts yppersta reliker; De trän, som vexte bland de brutna hagar, I mörkblå midnatt vaggade så skumt, Och stjernan sken igenoin murens remna; På andra sidan Tibern skällde hunden 
 
 
 
 
 77 L'.ngt borta; närmare Mn Ciesars bor» bor ufvens länga tjut, och derimellan bran skilda häll skiltvakters nattsång skoltals Upplyfte sig och dog pä vindens vinge. Ett par cypresser, något längre bort, I horizonten syntes-, men de stodo Inom ett bågskott, — der Csesarer bodde, Och nattens stumma fåglar bo, uti En lund pä tinnar, jemnade med jorden, Som snor kring kejsare-härdar sina rötter, Murgrönan nu bekläder lagerns plats; — Men gladiatorers blodsplats, Circus, slår, En hög ruin i sin förstörings prakt! Och Cffisars kamrar och Augusti salar Med grusad prakt till jorden störtat re’n. — Du ock, o milda måne, skattade Till detta hela, spred ett stilla sken, Förmildrande den vikla härjningens Grahåriga och sträfva ålderdom, Och liksom fyllde seklers svalg på nytt; Eat vara skönt, hvad var, och gjorde skönt, Hvad ej så var, tills rummet blef ett tempel, Och hjertat öfverströmmade af tyst 
 
 
 
 
 Tillbedjan för den stora forntid, för De döda furstar, som regera än Från sina urnor öfver oss. — Det var En sådan natt! Att jag den mins just nu! Men jag har märkt, att menskans tankav laga Sin ilvgt som yildast, när de bäst bebo Ide Ordentligt samja sig. A b b o t e n kommer, A b b o t e n. Min bäste grefve ! Jag ber på nytt om tillgift för min hitkomst; Men låt dock ej ett välment nit för törna, För det det är rättfram: — allt ondt deri På mig , allt godt det falle på Ert lmfviul-, — kunde jag blott säga: hj erta! — Ocb röra det med ord ocli bön, jag vunne En ädel själ, som irrat, men är än Ej rent förspilld, Man fre cl. Du känner icke mig; Min tid är räknad; mina synder skrifna: G ack hädan, eller skyll dig sjejf,Vik hän! 
 
 
 
 
 79 A b b o ten. Du vill väl ej mig hota 7 M anfre d. Icke jag; Jag säger blott, att fara är pä färcle, Och varnar dig. A b b o t e n. Hvad menar du? M a n fr e d. Se der ? Hvad ser du 1 A b b o t e n. Ingenting. Manfred, Se der, se skarpt Och stadigt; — säg mig nu, livad ser du? Abboten. Hvad hjertat ryser vid, men bäfvar ej — Jag ser en mörk och fasansvärd gestalt, Lik underverldens gud, stå upp från jorden; En mantel döljer anletet, och hamnen 
 
 
 
 
 so Är höljd i svepning som af moln; lian står Emellan dig ocli mig;— men jag ej bäfvar. Manfred. Du Lar ej skiil: -— han skadar icke dig; — Men dina gamla lemmar kan hans åsyn Med slagfluss slå. Jag säger dig, gack hädan! Abb ot en. Jag svarar nej, tills jag med honom kämpat. Hvad vill han här ? Manfred. Ilm! — ja! livad vill han här ? Jag sände icke hud,— han kommer obedd. Abb o ten. O ve! förtappade! med sådan gäst Hvad vill du skaffa? Jag förskräcks för dig; Hvi stirrar han på dig, och du på honom ? Hn! han afslöjar sig; uppå hans panna Är thordöns-ärret ristadt; från hans öga Framgnistrar helvetets odödlighet. — Vik hädan ! — 
 
 
 
 
 81 M a n f r e d. Säg, hvad är ditt budskap ? Ande n. Kom ! A b b o t e n. Ho är du? obekanta väsen, svara! Anden. lag är hans ande. - Kom! nu är det tid. Manfred. Jag är beredd pä allt, men lyder ej Den makt, som kallar. Hvem harsändt dig hit? Anden. Del får du se. — Kom! kom! M a n f r e d. Jag har betvingat Väl större väsenden än dig och kämpat Med dina öfvermän. Vik härifrån ! Anden. Dm stund är kommen. - Följ mig, dödlige! Manfred. Jag visste och jag vet, min stund är kommen, ■ 6 . 
 
 
 
 
 §2 M«n ej att lemna ut min själ St dig: Vik hän! Jag dör, som jag har lefvat,— ensam. A nden. 1)5 stall jag kalla mina bröder. — Kommen! (Flera Andar uppstiga.) A b b o t e n Försvinnen, onde Andar, strax t försvinnen! —] J ham ej makt, der fromheten har makt, Jag er besvär i Hans namn, — Anden. Gamle man. Vi kanne oss, vår sändning och ditt stånd; Förspill ej lielga ord på fåfängt verk, Det är förgäfves; denne är förverkad. .lag manar honom än engang. Kom! kom! Manfred. Jag trotsar er, — änskönt jag känner, själen Ifrån mig ebbar, dock jag trotsar er; jag står, så länge jag har jordisk anda Att andas mitt förakt, och jordisk styrka Att brottas, fast med Andar, hvad J tagenj Skall fagas led för led. 
 
 
 
 
 23 Anden. Gensträfvige ! Av det den Mager, som vill genomforst*. Osedda verldar, och sig nästan göra Med Andar jemlik? Är du dä i sanning Så kär i Iifvet, samma lif, som gjorde Dig olycksalig ? M an fr ed. Satan! ha! du ljuger! Mitt lif ser nu sin sista stund, — det vet j*g, Och tigger ej en knäpp af denna stund; Jag strider ej mot döden, men mot dig Och dina englar: min försvunna makt Var icke köpt med tillhjelp af din pöbel, Men genom högre visdom,—kraft,—botöfning—' Och vako, — själskraft, — och förfarenhtt I våra fäders kunskaper, — då jorden Såg menniskor och andar arm i arm, Och J ej ägden företrädet: jag Mig tryggar vid min kraft, — jag trotsar, smädar Föraktar er. 
 
 
 
 
 84 Anden. Men dina mänga brott Ha gjort dig — M a n f r e d. Hvad är brottet väl för dig? Skall brottet straffas blott med andra brott Och större brottslingar ? — Till helvet åter! Da liar ej makt med mig, det känner jag; Och du skall aldrig äga mig, det vet jag: Ilvad jag har gjort, är gjordt; jag bär inom mig Ett q val, som ej förökas kan af ditt: Den själ, som är odödlig, gör sig sjelf. Betalt för goda eller onda tankar, — Ar sjelf sin synds begynnelse och ända, — Sin egen tid och rum: — dess inre sinne, Afklädt förgängligheten, lånar ej Ilrån de yttre tingen bjerta färger; Uppsvulget blott af smärtor eller fröjd, Då det sig finner lemnadt åt sig sjelf t. D u frestade mig ej, och kunde icke ; För dig jag icke föll, blir ej ditt rof; —• Jag ejelf var min förstörare, och blir 
 
 
 
 
 Det äfven framgent. Bort, bedragne Andar! la mig är dödens hand, — men icke er. (Andarne iorsviuna.) A b b o t e ii. O ve! du bleknar, — dina läppar hvitna,— Ocli bröstet häfver sig, — och rösten rosslar — Gif himlen dina böner, — bed, ack, bed!_. Om blott i tankarna, — blott dö ej sä ! M an fr e d. Det är förbi; — mitt öga ser dig ej; Omkiing mig hvirflar allt, och jorden häfver, Som om den vore under mig. Farväl! — Gif mig din hand! A bb oten. Kall) — kall, — till hjertatkall;— Dock, än en enda bön ! — Men ack, hur är dig? M a n fr e d. Ack! gubbe! det är ej så svårt att dö. (dör.) Ab b oten. Det är förbi! — hans själ har flytt från jorden. — 1:1 vari hän? jag ryser; — men det är förbi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 j F or fattar ens Anm å / 'i ni,i igår. l) Åct. 2. Sc. 2. . . . solbågens strålar hvalfvjt De rika bimmelsfärgor öfver forsen. Detta natur-plienomen bildas af solstrå­ larna öfver den lägre delen af Alpströmmarna: det liknar fullkomligt en regnbåge, nedstigen för att afiägga ett besök på jorden. SjelfVu bagen är så tät, att man kan gå in uli densam­ ma.— Phenomenet visar sig ända till middags­ tiden. —) Derst................................ som räckte TJr djupt fördolda källors hemvist upp Eros ocli Aiiteros vid Gadara. Pbilosopben Jambliclius. Den Vackra be­ rättelsen läses i lians lefverne af Euuapius. 3) Derst.............................................hon g af Ett tvefallt svar, meu liämden gick sin gång Berättelsen om Pausanias ocli Cleoniee i- genfinnes i Cimons lefverne af Plutarcli, samt hos Sophsten Pausanias i dess beskrifning öf­ ver Grekland. Spartanske konungen Pausanias anförde Grekerna i slaget vid PJatasas, och omkom sedermera till följe af sina stärnplin- gar emot Lacecbcmoniernes frihet. 
 
 
 
 
 4) Act. 3. Sc. 2 .: . . . . englars barns med menskors döttrar. ”Då sågo Guds soner men niskornas döt­ trar, att de voro dagliga, och Logo till hu­ strur , livilka de helst ville.” ”'På den tiden voro ock tyranner på jor­ den. förty sedan Gnds söner ingingo till liieil- niskors döttrar, och de födde barn, vordo der- af väldige och fast beryktade män i verldeil.” 1 Mos B. 6: 2,4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
