 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LITTERÄRA STORVERKI VÄSTFICKSFORMATPARODIERAVMARTIN KOCHSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGCopyright. Albert Bonnier 1913.STOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1913De SkönlitteräraFolkbildningsföreningarnaoch Studiecirklarnatillägnas vördsammast denna lilla okynnesbokavFÖRFATTAREN.— — — 
Jag med Romanparnassen möte stämtoch vågat här med den ett harmlöst skämt.Och skämtet är ju tullfritt överalltty det är livets krydda och dess salt,i alla länder man det bruka plärpå vardagskostens prosa som desert.I små »Romaner uti fickformat»,jag därför lugnt Er ut i världen skickar.Och kan blott någon gång Ert glada prattill leende förvandla mulna blickar,då är jag nöjd — jag intet mer begärty endast detta Edert syfte är!(GUSTAV GULLBERG:Romaner i västficksformat. Paro­distiska strövtåg efter berömdamönster. Stockholm 1880.)INNEHÅLL.Ur Underliga Gåtor. (Fritt efter Gustav av Geijerstam)9Låt och Olåt. (Fritt efter August Strindberg)15Ur Svenska Diktare. (Fritt efter Oscar Levertin)25Det svenska talet. (Fritt efter Verner von Heidenstam)33Den sagigaste sagan. (Fritt efter Selma Lagerlöf)39Historien om Sagoflickans son. (Fritt efter Pelle Molin)45Ikaros’ vingar. (Fritt efter Per Hallström)53Ur Kärleksbarnets århundrade. (Fritt efter Ellen Key)61Den tröttsamma leken. (Fritt efter Hjalmar Söderberg)71Ett ohyggligt äventyr. (Fritt efter Henning Berger)83Karl XII:s fina och oskyldiga viskning. (Fritt efter LudvigNordström)91Valeriana. (Fritt efter Anna Branting)97August Johansson-Silfvertvååhl. (Fritt efter Sven Lidman)105Åter ett varningsord. (Fritt efter D:r Sven Hedin)113URUNDERLIGA GÅTORFRITT EFTERGUSTAV AV GEIJERSTAM— Jag trodde, att hon älskade mig. Hondog i den tron, att jag trodde, att hon älskademig. Men efteråt har jag i långa, sömnlösanätter grubblat över denna gåta: älskade honmig verkligen? Eller trodde hon endast, atthon älskade mig? Eller — förfärliga gåta!— var det jag, som genom min kärlek fram­kallade en reflex hos henne av denna min egenkärlek, så att det, som i mina ögon såg ut somhennes kärlek, endast var min egen kärlek,vilken jag älskade hos henne och trodde varaen stilla låga av hennes egen trofasta själ?My house is my castle, säger engelsman­nen, och på samma sätt kan även jag säga:min kärlek är mitt hus, min borg, min helavärld, utom vilken jag aldrig kan komma. Inomdenna borg är mycket, som i och för sig äringenting, men som genom mig, genom minkärlek får en allt överväldigande betydelse. Såäven med henne.Hon hette Bella och var min lilla hund.Vad är det som är? Vad är det, som jagbehöver reda ut för mig själv? Det är juingenting annat, än att jag, som haft en hundi flera år, helt plötsligt blivit utan hund. Detär ju ingenting annat än vad som händer alladagar, och det enda, som för mig har intresse,är, att det hänt mig.Det är underligt, att man ej kan binda sitthela liv, sitt eget öde vid en annans, utan attdetta skall förvirra ens liv, bringa det i oord­ning och gåtfullt mörker. Ännu underligare ärdet, att, när anledningen till denna oro, minälskade Bella, bortfallit, harmonien mellan migoch min värld ändå icke vill återkomma.Jag kan helt enkelt icke bliva det kvitt, ochjag har stannat inför det, grubblande, som omdetta ansikte skulle kunna lösa mitt livs gåta.Det var en hemlighet med det ansiktet, Bellasansikte. Hon var visserligen endast en hund,men det var något nära nog mänskligt i denblick, med vilken hon ibland såg på mig, und­rande, frågande. Vad är livet? tycktes honsäga, vad är vår kärlek till varandra? Älskardu mig verkligen, du, som är min husbonde?Eller är det endast min kärlek och min trohet,som avspeglar sig hos dig och ter sig för migsåsom din kärlek, medan det i själva verketendast är min egen kärlek jag älskar hos dig,liksom man kan älska sin egen spegelbild? —Sådana frågor läste jag i Bellas ögon, och honvar endast en hund, visserligen min hund, mendock endast en hund. Sällsamma gåta! Ochaldrig kan den lösas. O Angst, som Ibsensäger, och aldrig kan den läkas! O Alvor —här var mitt kejsardöme, och aldrig kan jagfinna det åter.En stor författare, en av de största i vårnordiska litteratur, har liknat livet vid Medusashuvud. Jag, vilken är läkare och hade en hund,som jag förlorat, har stirrat in i detta hemskahuvuds ansikte, tills jag isats av förfäran. Och,hur sällsamt det än kan låta, jag tror med vardag med allt större visshet, att det var gott förBella att få dö, innan livets fasa helt fått maktöver henne. Hon dog i sin husbondes armar,och står det inte skrivet någonstädes: saliga ärode, som få dö hos sin herre? —LÅT OCH OLÅTFRITT EFTERAUGUST STRINDBERGIbland tänkte Johan på sin ungdom, denvar oftast ryslig, men så kom kärleken och dåskulle allt bli bra.Var det verkligen samma sol som lyste övervärlden på den tiden? Den skulle ju lysa överonda och goda, men över Johan lyste deninte, han visste för övrigt inte vilka de ondavoro och de goda trodde han inte på, men påsig själv trodde han! Och han var varken ondeller god, eller kanske var han båda delarna,mulna dagar var det som oftast ändå, iblandsken solen fram, men aldrig över honom.Kärleken kom och gick. Bra blev detaldrig, det blev bara värre.Så kom det stora krigsåret, när Stor­makterna skällde på varandra över gränsernasom arga hundar och stodo färdiga att börjaslåss som fulla busar i ett gathörn.Ett krig är omöjligt dock. Absolut omöjligtmellan Sverige och Ryssland, ty efter år 0000med familjefördraget i Åbo lever Sverige påvänskaplig fot med Ryssland, och den 30 april1909 utfärdade Oscar II sin bekanta kungörelseom Sveriges neutralitet.Men Ö. K. rustar. Mot vem? Mot deninre fienden!Vem är det?Det är ingen, ty det finns ingen — menså kallas alla vänner till rättvisa och billighet.Den »inre fienden» kallas den, som inte villvara med om underhållet åt en överklass, somendast låtsas arbeta, ingenting producerar, baraäter och röter, och som under uppkravlandetmåste leva på anslag, mer eller mindre god­villigt utlämnade av staten, tills den storalöneförhöjningens dag är inne. Vem skall betaladen? Arbetaren! Industriarbetaren, som pro­ducerar mot ringa lön — eller ingen! — vadandra förtära. Kroppsarbetaren, som med döds­trötta lemmar slavar under maskinens herra­välde, som försupna herrar stulit från flitigaoch nyktra, men alltid lika fattiga trälar.Johan hade så länge varit underklass, atthatet satt kvar mot överklassen. Han hadesett ett demonstrationståg första maj — rödafanor mot vårhimlen, kornetterna blåste seger­fanfarer, trummorna mullrade som en under­jordisk åska, och arbetarna hade tvättat fabriks­sotet ur ögonen, när de tågade ut med barnoch blomma för att under en fridag i det grönafira det nya rikets fest. Men runt omkringstod Ö. K. och grinade och svalde sin fruktanoch blundade för verkligheten. Dock ve dem!En gång kommer vedergällningens dag, dåarbetaren skall kräva räkenskap. Då rasar detgamla, alla falska värden omvärderas, alltvrångt rättas. Vad få vi se sedan? Anarkis­men! Den rätta nämligen, som är: ingens över­makt och allas rätt!Men om ett tusen sparsamma människor,som lagt av på hederligt arbete, i stället föratt festa upp sina pengar, bilda ett aktiebolag,som köper en kolgruva — då ha vi baksidanpå Germinal! Där ser man överklassen frånden rätta synpunkten, men det gjorde aldrigZola, som var en fantast, dock utan fantasi,och hans böcker orkar numera ingen läsa. Denberömda döden genom kolosförgiftning troringen på, men på Guds hand tror man, efter­som man inte kan undgå att se den!Om nu dessa tusen hederliga aktieägareinköpa en ångmaskin, som inte är stulen påmaskinarbetares arbete, utan köpt av en koope­rativ fackförening, vilken tillverkar för egendel ångmaskiner, då frågas: var ligger stölden?Här finns ingen stöld! Och dock skulle egen­dom vara stöld? Proudhon har sagt’et — hanpratade i vädret alltså? Kanske det! Hanljög, kallas det också. Alltsammans är lögn— lögn på lögn! Vid senaste glasblåsare­strejken i Belgien var det arbetare med 20,000francs inkomster, som anordnade förstöringenav maskinhusen, emedan deras inkomstersjunkit efter uppfinningen av en maskin, somskulle rädda dem alla och kommande arbetarefrån lungsot. Det var deras tack, när statenville skydda deras hälsa. Diamantsliparen iAmsterdam har 9,000 francs om året, fin­snickaren i Paris har 6,000 francs och den skick­liga juveleraren i Rom har 7,000. »Den fattigaarbetaren» är en generalisering, en filosofiskterm, en idealistisk vision! Humbug, sir!Socialismen var den sista dyningen avrestaurationen på kristen grund och är renakristendomen; och att den ej har någon framtidför sig bör man förstå, ty verkligt modernaandar, som duperats ett ögonblick av dessagengångare, ha släppt rörelsen såsom mot­verkande evolutionens utvecklingslagar. Rentpraktiskt taget är den omöjlig. Aldrig kunnaTysklands 300,000 vapenlösa arbetare hållastånd mot en regulier armé på 3 millioner, dådet kommer till batalj, som ej kan utebli.Och arméerna måste vi ha. På sammasätt som vi måste ha bandhundar: för attskrämma tjuvar, som möjligen vilja bryta sigin! Eller som kanske redan finnas i huset —där ha vi den inre fienden!Marx orkar ju ingen höra på längre. Född1818 var han en romantiker och idealist medinflammerad monomant arbetande hjärna.Bebels gamla speldosa låter lika falskt somen sprucken mässingssextett i ett demonstra­tionståg första maj!Den sociala frågan är en smitta från destora kurhusen, storstäderna, där människornaruttna ner i brist på luft, medan de vid varjesteg trampa varandra på tårna. Det är för­ruttnelse, både arbetarefråga och kvinnofråga!Titta ut över landet, på byarna! Finns detnågon social fråga där? Finns det några suddartill arbetare med tjugutusen francs om åretoch ändå missnöjda? Finns det några blå­strumpor, några nervsjuka fruntimmer; finnsdet prostitution, finns det venerisk smitta ens;finns det förtryckta kvinnor? Och de fattiga,om sådana existera, åtnjuta underhåll av kom­munen! Varför finns det ingen social frågadär? Jo, därför att kroppsarbetet gör män­niskan sund och ger en god sömn, som hållerhjärnan klar från idealism och socialism, vilkablott äro sjukdomar, alstrade av lättjan vidmaskinen, som varken tröttar hjärnan ellermusklerna!Men om sanningen skall fram, så leverlantbefolkningen det rysligaste liv. Alla hem­liga eller endast till hälften dolda laster frodasbland de ensamma människorna, vilka av na­turen isoleras från den uppfostran och själv­kontroll, som ligger i mångas samliv tätt invidvarandra, med fönsterna öppna för grannenoch allas tysta vaksamhet riktad mot alla. Påkobbarna i skärgården händer mycket, somman aldrig får veta. Man har ju sett män­niskor i sjönöd äta upp varann, och även i desmå gråa stugorna på slätten eller i skogs­bygden kan hatet bli så starkt, att temperaturensjunker till fryspunkten mitt i rötmånaden, ochdär begås brott, som man inte kan tala om ifolks sällskap.— — — 
Nu hade Johan stött sig med samhälletoch kommit utanför.Inte ville han ta tillbaka heller och be omursäkt för att han sagt sanningen, så fick hansitta där han satt då! Och satt gjorde han!Inte i sjön dock, fast bra nära. Han haderåkat röra vid Kvinnan och måste gå i lands­flykt. Fruntimren begärde hans huvud på ettfat, äran togo de av honom och ryckte bröd­biten ur hans mun, men han stod för stöten!Nordau, som var en farlig karl, hadeöppnat hans ögon för samhällslögnerna mankallar. Han började gräva i dynghögen ochidealisterna kröpo fram som maskar. Mengrävas skulle det, oh! här stundade nya tider!Allt gammalt var bosch, det visste redan Zola,som är människornas verklige välgörare, denstörste efter Kristus. Han krossade alla skönalögner och återupprättade Sanningen, som inteär skön, inte ful heller, men rättvis! Zola blevdärför hatad till döden av alla lögnens vänner.Han dog också, mycket riktigt! Av en för­giftning, sägs det, men verkliga orsaken blevaldrig konstaterad eller förklarad. Jag antarpå goda grunder att han blev mördad.Johan trodde inte längre på någonting,varken på gud eller fan, varken på kvinnan elleridealen. Han började läsa historia för att tareda på vad som var lögn och vad som varsanning. Och han kom till underliga resultat!Varenda skolpojke tror, att Gustav Adolf,hjältekonungen från Norden, kallad den Store,mera på hån dock, stupade för en kula genomhuvudet under slaget vid Lützen år 1632. Rättaförhållandet är, att han, som vid detta tillfälleblivit tillfångatagen, dog först året därpå avblodförgiftning, som han ådragit sig under ettdryckeslag i den lilla byn Rettich nära Nürn­berg. Rettich påminner om tobakshandlaren,men har ingenting med honom att göra. Pågamla kartor betecknas orten med det latinskanamnet Hereticus, som betyder kättare, emedanbyn ursprungligen varit en avrättningsplats förspridare av villoläror. Förstån I än, eller vad?På denna plats avled — eller avlivades! — densvenske guldkonungen, som anfört barbarernasrövaretåg mot Södern, under förevändning attförsvara protestanterna, som inte behövde någotförsvar, emedan de voro det starkaste partieti Tyskland och kejsaren endast en lekdocka ihänderna på den franske kardinalen, som gjordegemensam sak med protestanterna för att häm­nas på Österrike. Så enkelt var det! Menlögnen hade redan ingått i allmänna med­vetandet, idealet fick inte röras, det skulle liggapå is till nästa nationella festdag, alldeles sompunschen.Nu skulle emellertid sanningen fram, somär så farlig att säga. Men innan dess fickhan i händerna en liten bok, som upplyste, atthistorien om supkalaset i Rettich var endasten katolsk lögn, avsedd att riva ner storheten,där den fanns, och resa vrångbilder av san­ningen att tillbedja. I tre dagar rasade han,på den fjärde lugnade han sig och börjadefundera på saken. Han hade gått i en cirkel­gång och befann sig åter vid utgångspunkten.Vad skulle nu ske? Det visste han inte. Menatt han skulle göra bot och bära straffet, detförstod han! Brottet hade aldrig blivit be­gånget, skriften hade aldrig publicerats, ändåskulle han smaka Piskan. Var han sämre änandra då? Knappast! Men heller inte bättre.Rådde ännu Hedendomen, eftersom de godamakterna tego och de onda fordrade blods­offer?Vem kan veta’t? Men så var det nog ialla fall!URSVENSKA DIKTAREFRITT EFTEROSCAR LEVERTINÅterigen föreligger ett nytt arbete av vårstore svenske mångfrestare, som ännu ickeglömt, att han en gång varit skald. Mästarensmest bibeltrogna uttolkare ha redan meddelaten kungörelse från diktaren själv om det nyaverket, och ur vilken synpunkt det måste be­undras. Man har sålunda blott att beundra— men det är just det, som faller sig så svårt.Låt oss nämligen genast säga, att en ohygg­ligare och, vad värre är, ledsammare bok änLåt och Olåt har aldrig lämnat sin författareshand.Någon har yttrat, att detta arbete, liksomövriga av samme outtröttlige skapare, inne­håller endast »idel lögner, berättade med enrasande fart». Tvivelsutan ligger i detta ytt­rande en överdrift, men den är då av det slag,som med något av en naturlags nödvändighethör samman med sanningens innersta väsen.Det är och förblir en outtömlig källa till dendjupaste förvåning, att se det i innerligastemening svenska manifestera sig på detta sätt,som visserligen icke är utan en art av svensk­het, men dock saknar alla de rötter, som urvår odlings klassiska jordmån suga det förfinadekänslolivets sötma. Det är heller icke utan detblida leende, som ensamt det förstående ve­modet skänker, varmed man bläddrar igenomdenna nya volym av vår samtids störste smädareoch bittraste självhatare. Vårt vemod gällermindre det rent konstnärligt estetiska, ty sombildskapande Prometeusättling står han ännupå höjden av sin maktställning. Måhända for­mades leran av hans händer lyckligare i före­gående arbeten, men ännu är dock denna lerahämtad vid stränderna av samma svarta vatten,som givit honom stoffet till så många genialiskaverk. Infallen och paradoxerna fladdra ännuoch lysa i denna bok som höstnätternas slock­nande irrbloss. Inga år hava kunnat bringa tilltystnad eller ens försvaga Lokesonens mördandeglåpord. »Bra rytet, lejon,» vill man än engång tillropa honom, när man hör alla dejäsande anklagelser, som slungas upp liksom urdjupet av en vulkan, sjudande röd och skön isina flammor, och det är med något av natur­forskarens nyfikenhet inför den nakna livsföre­teelsen man hör det smattrande stenregnet avgrändernas pöbelord, som fylla sidorna.Men — ack, varför skall man ständigt, närdet gäller denne författare, nödgas komma medså många men? — det är på längden bra irri­terande och för den svenska litteraturen förned­rande, att se en så utomordentlig begåvninghandhava sina pund med ett så ringa konstnärligtsamvete. Bristfälligheterna i denna sista —eller låtom oss för säkerhets skull säga senaste— bok äro i sista hand utslag av samma okonst­närliga arbetssätt, som fläckat så mycket av hansföregående alstring och gjort även hans mestgeniala verk så kortlivade. Här och där i denproduktion, som i eminentaste mening är hans,stannar man ovillkorligen, slagen av tjusninginför hela meningar, ja hela sidor, som gripaen in i själen med något av trolskheten hosdet fulländat mästerliga — det är skada blott,att dessa ställen äro så få, och att det övrigaär av en helt annan beskaffenhet. Se blott,hur han i Låt och Olåt behandlat GustavAdolf, den ljusaste Aladdinfigur, vår historiakänner! Det ligger uppenbarligen en bittertillfredsställelse för alla disharmoniska natureri att uppfatta livet som en vinpress, vilken påsamma sätt behandlar alla slags druvor, deprivilegierade från solbranten likaväl som desura från bakgatornas skuggigaste rännstenar.Den tidigt flätade, mitt i brottningen räcktadödskransen är alltid en ödets nådegåva, ochhjälteapoteoseringens oförglömliga aftonrodnadskall i fantasien ständigt vila över det töcknigaLützen. Det är klart, att den hjältegloria, somalltjämt kringvärver detta vårt största och dyr­baraste minnessmycke, mer än allt annat skallfresta vår tids Loke till sanningssägandets sten­kastning. Om en inre utveckling i den histo­riska hjältesjälen, lik den författaren härtecknar, ens är tänkbar under Gustav Adolfssista levnadsår, må ensamt den avgöra, somut ifrån historiens disciplin fäller den slutligadomen över människor och människoöden.Säkerligen skulle den av så många enklareläsare i kärt minne bevarade äventyrsförtäl­jaren J. O. Åberg av hjältekonungens sistadagar förmått forma en bild av en helt annanhistorisk pregnans, men även i Låt och Olåtframträder han i en gestalt, som icke står deJ. O. Åbergska hjältarna långt efter. Det kannämligen icke nekas, att skildringen här ärskriven med en verklighetsstyrka och en sällsamondskans fantastik, vilka i förening meddeladen estetiske epikurén en stämning och ettskönhetsintryck, vars like man icke kan erhållahos någon annan nutida författare. Språketsmästerskap kan knappast överträffas, det vibre­rar likt en blottad nerv, träffande målet mitti pricken som mästerskyttens pil. Ingen annansvensk författare har på år och dag åstad­kommit en sådan språklig must och friskhet.Icke på långt när lika gott är slutet medde gripande bekännelseorden. Med nedböjthuvud vill man gå bort: här är en själ somförbrinner, procul este profani. Frestel­sen att spela präst i sista akten, när man spelatrövare i den första, måste vara mycket stor.Eller är det förmätet att hoppas, att ännu ickesista akten rullats upp av detta storartadediktardrama? Låtom oss tro, att det ännuendast är den fjärde akten, som lider mot sittslut. Det finns ingenting av verklighetens ljusi de själssjuka tankar, som här slungas oss tillmötes. Har han då icke redan skrivit nogbikter? Han är ju icke längre någon ungdåre, och kan det verkligen vara klädsamt förde gamla att bikta sig? Åren hava ju docktill slut hällt vatten även i hans, den outtrött­liges, vin. Gärna ville man tillämpa på honomett gammalt italienskt ord om snillet: tuttospirito, tutto bile, tutto fuoco — heltsjäl, helt galla, helt eld — om icke i ställetoch med snarare iver komme på ens läpparden gamle franske skalden de Vignys resig­nerade förklaring: Le silence seul estgrand, tout le reste est faiblesse —ensamt tystnaden är stor, allt övrigt är svaghet.DET SVENSKA TALETFRITT EFTERVERNER VON HEIDENSTAMKärleken till fosterlandet har växt uppur kärleken till hemmet och till hembygden.Den gamla herrgården, som speglar sina vitamurar och sitt brutna, röda tegeltak med denknarriga väderflöjeln på tornspiran i den täckainsjöns vatten, har sett denna kärlek gro ochskjuta sina första rötter i de späda hjärtan,som där lekt barn på den skuggiga gårds­planen eller i de med storblommiga tapeterklädda rum, på vilkas åldriga fönsterrutor saktaknackade med gröna fingrar de lönnar, somtill ättlingarnas fägnad planterades av förfäder­nas eftertänkta händer för hundraden av årsedan.Det omgivande landet, de små marigaskogsbackarna med sina vitmossiga hällar,myren med sina giftiga örter och sin gungfly,hagarna, där ormbunkar och stubbar trängasmed dystra enbuskar kring klippstycken, somsynas slungade omkring av kämpande jättar,liksom enkla, välbärgade bönder och grå­skäggiga torparegubbar trängas kring den all­varlige prästen vid katekesförhöret i klockare­gården — där har denna kärlek vuxit och fåttsin näring och präglats, icke till det fattig­domens kopparmynt vi kasta åt tiggaren i väg­dammet, utan till det rikedomens guldmynt,vi bära i ett silkesnöre om halsen som en talis­man, vilken vi smeka av tacksamhet i lyckansöverflödande solskensstunder och beklämdafingra på, medan livets allvarliga gudom bjudeross tunga gåtor att lösa om vinterkvällarna,då glöden efter brasan slockna på härden.Välmående sädesskylar täcka fälten somhärar i slagordning så långt ögat når, där­emellan skymta små gråa stugor under lum­miga hängbjörkar, fulländande tavlan med sinapittoreska skuggor av fattigdom och med endoft av kyrksamhet, som sprides från blom­mande lavendel i fönstersmygen.Hur storslagen och gripande är icke dennatavla av vårt land, som vi älska med hemmetsoch hembygdens djupaste kärlek! Hur kort­tänkt vore det icke, att med en allt nivellerandepensel bortsudda de fattigdomens skuggor, viälska att på avstånd betrakta!Ingen dårskap vore större, än att sörjandeluta huvudet emot dem, som äro statare ochdagakarlar under Lyckan. Deras lott är attskapa förutsättningarna, och ligger icke däriden högsta lycka livet äger att bjuda? Detär endast enfalden, som bestiger den gamlakyrkans knarrande torntrappa för att sättastormklockan i rungande gång, manande tilljämlikhet och förbrödring. Det är endast lättjanoch den evigt missnöjda avunden, som samlarsina sorlande skaror kring klockstapeln, vilkeni skymningens höstmörker liknar den galge,i vilken den siste proletären ännu icke blivithängd.Klokheten och tålamodet gå med böjdaryggar från åkerns möda, njutande visshetenatt med sina händers arbete ha ökat de rike­domar, de aldrig få smaka. Endast så kanmänskligheten växa mot sitt okända mål blandstjärnorna. Ty vem blev det någonsin beskärt,att få sin djupaste hunger stillad? Vem väljerväl mättnadens tomhet framför den längtansfullhet, att ständigt skapa på nytt alla lyckansförutsättningar, men aldrig med klumpiga stegtrampa in i de tysta gemak, där den blåögdatronar i grym men upphöjd skönhet?Det är de klokas och tålmodigas levnads­vishet, den sätter icke stormklockan i gångför att torparedrängen förlorat sin knölpåk ochsin brännvinsliter. Den smyger i stället somhuskatten ner i herrgårdens dunkla svalrum för.att lapa grädden, som simmar ytligast i mjölk­faten. Medan mejerskan glömmer sig kvar vidbrunnen, lyssnande till de förföriska ord, somkusken viskar till henne i junikvällen. —DEN SAGIGASTE SAGANFRITT EFTERSELMA LAGERLÖFDet var en gång en saga, som ville bliberättad och förd ut i världen. Det var all­deles inte underligt utan helt naturligt, efter­som den visste med sig, att den redan varså gott som färdig. Därför kom sagan envacker dag till en ung flicka, som bodde påen liten gård vid en av Värmlands sjöar. Dåjag nu tänker på saken, förstår jag, att flickanjag talar om, måtte ha hållit till där under enhel följd av år, medan hon väntade på sagan.O, forna tiders kvinnor! Ni voro späda ochsköna, därför blev hela ert liv som ett vackertäventyr.Nu var det emellertid alls inte så, att denunga flickan genast från början hade för avsiktatt berätta någon saga. Därför blev hon förstmycket förvånad, när hon kände på sig, atthon behövde skriva något. Det är allt för­färligt svårt att skriva, tänkte hon, och jagkanske inte alls kan skriva? Det skall varapapper och bläck och penna, och det skall varamånga ord och utrop och frågor, och inte kanjag hitta på något att skriva om heller. O,stora skalder och författare, är det inte förfärligtsvårt att bli skaldinna?Men sagan, som stod utanför och väntade,blev otålig och började sakta knacka på dörrenoch sade: »Hon får skynda sig nu, Selma!»Ja, ja, svarade flickan, som satt i rummetinnanför, jag måste bara fundera lite först, såatt sidan blir full.Det är inte bara det, att det är så svårtatt skriva. Sedan skall det ju tryckas också.Och det finns nog inte något tryckeri i världen,som har så många utropstecken och fråge­tecken och funderingsord, som behövas för enriktigt vacker saga. Och hur skulle det se utatt komma bland människor och inte vara ut­klädd så romantiskt som möjligt? Man skullekanske rent av kunna tro, att jag inte har någotannat att ta på mig än vardagskläderna, ochjag tycker nog, att jag inte kunde leva längre,om en så stor skam skulle hända mig. Såatt det blir nog kanske bäst, att jag inte bryrmig om att skriva någonting alls.Men sagan stod utanför dörren och hördevad flickan därinne sade för sig själv. Ochsagan tänkte, att det låg nog en hel del sanningi flickans ord. Men den ville ändå inte gå bortså där alldeles utan vidare, därför knackadeden en gång till och sade: »Om inte Selmaskyndar sig nu, så blir det här alldeles förlångtråkigt, så att en vanlig människa förlorartålamodet, när hon skall läsa det.»Ja, ja, sade flickan, men nog förstår välSagan, att man måste ha minst tre långa fun­deringar, annars får man ingen stark klimax,och det måste det finnas. Människorna kundeju rent av tro, att jag inte kan fundera annars,och om det blir långtråkigt, så blir ju lättnadenså mycket större, när man äntligen hunnit tillslutet. O, allhärskande Eros! vad din makt ärförfärligt stor! Och när flickan sade det, såtänkte hon, att det hörde visserligen inte allsdit, men Gud är god, och ett underverk kundehan nog säkert göra, så att det blev någotsammanhang i det hela. Jag skriver nog ensaga i alla fall, tänkte hon.Men det var väl så, att sagan nu hadeväntat länge nog. Den tänkte säkerligen: Jagmåste skicka denna förblindade människan enstor längtan, som öppnar hennes ögon. Därförgick sagan sin väg, och den tänkte, att närflickan märkte hur tomt och tyst det blivit,sedan sagan slutat att knacka på hennes dörroch viska till henne genom nyckelhålet, dåskulle flickan raska på litet mera och göra sinafunderingar litet kortare. Vi måste ju kommaihåg, att detta är en saga, ty när vi äro iskolan, få vi aldrig viska till varandra.Men flickan märkte inte alls, att saganhade gått bort från hennes dörr. Hon hadesatt sig vid skrivbordet och börjat skriva, sedanhon gjort alla de invändningar och konstig­heter, hon alltid brukat göra. Hon satt uppenästan hela natten och skrev, och pennan gicknästan av sig själv. Detta satte henne nästani en sådan yrsel, att hon nästan inte visste tillsig av hänförelse. Se, detta var att skriva!O, forna tiders kvinnor! O, stora skalder ochförfattare! O, allhärskande Eros! Var det intesvårare att skriva sagor? Hon visste inte, attden riktiga sagan för länge sedan hade gåttifrån henne, hon visste inte, att vad som drevhenne att skriva, var ingenting annat än denlängtan, som sagan hade lämnat kvar efter sigsom ett tomrum. Och denna längtan var mångahästkrafter stark, så att flickans penna arbetademycket, mycket värre än en symaskin.Men nu må ingen tro, att flickan, som pågrund av en så stark längtan hade blivit sago­förtäljerska, själv tyckte, att hon hade gjortnågot berömligt. Det var kritikens sak att tyckaså, och den gjorde allt vad den kunde för attäven alla andra människor skulle tycka det­samma. Och på det viset blev det ju nästanlika bra, som om hon hade skrivit en riktigsaga!HISTORIEN OM SAGOFLICKANSSONFRITT EFTERPELLE MOLINNu var det Sagoflickans vackra gosse, somtalade — »ni skulle ha sett folket därhemma— bönderna — det var kåda, linnéa och natt­viol — märkligt folk hela högen, skall ni tro —.»Den unga mannen talade långsamt ochmed en sävlig konst, som var hemmagjord.— — »ja, mor var blond som jag. Håretvar burrigt och krusigt. Hon hade mina ögonoch jag har hennes blick. — Jag ser så tydligtmin fjällby — grå hus i klunga på liden —där bo diktareflickor i höga furuskogar.»Den äldre herrn blev plötsligt nyfiken. Kan­ske denne unge bondpojke inte var riktigt klok?Han hade utan vidare slagit sig ner hos honompå ångarens akterdäck, medan älvens stränderpå bägge sidorna drogo förbi med skogar ochstugor. Han var underligt klädd också, ungefärsom en virrig skådespelare, kostymerad tillfjällbonde.— — —»hon hade gått som ett ljust ochfagert människotroll på sin sätervall och sjungitoch diktat solsken från morgon till kväll, så attdet blixtrade och blänkte om henne —!»Den äldre herrn blev alldeles vit i ansiktet.Det här kunde bli farligt nog! En språnggalen ung man satt bredvid honom och taladesom en diktbok om något konstigt frun­timmer. —— — — —»ni har naturligtvis aldrig hörttalas om flickan med historierna. Då hon gickförbi med sin inåtvända sagoblick och sin guld­fläta på ryggen, nickade alla gummor ochvärmdes alla gubbar och ynglingarna fingosugande hjärtelängtan.»»Hon måste ha varit elev vid högre konst­industriella skolan i Stockholm», tänkte denäldre herrn.— — — — — — — — — — — — — —— — — »Ni har naturligtvis aldrig hörtSagoflickan berätta — men gud vet var hon togsin färg ifrån. En historia var violett och vemo­dig med dunkla figurer, som rörde sig i skym­ningen. En annan var blågrå. Det var enhistoria i insjöns dimma en höstmorgon. Lom­men skrek gärna i en sådan. Eller satt hon,ljushårig och blåögd, och kastade lyssnaren ini en händelse, som var blixtrande gul i ski­nande sol. Och mitt i allt kunde man höratranan ropa och koskällan pingla från lövskogen.Sådan var hon, mor —.»Sagoflickans vackra gosse, diktaren,knäppte sina händer om knäet och såg ut motsolskenet.»Håhå, håhå,» tänkte han, »nu gäller detatt imponera på denne gamle laban. Han haraldrig varit här förut, han vet inte att jag ären ganska knepig journalist, han tror nog, somså många andra stockholmare, att Multrå sockenär en fjällbygd.»Nu åter den äldre herrn:»Har inte min unge obekante vän haft enkonstig pappa också?»— — — »åhjo — åhjo — kan så tyckas —för det kan man verkligen tycka — om jagfår säga som jag tycker. Far min — ja! —han var en man, som genomgått ett par klasserpå gymnasium, men sedan kommit in på fun­deringar och fått leda vid civilisationen. Hangav sig till fjälls och försvann för en räcka år.Nu får man ofta se honom här i Ådalssock­narna komma dragande på en kälke i sällskapmed en eller annan lappkäring. Han kallasför lapp-Svedberg. Det sägs att han är giftmed henne och som alla lappar utan renarleva de av tiggeri. Det är käringen som tigger.Mannen följer henne, tyst, sluten och besyn­nerlig. Får han brännvin, super han sig fulloch gråter då ofta och jämrar sig. Han är envilsen människa, det syns.»Och den unge mannen tänkte: »detta härmåtte väl ändå ska vara rätt innerligt förbannatintressant för dig, ditt gamla murmeldjur, atthöra?»Nu åter högt:»Men när han supit sig full — ni skullehöra honom spela då! Som han kan få felansin att kvittra och sjunga som en fågel, att gråtaoch snyfta som en människa i nöd, att skrattaoch jubla som en älskogslek en kväll översolvarma liden — åhja! — far kan spela, han!Det bor liksom två röster i strängarna — denena sjunger i klingande dur om dagligdags stökhemma vid de grå husen och om stampandepolsketakt om lördagskvällarna — när solensjunker — som ett brinnande hjärta — bakomskogsåsarna. I den rösten finns smek av ungaflickor — och snus — och gott brännvin —för brännvin är gott — det är det — om jagfår säga som jag tycker att det är. Den andrarösten viskar i moll som en lockton ur skogen— eller från sätervallen — eller från de småvattensågarna och skvaltkvarnarna. Den visk­ningen kommer djupt ur en vilsen själ, somgått bort sig mellan myrarna, medan trollenhojtade från gran och fur, berg och lid. — Tänkom ni kunde begripa allt det där! Den själengick aldrig över lappmyrhöjden utan att kännaen underlig händelse vara i faggorna och tram­pade aldrig en fäbodvall i kvällningen utan attlysa efter viterhundarna, som skälla två gläfs itaget — eller rysa till de hemlighetsfullas barn,som gråta under störesgolvet. — För ett folkatt leva i dikt!»Han lade sin hand på den äldre herrnsaxel och sade stillsamt:»Ibland har jag längtat efter att tala ensansad mans sansade ord — men jag är judiktare — därför måste jag tala så här. Meden sådan mor — hur hon kunde kyssa! — gudvet vem som lärt henne — hade ni fått en kyssav henne, skulle den aldrig gå ur ert minne— och med en sådan far — måste man intedå bli diktare? Sagoflickans och spelmannensson — måste han inte dikta, om allt han fåtti arv av saga och sång? Det doftar skog avmitt liv — skog och förunderlighet — ochnågonting av ett fagert fjärran — den diktsom födes häruppe, herre, den är frisk somskogen, stark som fjällen, trolsk och vidunder­lig som de ljusa sommarnätterna över obygden.Jag har historier i blodet — jag är ju Sago­flickans son. Oäkta kalla de mig — äkta sägerjag. Jag går till fjällbygden och händelserna.»Men den äldre herrn kände sig nära attbli svagsint. All denna virriga romantik lågsom en rök för hans ögon, så att han intelängre såg någonting klart omkring sig. Ochhan kände en lukt av något härsket i luften.Men den unge axlade sin näverkont ochsträckte fram handen:— — — »och nu ska ni leva så väl — nuhar ni sett en sagodiktare från fjällbygden —ni skall få höra om mig.»Där han steg i land och gick uppför vägen,upprörd och med darrande läppar, ljus ochstark, var han som en ung viking.Men den gamle stod kvar på ångbåtensakterdäck och såg efter honom med något avtacksamhet i ögonen — med en befriad män­niskas blick.IKAROS’ VINGARFRITT EFTERPER HALLSTRÖMDetta är ingen historia alls, det handlarbara om ett minne, som då och då dykt framför mig ur den atmosfär av solrök och fjärr­blått, som höljer dithörande ting, en episod,vilken redan tyckes mig sällsam och trots sinenkelhet lockande fantasien emot sig.Genom en av dessa tillfällighetens nycker,som så ofta kunna spåras även i vardagslivetsmest obetydliga tilldragelser, föll han ner mittpå torget med sin flygmaskin, som för allasögon genast tedde sig som ett kaos av kros­sade vingar, blad av propellern, delar av mo­torn och tusen andra småting, nyss svävandei luften som en örn, sammanhållna av denunge ingenjörens vilja och hand, nu nedstör­tade och bildande tillsammans endast en hopvärdelöst skrot. Från alla håll löpte män­niskorna samman för att åskåda olyckan, ochett mummel av deltagande sorlade ut över torgetliksom med en bävande fråga, om det dock varsanningens verklighet, vilken trots allt bodde idet förfärliga som hänt.Men den unge ingenjören stod leende lutadmot resterna av sin nedstörtade maskin, hansansikte lyste av en inre glädje, som gav intryckav segervisshet och lycka. Och där, mitt blandfolket, började han tala, okonstlat som ett barn,utan en tanke på att hålla någonting tillbaka,utan en känsla av blygsel att visa det manbrukar dölja så väl, att det aldrig får nås aven annans blick. Han tycktes lyssna till sigsjälv med stilla undran. »Jag visste ingenting,»sade han, »jag tänkte mig det så annorlunda.»Folket hörde honom, stelnade för blottaröstens ton, fångade orden och förstod.»Liv, liv,» sade han, »nu vill jag förtromig i dina händer. Anklagat dig har jag, givitdig i bitterhet onda namn, förlåt mig, o liv!Nu vill jag åter förtro mig åt dig som ett barnförtror sig åt sin vårdare. Vi fattiga människor,vad veta vi? Jag har talat och skrattat, jagsom andra, jag har tänkt på mitt och trott attdet var mitt, det verk jag skapade med minahänder, de vingar jag gjorde mig av trä ochväv. Aldrig hörde jag, hur stegen nalkades,aldrig såg jag, hur osynliga händer grepo fastmitt liv och förde mig emot döden.» — Ikretsen omkring honom började man förståvad man hade framför sig; kvinnorna gräto,männen stirrade tysta ned mot torgets sten­läggning. Beträffande flygaren, kände han dun­kelt, att han bestått ett stort prov och räddatsitt innersta väsen. Han visste icke, om detvar orden från de första, trevande försökenstid, som åter stego upp i virvlande dans mothans läppar, eller om det var det mognadelivets tankar, som spredos nu i tystnaden, lik­som de rostbruna löven om hösten kunna förasrätt ut i rymden av någon vind med tunga,isiga vingar.»Genast jag steg upp i maskinen och grepom rattens vänliga handtag, sög en längtansig fast vid mitt bröst, jag ilade uppåt, luftensjöng för mig under farten, och jag tänkte:ingen kan veta, hur högt mina vingar bära. —Mot solen flög jag, pilsnabbt och snörrätt stegjag uppåt som en falk på stillade vingar, gli­dande in i den djupblåa himlen; det högstaville jag nå, det mest lysande målet för minlängtan. Närmare och närmare kom jag dit,men aldrig så nära som i dag, till det möjligasgräns, till det fattbaras yttersta rand, där alltlevande samlar sig till en liten stjärna, strå­lande klar, men oändligt långt borta. Då tärdesmina vingar ner som vax, min själ smalt bortoch flöt som rinnande eld genom mina ådror,och jag föll; ännu i uppvaknandets timme minnsjag, att jag föll och att fallet var svindlandedjupt. Länge, tyckte jag, dröjde det, innanjag åter nådde marken och människorna. Långtborta har jag varit, evighetens svala kyssar habränt min tinning, nu vill jag dö. Varje ben­skärva i min kropp är söndermald av falletstyngd, men det är icke det, som hindrar migatt leva. Min själ har smakat det oändligaoch vill inte längre bindas av levandets gränser.I en annan och sämre tid skulle jag nu habörjat skriva vers, lyssnande skulle jag ha slutitmig samman kring mitt eget jag och av denhalft föraktade, halft åtrådda yttervärlden byggtupp en piedestal åt mig själv. Men icke så nu.Genom den stora smärtans eld har jag gått,och det stora lidandets mysterium har jag blivitdelaktig av. Med samma aningslösa och begär­fria stillhet har det fyllt min själ som en gångden stora lyckan att stiga mot höjden. Jaghör icke längre de skilda tonerna från livetsklingande harposträngar, jag hör endast derassamfällda sus, och det är hugsvalande som susetav den stora stillhetens överskyggande vingar,Phaëtons eviga vingar, som växa ut på skuld­rorna, sedan de konstgjorda smultit ned undersolens och livets förtärande kyssar. Nu vill jagsäga er alla farväl, jag går, jag vet icke vart­hän.»Han föll ned på stenarna och rörde sigicke mer, han var död. Folket andades ut ilättnad att det var slut, det var en pina att sehonom så leende glad i förstörelsen, men ännuvärre var pinan att höra honom tala. Såfyllda voro hans ord av rymdens storhet ochav livets famlande aningar.För folk i allmänhet, och mest för de allranedtrycktaste, är det något eget med olyckan.Den har för dem en mystisk makt och poesi.De äro i stånd att njuta av den som en festoch naturligtvis mer, ju sällsyntare fester annarsbjudas. En av människorna, som stodo där­omkring, en gammal hamnbuse med förtorkatansikte, steg fram till den döde och såg påhonom. »Se,» tycktes den gamle busen säga,»ett liv har gått bort. Måhända var det till storglädje, men det blev kanske icke mycket därav.Här stå vi, som icke kände honom, dennePhaëtons broder, vi förnimma kölden och tom­heten efter hans slocknande gnista; i vår tillvarovar han en del, som väl kan alldeles glömmas,men aldrig helt bli borta, nu räcka vi händernaefter honom. Och vi känna tydligt: ära varelivet med dess oändliga möjlighet, och vi anaockså, kanske mera otydligt och knappast skönj­bart, att det är något av seger i detta.»URKÄRLEKSBARNETS ÅRHUNDRADEFRITT EFTERELLEN KEYDet är en gammal sanning, att man kanaldrig vara nog försiktig i valet avföräldrar. Och ändå finns det väl ingen avalla jordens sanningar, som så ofta medvetettrampas under fötterna som denna. Framtidensfötter skola vara så danade, att de icke kunnaförtrampa någon sanning, allra minst denna,den högsta och viktigaste av alla.*Nästa århundrade blir barnets århund­rade — liksom detta varit kvinnans. Mannensårhundrade har försvunnit på tidens ändlösaström. Men först när kärleksbarnets år­hundrade gryr, kunna vi i sanning vänta män­niskosläktets verkliga helgelse.*Flertalet män som kvinnor tänka sällan.Men när man och kvinna tänka, då är mannensväg i regeln deduktionens och analysens,kvinnans intuitionens och syntesens. Henneshandlingar äga därför — som hans dikter —ingivelsens omedvetna målmedvetenhet.Framtidens kvinna, kärleksbarnets sublimamoder, skall icke behöva tänka alls, ty för henneskall den alltomfattande världskärleken trädai stället för det rätliniga tänkandet, liksomkrymplingen med fröjd låter sina kryckor ligga,sedan han lärt sig att gå. Då skall även man­nens tankeverksamhet röra sig endast kring detosägbara, det ofattbara. Då skall intet varavisare än att — då en ny känsla griper enmänniska, som ej är ensam om sitt öde — låtadenna känsla slita lika ont som svanen i sagan,ända tills dess natur av svan är uppenbar!Men sedan skall också denna nya känslaföljas omutligt och hänsynslöst och i heligfrihet. Endast så kan kärleksbarnet göras! Tyintet är vissare än diktarmaningen:Trå ej till livets verklighetsbrus;det har blott dagens och nattensfärger:drömmen ensam har morgonrodna­dens ljus.*Få människor, som hunnit över ungdomen,ha mod eller makt till sådana nya upplevelser,som innebära en verklig livsstegring. Men defå, som äga denna förmåga, kallar jag livs­troende. De kännetecknas genom viljan attåt varje förhållande ge det enaståendes värde,det avskildas, aldrig förut varandes, aldrig meråterkommandes prägel. Likt renässansens livs­dyrkare äga vår tids makten att njuta starkt ochlida starkt.Det nya sättet att se livet ur »evighetenssynpunkt», medför även möjligheten att sam­manpressa en livstid i ett år, ett år i en dag, endag i några försvinnande korta minuter ochatt sålunda göra stunden till— — — en salig Sum av Evigheder.Framtidens kärleksbarn, livets högsta mani­festation, som vi tro på och längta efter, skallsåledes icke leva länge, men mycket. Hansliv skall icke vara i 70 år, utan endast i någrasekunder, men vilka sekunder!*En dansk tänkare, H. C. Nielsen, har träf­fande tecknat vår övergångstid sålunda: att dessmänniskor äro rikare och känsligare även på deterotiska området och att detta medför fleramöjligheter till nya upplevelser, medan å andrasidan tidens djupare känslighet gör minnenasmakt större. Man kan ej glömma det förflutnai en senare lycka; plikterna mot förtiden tynganär det nya kärleksförhållandet kräver allakrafter. Jämvikt blir möjlig endast för dem,som antingen fortfara att älska där minnenafinnas eller som kunna förgäta vad de ej längreälska. Nutidens människa kan ej omfatta denobetingade trohetens ideal; hon har omvandlatdetta till det nya ideala kravet: att leva allaförhållanden fullt ut, detta som är liktydigt medtroheten mot oss själva. Härav följer att vivarken förhastat böra knyta eller bryta livs­förhållanden men ej heller försumma att i rätttid göra båda delarna. —Framtidens människor skola alltid veta näroch hur de skola förenas, samt — vilket är avvida större vikt — när och hur de skola skiljas.När de känna sig som bäst i stånd att dana ettkärleksbarn, skola de utan betänkande kärleks­fullt uträtta naturens ärende, och när sakenförevarit skola de överlämna åt barnet att be­stämma, huruvida skilsmässan skall öppet full­bordas eller endast verkställas i hemlighet.Kärleksbarnet skall äga rätt att själv välja sitthem och bestämma över sin uppfostran, liksomdet själv har i djupaste och innerligaste meninggivit tillkänna sin önskan att få komma tilllivet.*Ungdom, som lekt med kärleken, harfunnits i alla tider, således även i vår, ehurulättsinnet skiftar hamn och namn med tiderna.Men ungdom, vilken tar kärleken på allvar somlivets stora innehåll, är talrikare i vår än i nå­gon annan tid.En stor tänkare har sagt: kärleken ärbeständig, endast föremålen växla.Det är i vår tid sannare än någonsin förr.Det går genom världen en frisk erotiskvind, en morgonvind. Den medför ännu myckenoro och sorg, men ju högre solen stiger påframtidens himmel, dess mer skall denna orooch sorg försvinna.Endast ett litet fåtal människor äger ännuden hjärtats ädelhet, som fordras för att deskola fullt förstå det nya livets allvar och ansvar.För många är skilsmässan äktenskapets endamening, då målet borde vara: danandet av kär­leksbarnet. Livsnjutningens evangelium har förmången endast blivit en maning att ge sig hänåt danspalatsens och de mer eller mindremaskerade bordellernas nöjen. Förkunnelsenom den nakna människokroppens skönhet ochoskuld har alltför många gånger använts föratt maskera gemensamhetsbadens tvivelaktigarenhet och ofta otvivelaktiga osnygghet.Men nutidens människor äro ännu ickemogna för sanningen. Framtidens människorskola vara ädelt mogna. Ingenting är därförangelägnare än att vi just nu vädja till densinnets adel, som dock innerst inne finns hosvarje människa omkring oss i världen. Allamåste vara med och dana det nya släktet, tyutan att människosläktet förnyas till kropp ochsjäl, skola vi aldrig uppnå kärleksbarnets år­hundrade.*Ännu vänta barnasjälens tragedier på sinShakespeare, ehuru litteraturen redan låtitbarnen framträda såsom aldrig förr. Här somalltid är litteraturen föregångare till en storfrihetsrörelse, den som skall medföra barnetsrättighetsförklaring och göra slut på den andligaoch kroppsliga barnamisshandling, som kommeratt synas framtiden lika oerhörd som neger­slaveriet nu synes oss. Även barnen tordeerhålla sin rösträtt, lika väl som sina represen­tanter och sin justitieombudsman!I framtiden skall regering såväl som riksdagbestå uteslutande av barn. Alla vuxna skolaförklaras ovärdiga att nyttjas i rikets tjänst,endast emedan de äro vuxna. Och detta pågrund av en djup inre sanning. Ty de ha dålämnat den himmel, där barnets sällsamma vis­dom väller fram ur den renaste av alla källor.*Oscar Wilde har kallat kvinnan en sfinxutan hemlighet. Däri ligger en stor san­ning. Alla män, som ägt förmågan att älska, haförstått kvinnan. För alla andra är och förblirhon en obegriplig gåta.August Strindberg, den genialaste av allasvenska diktare, har icke förstått kvinnan, eme­dan han var hatets och icke kärlekens apostel!Nietzsche, vilken om kärleken vet föga —emedan han om kvinnan vet nästan intet —har således icke mycket att säga, som är värtatt lyssna till. Att världen aldrig skall insedet grymt komiska i att människor, som aldrigunderkastat sig den allvarliga plikten att älska,yttra sig om kärleken och släktets framtid!*Det borde bli samhällsmödrarna, som slut­ligen frigöra barnen. Det skall sedan visa sig,att barnasjälens oktav var lika oumbärlig sommannens och kvinnans för att det stora stränga­spelet, mänskligheten, skall ljuda fulltonigt. Dåskall man allt starkare förnimma vingslagen av— — — dem SchöpfergeistDer mächtig weht und seine Welterneut.När så sker, är det tredje riket kommet,vars Messias vi förbida. Men det blir dock ej isamhällsmoderlighetens sköte han kommer attbäras. Kärleksbarnets evangelium skall förkun­nas av jungfrur, ty endast de av jordens lidelseroberörda kunna fatta kärlekens och vardandetsstora mysterium. Åter och åter skola åt mänsk­ligheten frälsare födas, men städse av någonung kvinna med liljeren panna och djupa ögon.*Ingenting kan vara onaturligare än kvin­nans snörliv. Framtidens snörliv skola varaså danade, att de överensstämma med kvinnansinnersta natur. Men redan nu kunna de med­verka till att göra henne rak i ryggen. Genomsnörlivets martyrium går kvinnans tvångsupp­fostran till personlighetens mognad. Detta ochingenting annat är det som Goethe velat sägamed de härliga orden:Höchstes Glück der ErdenkinderIst nur die Persönlichkeit!*Det är icke en reformplan för nuet jag härmeddelat, endast en framtidsdröm.Men drömmar äro nu en gång de egent­liga verkligheterna i vår underbara tillvaro!I framtiden skall drömmen vara den endaformen för tillvaron. När kärleksbarnet uppnåttdenna sin högsta manifestation skall det älskasoch äras av alla människor, som själva skolaerfara den lycksalighet som ligger i att ha blivitsom barn på nytt!DEN TRÖTTSAMMA LEKENFRITT EFTERHJALMAR SÖDERBERGDagen var vacker.En blek septemberdag: en av dessa dentidiga höstens lyckodagar, vilkas ljusa och lättamelankoli redan så ofta hunnit verka på män­niskornas sinnen, att den vekt rörda stämningde fordom kallade fram fått gå till vila för attlämna rum åt en känsla av mera jordiskt väl­befinnande. Himmelen lyste ren och blå. In­sekterna surrade i lövverket över och omkringkaféborden, vattnet glittrade och staden skym­tade på avstånd.Det var i trädgården till ett litet gammal­dags värdshus utanför Stockholm. Längst innei en skuggig vrå, undangömda bakom ned­hängande grenar, vilkas livlöst stela löv bildadeett draperi med alla höstens och förgängelsensfärger, sutto två människor, inte längre alldelesunga, en man och en kvinna.Man kunde också säga: en herre och endam. Av deras yttre att döma hörde de allsinte till den tämligen enkla samhällsklass, somannars rekryterade kundkretsen på stället. Desågo snarare ut att ha smugit sig hit för att,okända av omgivningen, få njuta av ett ögon­blicks vila, dock även i sin skygghet och trött­het oupplösligt förenade; som två galärslavar,sammankedjade för livet.De åto på var sin kronärtskocka och druckovin ur en butelj, som villigt lånade sig åtbedrägeriet att synas äldre än sanningen skulleha medgivit.— Han måtte väl inte komma hit? sadehon, och hennes ögon stelnade av den oro honkände.Han sög på ett av de svartgröna fjällenoch svarade endast med en lätt axelryckning,som likväl förrådde, att den säkerhet, han villevisa, inte var så alldeles naturlig.— Vi borde egentligen ha legat hemma imin lilla våning vid Johannisgatan, fortfor hon.— Ja visst, högg han i, och inga gardinerskulle ha varit nedrullade framför sängkammar­fönstren, därför att det inte behövs mot kyrko­gården; de höga ljusen skulle ha brunnit istakar av gammal guldbrons framför empire­spegeln, och — ja kanske du vill att jag skulleha tillbringat denna solskensstund med att ståoch kräkas framför orden ÄRA — SKYLDIG­HET — VILJA — på Döbelns grav under dinafönster?— Skämta inte, sade hon, det är förfärligtatt vara modell åt en modern författare.— Jag skulle tro att jag känner till det!Jag har varit tvungen att döda en präst medett blåsyrepiller — doktor Glas kallade hanmig då. Jag har till och med i min grönaungdom begått ett misslyckat självmordsförsökdå hette jag Tomas Weber.Det var den tiden jag låg i Norge ochhette Märta och fick mitt första barn. Nogvar det väl ändå du, som var far till det?— Norge? Var det Norge? Vilket minnedu har för alla våra förvillelser, kära vän!Det är just det rysliga, att jag så välminns allt vad han tvingar mig gå igenom.Och vilka namn han har givit mig! Gertrud,till exempel — jag som aldrig kunnat tåla detnamnet! Och alltid har jag haft dig att drasmed.Insekterna surrade. Vattnet tindrade mel­lan träden. Så gled det ett litet moln översolen.Det har pinat mig också, sade han medsammandragna ögonbryn. Aldrig kan jag fåen annan kvinna, åtminstone inte på fullt allvar.Redan då jag var Martin Birck var jag så ut­ledsen på dig, att jag — nå, ursäkta!Låt oss nu åtminstone inte gräla dennakorta stund vi få vara i fred, bad hon. Tänkbara — ja, jag säger, tänk bara, om han skullekomma hit och få se oss ute så här — olovande— han blir ond, han kanske aldrig skriverom oss mer. Det skulle jag inte kunna ut­härda. Att plötsligt försvinna ur tillvaron —och med sådana spår efter sig — det vore detförfärligaste av allt.— Min kronärtskocka är förträfflig, hurär din? frågade han, medan han höjde sittglas mot solen och försökte sig på en blinkningmed ena ögat.— Gör dig inte till, sade hon kort.— Den har en delikat bismak av blåsyra.— Det påminner om pastor —— Tsss!Insekterna surrade inte längre. Solen göm­des bakom ett moln, som var större och mör­kare än de andra, dess skugga gled fram övermarken som en våg av skymningsdunkel ochkyla.— Nej, min kära Arvid, fortsatte hon högtsin tysta tankegång, du är innerst inne likarädd som jag, att han ska tröttna på oss.Och kanske söka upp andra modeller.— Ja — den blir snart outhärdlig, dennajäktande nutid med sin brutala konkurrens påalla områden. Snart duga vi inte ens till mo­deller. Och då är leken slut. Om han innandess åtminstone ville göra oss en smula mera— hur ska jag säga? Sympatiska? Så att visluppe att skämmas för oss själva — så härpå tu man hand.Han satte ifrån sig glaset. Tanken pådöden ingav honom alltid en oresonlig avsmak.— Läser du oss? frågade han plötsligt.— Jag kan inte låta bli.— Så är det med mig också. Att läsa oss— och veta, att det är oss han skildrar så — detär det enda, som kan ge ett sken av innehåll åtdetta förfärliga liv.Han visste inte riktigt om det var inbillningeller verklighet, men under bordet tyckte hansig känna sin högra fot smeksamt tangerad aven liten kvinnofot. Han bemödade sig att gen­gälda artigheten så finkänsligt som möjligt,medan de bägge stirrade rätt ut i luften med ettdrömmande uttryck. —Han kände sig emellertid en smula för­bryllad, och slutligen såg han allvarligt påhenne och sade:— Nu igen —?— Jag måste! svarade hon med ett litetsorgset småleende. Vad vill du man ska göra?Köttets lust och själens obotliga ensamhet, ochså vidare. Något annat finns ju inte för migi denna trista värld. Och inte för dig heller,försök bara inte att spela hög!Hon sköt undan sin tallrik och såg ut överden lilla höstliga trädgården. Plötsligt lade honsin hand på hans arm.— Se, sade hon, se där! Vad var det jagsade? Där kommer han!På den sandade gången mellan bordenkom en medelålders novellförfattare. Genomden klara septemberluften hördes kyrkklockornaringa i staden långt borta.Författaren såg ut att ha mycket bråttom.Med händerna på ryggen trippade han frampå smala ben som en orolig fågel. Han gjordeen hastig sväng och försvann bland kaféetsgäster. Plötsligt dök han upp igen på ett heltannat ställe. Han kretsade genom trädgårdenkors och tvärs, och hans små fötter stego sålätt, att sanden på marken knappast rördes.Hela tiden gnolade han halvhögt för sig självoch puttrade mellan läpparna och sade: bom,bom — pam, pam, pam — bom, bom. —De båda ensamma människorna bakomhöstlövens gardiner sutto i dödlig ängslan atthan skulle se dem, men han var borta igen likaplötsligt som han kommit.Solen lyste inte längre. Molnen hade blivitfler och fler, de släpades upp över himmelen,tunga av regn. Träden sågo härjade ut.Mannen hade för längesedan slutat sinkronärtskocka. Han fingrade på sitt vinglas ochreciterade ur en berömd dikt:L’ombre d’un vieux poète erre dans la gouttièreavec la triste voix d’un fantôme frileux.»Skuggan av en gammal skald irrar omkring i tak­rännan med den sorgsna rösten hos ett fruset spöke.» —Damen sade med hjärtlös ringaktning:— Det där lät han dig deklamera, när duvar doktor Glas. Men minns du det andracitatet? Det passar bättre för oss:Le beau valet de cœur et la dame de piquecausent sinistrement de leurs amours défunts.— Blir du sentimental, kära Lydia? frå­gade mannen. Han kan väl inte begrava oss,förrän han låtit oss få en salig hädanfärd.Då hörde de en röst gnola ur öppningentill deras undanskymda gömställe: bom, bom— pam, pam, pam — bom, bom!Där stod den medelålders novellförfattarenoch såg på dem med klara vattenblåa ögon.Han hade händerna på ryggen och puttradeideligen mellan läpparna samma entoniga re­fräng: bom, bom — pam, pam, pam — bom,bom!Lydia stirrade på honom, likblek av för­skräckelse, men hennes älskare bemannade sigoch sade:— God middag, käre vän! Vill du inteslå dig ned?— Nej tack, svarade författaren.— Du skäms för sällskapet! utbrast Lydia.— Inte precis. Åtminstone inte på dettaenkla ställe. Men jag har inte tid, jag har»Hjärterknekt och spader dam viska dystert om sinbegravda kärlek.» —alltid bråttom. Livet är kort, men timmarnaäro långa; orden äro av Fénélon, inte avPascal, som i alla fall tänkte så gott hankunde.— Ingenting nytt annars? frågade Arvid.— Balkankriget tar aldrig slut, en fru vidnågon teater har fått ett nytt rykte om sig,en gammal herre är död, det är därför klockornaringa i stan. Han hade många ordnar ochgoda viner. Och nu är han död. Det står itidningarna, att han var mycket berömd förnågonting, som ingen vetat om. Men egent­ligen borde ni gå hem nu och fortsätta.Arvid knackade med sin käpp i bordet föratt betala:— Den här leken börjar verkligen bli täm­ligen tröttsam, sade han.— Det är inte mitt fel, svarade författaren.Jag gör allt vad jag kan för att roa er. Nufå ni sannerligen hitta på något själva. Nitalade nyss om blåsyra, hörde jag. Har nikanske tänkt —?Efter några sekunders synbar själsstridsvarade Arvid mycket riktigt med samman­dragna ögonbryn:— Du vidrör ett ämne, som jag av vissaskäl ogärna vill inlåta mig på. Låt oss talaom någonting annat!— Rätt svarat — det visste jag. Jag villebara ni skulle förstå, att snart gitter jag intelängre låta er sprattla som mina marionetter.Det är ju ett litet helvete att skriva romaneroch teaterpjäser. Jag orkar inte med det längre.Jag kunde ha lust att skriva en liten bok ochsäga mina tankar om världens gång — direktoch utan diktade figurer som mellanhänder,utan humbug och krumelurer.— Men vi då? Vad ska det bli av osssedan?— Jag vet inte. Vitalis Norström påstår,att Gud ska ge er ett evigt liv, men jag tyckeratt det vore en fullkomligt överflödig grymhet.— Det kunde man för resten skriva en histo­riett om.— Hör du, Arvid! sade Lydia glädje­strålande, hör du!— Ja, svarade Arvid, men när man varithjälte i flera romaner, blir man inte särdelesimponerad av en historiett.Författaren rörde vid hatten och gick bortmed små hastiga, trippande steg. Himlen varalldeles mulen. Några kalla regndroppar föllooch bildade mörka fläckar i sanden. Och kyrk­klockorna i staden ringde och ringde. BådeArvid och Lydia hade en känsla av att klockornaborde ringa länge denna dag — ända tilldess automobilen hunnit föra dem tillbaka tillJohannisgatan igen.ETT OHYGGLIGT ÄVENTYRFRITT EFTERHENNING BERGERDet är med en viss motvilja jag nedskriverefterhörande. Det gives minnen, man icke börgräva upp; vålnader, man gör klokast i att ickeframmana. Och dock — just därför göra de sigerinrade. Varje människa har a skeletonin the closet som engelsmannen säger; enfarlig hemlighet, som till varje pris måstegömmas. Så har även jag min. Jag kom atttänka på det i natt, då jag kom in i sängkamma­ren för att hämta Keatingspastiljerna, vilkalågo i sin dosa på spegelbordet. Mitt öga föllnämligen samtidigt på en avis för dagen —den låg på mitt nattduksbord (en present av enfransk väninna) — och i momentet såg jagen notis om det porträtt, som min vän konst­nären H. målat av mig och i dagarna haftutställt hos Sörensen — inte den lille vanligeSörensen, utan den store Sörensen, den ende ihela Norden, som kan tävla med gamle Durandi Paris i fråga om verkligt antika sekretärermed garanterat förstklassiga spöksensationer.Porträttet köptes för övrigt nästan genast avmin vän B. i Stockholm — but that’s anotherstory, som min vän K. brukar säga.Det uhyre i den historia jag nu går attnedskriva för att fördriva några sömnlösa natt­liga timmar, kommer ännu hjärtat att vända sigi bröstet på mig, och håren under min natt­mössa få sensationer av ett kolsyrat huvudbad.(Mössan är för övrigt inköpt hos Wertheim iBerlin, det enda ställe i världen som kan mätasig med Bon Marché de Paris i fråga om äktanattmössor.) Det förfärliga i saken är, att dethuvud, på vilket jag själv känner håren resa sigjust nu under sidenhuvan i form av en frygiskmössa — det är i själva verket icke mitt huvud!Det porträtt, som H. målade och B. dyrt betaladepå grund av ansiktsuttryckets skuffende lik­nelse, föreställer icke mig, utan en annan — enman, som för övrigt ännu lever och intar ensynnerligen framstående ställning i Washing­ton, U. S. A. Vi ha nämligen bytt huvuden,han och jag, och hur ödet drev mig till dennaförtvivlade handling, skall jag nu försöka be­rätta.Då jag för några år sedan gjorde minförsta resa över Atlanten, for jag i första klass— cabin — bland en klick levande resgods frånCook och Gaze. När jag vid framkomstentill New-York kommit ut ur tullmagasinetsväldiga plåthall, befann jag mig ensam på någonsorts aveny. Husen voro låga och av trä, ettsotigt järnvägståg rusade ringande förbi påhöga pelarskenor, vars syllar grinade som ettbrett och oborstat tandgarnityr i en smutsigmun.— Jag har gått fel, tänkte jag. Det här kanaldrig vara New-York.Men då jag såg upp, stod en småleendeherre framför mig. Utan att lyfta på hatten,vilken hängde i nacken och var ett plommon­stop från Christy i London, sade han med helaansiktet strålande, så att ögonen sköto ut somvid ett fall av Brights disease:— Nej, se Karlsson! Får jag be om plån­bok och klocka? Det är en liten ceremoni,som alla nybörjare här i landet måste gå igenomi bättre noveller.Med en viss lättnad kände jag, att jagdock befann mig i Amerika och bringadehonom det forlangede.Han fortsatte:— Kanske du vill bada, greenhorn?— Ja tack! svarade jag glatt, ty i sådanaögonblick bör man alltid vara ett viljelöstredskap i utpressarens händer.Jag förbigår vad som därefter hände. Kortoch gott: sedan jag i ett tarvligt compartmenti ett tredje klassens bathing-establishment klättav mig och krupit ned i det oljiga vattnet,plockade min nye vän tillsammans alla minakläder i ett bylte, med vilket han vänligt grinan­de försvann, lämnande mig ensam, spritt nakeni ett främmande land.Med mina kläder försvann ju också varjemöjlighet för mig att legitimera mig, så attjag kunnat återfå mina reseffekter jämte kredi­tiv. Allt var borta, jag var fullständigt utblottad.Det hela föreföll mig som en mardröm, mensådant är Amerika, ett ruskigt land, boys, ettvery ruskigt land.Medan jag övertänkte min svært nödställdabelägenhet, kom en hög och rank främling in.Han presenterade sig på nästan pinligt korrektsvenska som Doctor Lewis Henderson. Medögon, som sköto X-strålar, betraktade han migoch sade:— Vi tar väl huvudet också?— Kan man det? svarade jag naivt; jagvar ännu ung på den tiden, en nykomling idetta underbara land. Han skrattade åt minenfaldiga fråga, och så — nej, jag kan inteberätta det fasansfulla, som sedan hände! Hanvecklade upp ett paket av tidningspapper, detvar New-York Herald, jag misstager mig aldrigpå sådant. Ur paketet tog han upp ett avskuretmänniskohuvud — fullständigt amerikaniserat— och frågade:— Passar det?Frågan var mera pro forma, ty samtidigtlade han på bordet en liten revolver (Hammer­less, belgisk typ). Som i ett blixtljus såg jagvad som hade hänt — en amerikan hade gjortsig omöjlig i samhället och måste byta ut­seende. Sådana affärer voro just Doctor Hen­dersons specialitet. Jag fick sedan veta, attdenne herre hade det utan gensägelse störstalagret i hela Amerika av människokroppensolika delar. Han förvarade dem hårdfrusna istörre kylrum och kunde på detta sätt behålladem vid liv hur länge som helst.Nu bytte han med mig. Operationen varför övrigt fullkomligt smärtfri.— — — 
Hvad jag tror?Jag tror ingenting. Jag vande mig snartvid mitt nya huvud, växte mig så att säga in idess amerikanska föreställningar, som sedanblevo mig till ovärderlig nytta. Men iblandundrar jag, hur mitt gamla hederliga svenskahuvud trivs i Vita Huset, Washington, U. S. A.KARL XII:s FINA OCH OSKYL­DIGA VISKNINGFRITT EFTERLUDVIG NORDSTRÖMRedan vad jag i föregående skildringar urSvenska Nationens liv har berättat, tycker jagär ganska underbart, men vad är det mot vadjag skall berätta nu?När jag tänker på mitt liv, märker jagsnart, att jag gjort mig skyldig till många,stora och svåra synder och förseelser, och jagfinner till min obeskrivliga glädje, att den förstaav alla dygder, nämligen ödmjukhetens, äntli­gen fått insteg i mitt hjärta. Den yppar sigdäri, att jag med ens inser och fattar, att KarlXII lever och är ombudsman för det social­demokratiska arbetarepartiet i Sverige. Denyppar sig ävenledes däri, att jag aldrig merskall måla fula änglar, utan endast verkligtkungliga svenskar.Skillnaden mellan en tax och en adelsmanär ganska obetydlig, ty båda ha ben och kunnagå. Skillnaden mellan Karl XII och Operateras­sen är ännu mer obetydlig, den är endast enmurgrönsvägg.Bakom denna murgrönsvägg satt jag alltsåoch författade ett samtal med min förläggare.Jag drack en — ja verkligen — en grogg!(Förlåt, vördade läsare, jag skall aldrig göra såmer!) Aftonen var vacker och stilla, solned­gången bredde ett rosenskimmer över Stock­holm.Då hör jag en viskning, kommande, somjag tycker, ur murgrönsväggen bakom minrygg.— Lubbe Nordström! viskar det.Jag rycker till.— Lubbe Nordström! viskar det igen. —Humor, Nordström, humor!Men då gick jag fram till de herrar, somsutto på andra sidan murgrönan. Jag lyfte påhatten som en kunglig svensk och sade:— Förlåt, önskade herrarna tala med mig?Men alla herrarna sågo högst förvånadeut, lyfte allesammans på hattarna som kungligasvenskar och svarade:— Nej — hur så? —— Jag tyckte herrarna ropade mitt namnjämte ordet humor genom murgrönan.— Nej, ingen har sagt ett ord genom mur­grönan — och vi ha inte ens nöjet veta minherres namn! svaras.— Mitt namn är Ludvig Nordström, sägerjag. Ty så är det fint.— Då hade vi ju ännu mindre anledningatt säga ordet humor genom murgrönan.Där stod nu jag. Och där satt SvenskaNationen. Prosit! Men nu frågar jag dig,vördade läsare, vad skulle jag göra med SvenskaNationen? Ingenting! Alldeles min mening.Jag gick alltså tillbaka och satte mig vid mittbord igen. Synnerligen sällsamt! Särdelesförbluffande! tänkte jag.Då hör jag åter samma röst viska genommurgrönan:— Nordström! Humor, Nordström! Detfinns i hela världshistorien bara tre verkligahumorister: Kristus, Kant och Lubbe Nord­ström.Särdeles sällsamt! tänkte jag.Men åter viskade det:— Den omedvetna humorn är den enda,som är någonting värd. Ty så är det fint.Synnerligen förbluffande! Det måste varaKarl XII, som säger sådant. Ingen levande,klok människa kan få sådana geniala infall.Alltså går Karl XII omkring och viskar!Och vid denna tanke kände jag, att detmed ens blev mig tjockt i halsen, och i det­samma hörde jag min egen stämma sägaalldeles högt och med oerhörd häpnad:— Jag är humorist!Och när jag kommit så långt, hade jag återtagit ett stort steg på vägen mot den fullaklarheten. Jag insåg nu, att de böcker, jaghittills skrivit, voro dåliga. De voro så under­haltiga och tarvliga, att de formligen luktade.Måtte sådana böcker aldrig mer förekomma ivårt land! Jag tror nu, att jag skapat dem iett drömlikt tillstånd av medvetslöshet.Men när Karl XII viskade till mig genommurgrönsväggen på Operaterassen, öppnadesmina ögon, och jag försjönk i åskådandet avmin egen själ. Och denna min egen själ, detsåg jag tydligt, var alldeles fylld av — skalljag? Skall jag våga? Skall jag våga antyda?— Min själ var ända till brädden fylld av — onej, jag vågar inte säga det! Men jag måsteväl. En gång till försöker vi! Min själ varfylld av s-sk-ski- o, vad detta är svårt! — av sk-skinande oskuld.Nu gick det! Vad det var skönt!Sådana skola också mina böcker varahädanefter. Ty så är det fint.VALERIANAFRITT EFTERANNA BRANTINGValeriana hade aldrig någon nytta avhissen, ty den hölls stängd om nätterna, när honkom hem.Hon steg uppför trapporna, långsamt, tyhon var icke mycket stark.Sakta satte hon nyckeln i låset, och likatyst avtog hon aftonkappan, hängde den på singalge och befriade sina fötter från ytterkän­gorna. Innan hon lyfte huvan från håret, såghon sig en sista gång i spegeln, där ett blygt,strålande ansikte log henne till mötes.Så skär min hy är, tänkte hon, och minaögon se verkligen lika blyga ut ännu.Inne i vardagsrummet lågo hennes mansunderkläder ordentligt hopvikta på en stol, medde svarta silkeshängslena som ett högtidligtkorsband, och nedanför stodo hans skodonmed läster i. Över en fåtöljkarm satt redingotenmed sina styva axlar, och på den fornnordiskabänkens drakslingor voro pantalongerna raktutslätade och belagda med några tunga böcker.Ett glatt, okynnigt fnitter hoppade ut frånValerianas mun vid denna syn, fast hon varvan vid den. — O, vad han alltid hinner ochorkar!Hon smög ut i salen och började sin toalettför natten. Klänningen, knäppt i ryggen, gjor­de henne ett svårt besvär, men äntligen komhon ur den. Alla nålarna plockade hon urhuvudet, tills det långa ljusbruna håret ringladener över hennes flickaktigt kyska linne. Ehuruhon fyllt trettiofem år var hon med gester ochminspel ett barn, nu ett gäspande och olustigtbarn, som på tå och med något för smala bengick och samlade ihop sina saker.O, vad det är besvärligt med alla dessakläder fru Branting jämt ska hänga på mig,tänkte hon. Och ändå hinner jag knappastkomma inom dörren hos någon herre, förränhan genast river av mig varenda tråd. Ochsedan är det att klä på sig i hast och springatill nästa man. Jämt ska man vara dödsför­skrämd att man kanske har glömt något kvarhos någon — ett livstycke — en strumpa — ettpar —Uh då! Och i morgon bitti ska man uppigen, kände hon.Försiktigt som en tjuv öppnade hon dörrentill sovrummet. Hon hörde mannens lugna,jämna andedrag, ljudlöst steg hon upp i sinsäng, lade löständerna i vattenglaset, ryste ochsläckte ljuset.Vem är det? hörde hon mannen fråga,halvt i sömnen.Det är jag — Valeriana.Jaså, är det du som kommer i kväll. Nuför tiden, ursäktade han sig, kan man ju aldrigveta, vem man får till sig i sängen.Strax därefter låg hon i mannens famn.Min egen lilla hustru! Vilken förtjusandeidé av dig att komma hem i natt!Kring hela hans huvud stod en salt ånga,som Valeriana med ömhet drog in i sina näs­borrar. Han var hälsan själv, kroppens ochsjälens hälsa, en god och svettig man att litasig till.Inte ska du bry dig om, att jag är så oftahos de andra, viskade hon. Det är ju barasådant som jag måste göra nu, sedan jag blivithjältinna i en modern kvinnoroman. Kyss mig!Han tryckte några smällande kyssar påhennes mun.Inte på länge hade de haft en så ljuvstund.— — — 
På ottomanen, med armarna vilande övernågra dynor, låg Valeriana. Hon var lättkläddi sitt flickaktigt kyska linne, vit korsett ochkorta, spetskantade benkläder. Över knänasyntes de rosenlika knutar, som höllo strum­porna strama.Hon såg i veckans nummer av Skallran.Lättjefullt bläddrade hon igenom tidningen ochlät de vackra bilderna smeka sitt öga. Häroch var stannade hon vid någon anekdot, somhon läste halvhögt och med sakramentalt allvar.Hon njöt av att på detta sätt, i mer än vanligttillspetsad form, finna uttryck för den livs­åskådning, som var gemensam för alla hennesmanliga vänner.Den här tidningen är den enda, som vågarsäga något, suckade hon och lät den falla tillgolvet.Ja, instämde den unge mannen artigt, var­för ha vi inte fransk ésprit i detta förfärligaland?Han tände en cigarrett och var så finoch distingerad, att Valeriana fick tårar iögonen.O, sade hon, vad du påminner mig mycketom Ackja.Såå? Vem var han? Eller när var han—?Egentligen hette han Ove, men jag kal­lade honom alltid Ackja. Han skulle nästanbli författare. Han lärde mig så mycket.Du är verkligen ganska skicklig, sade denunge mannen leende.Han hade ett sätt att säga komplimanger,som kom Valeriana att se ännu blygare ochkyskare ut än vanligt. Han fortsatte:I kärleken — eller åtminstone i kärlekensgärningar — har du funnit din rätta livsuppgift.Det är det område naturen anvisat kvinnan,där kan hon göra storverk. Se bara på enmängd av våra skrivande herrar och damer— all deras fantasi kretsar kring Eros — inteden store, stränge Eros, utan den lille avmarzipan. Det är beundransvärt. Att de baraorka!Än du då? Orkar inte du? Eller hardu redan tröttnat? frågade hon ängsligt.I stället för att svara, böjde han sig framoch kysste henne. Ty i djupet av sin varelserespekterade han sanningen.Hon lyfte sig upp ur kuddarna. Hennesav gråt förblindade ögon sökte ofördröjligenhans.Tala! bad hon snyftande.Han drog henne upp och slöt henne i sinfamn. Han strök sakta hennes panna ochtryckte sin mun mot hennes våta, darrandeögonhår.Gyllne, fromma bedrägeri! Lögn, somman dricker med ömma och hängivna läppar— som alkoholisten sin smärtstillande bä­gare —Ett saligt skimmer föll över henne.Så brukade Ackja tala också. Är det intesvårt att säga sådant?Inte! svarade han med ett fint småleende.Det finns ju brevställare för älskande —Hon sjönk ner förintad.Han också hade lärt sig i böcker att talakärlekens vackra ord! Alldeles som hon själv— och Ackja — och alla de andra, varendaen — å, tvi för satan!Det blev en lång och pinsam tystnad.AUGUST JOHANSSON-SILFVER­TVÅÅHLFRITT EFTERSVEN LIDMANEnligt de få invigdes förmenande varadliga ätten Silfvertvååhls glans, ära och ur­sprung att datera till en het junidag år 1905,då löjtnant August Johansson-Silfvertvååhl vidlivjägarna ville leka Anckarström och skjutaen konung, som av ålderdomssvaghet svikit sinuppgift.H. M. O.2 hade förrått hela sitt folk, jahela sin officerskår, som fordrade krig motNorge. Men för herrskapet Bernadotte exi­sterade inte Sverige och dess ära, de voroutan tanke på vad den svenska officerskårensuppgift och betydelse var i Europa och i världs­historien. De skötte endast sina privata in­tressen.Under sådana omständigheter hände denstora olyckan, som ju måste hända: inte enenda officer på gardena ville gå högvakt i fyr­kanten! Landet stod inför sin undergång.Firman Ramstedt och kompani, som dåskötte regeringen, tyckte att det hela var enledsam affär, men de voro ju inte adel. Närhade någonsin förut i hela Sveriges historiatvå Petterssöner suttit vid konungens råds­bord. Kan något gott komma från Nazaretoch något stort ur en Pettersson.Då hade August Johansson-Silfvertvååhlrest upp till Stockholm för att hejda konungensvagn på majestätets förmiddagspromenad kringRosendal.Men när han såg, att det var bara engammal sömnig operett-monark, mot vilken hanville rikta det dödande vapnet, då kände hanäckel. Han lyfte revolvern ur fickan och meden åtbörd av förakt slungade han den överbroräcket i kanalen.Denna åtbörd av förakt var hans livs storahandling. Den gav evärdlig glans och ära åtnamnet Johansson-Silfvertvååhl.Han sitter vid skrivbordet inne i östraofficerspaviljongen.Han är fortfarande livjägare.Han trivs för resten utmärkt i sitt lillarum, en klostercell med ett par sablar i hörnetoch en officersrevolver på nattduksbordet.Allting är tyst.Då öppnas dörren sakta.Det är socialistbusen — 113 Samuelsson!Socialistbusen är civilklädd. — Han ryckertill, när han ser löjtnanten, och väser mellantänderna:— Ha, löjtnanten, ha!Hans rödsprängda, svullna öga lyserhemskt i det bleka, magra ansiktet. Han knyternäven kring ett föremål i kavajfickan.Samuelsson bär en fläskkorv i fickan, menSilfret tror, att han ämnar sticka ihjäl honommed sin kniv.Silfret beslutar vara modig. Han sitterhjältelugnt stilla och orubblig och möter Sa­muelssons blick. Han nickar vänligt:God afton, Samuelsson, hur står dettill?— Ha! svarar Samuelsson hemskt ochskakar hand med Silfret. Men det ligger uppei all hans häpenhet och förvåning samma miss­tänksamma blick och osäkra, ilskna misstrosom förut.Hör du, Samuelsson, ville du inte blimin kalfaktor, min borstare! Du får fem kronori veckan!Socialistbusen lyser upp i ett soligt ochbelåtet löje — en sällsam gäst i hans magraoch förgrämda ansikte.— Tack ska han ha, löjtnanten — han ä’i alla fall en tusande djävel me’ knorr på!Så ska man behandla socialistynglet, somav oförstånd och vanvårdad uppfostran blivitantimilitarister och fosterlandsförrädare. Underen klok ledning visar det sig ju, att de äro debästa soldaterna, värdiga ättlingar av densvenska krigarstammen.Det gurglas i hela tidningspressen ändatill leda om arbetarnas krav och om den socialafaran. En officer av svensk adel skulle göraslut på allt detta skrik med endast en blickur sina manligt blåa krigareögon. Arbetare­rörelsen, som tack vare myndigheternas klemig­het och slöhet fått utveckla sig till en fara förlandet, skulle inte längre finnas till. Bond­bassarna och buspojkarna från industrisamhäl­lena skulle följa sin löjtnant in i bleka dödensom trogna hundar.De äro ju som djur — de begära endastatt en starkare vilja skall kuva dem.August Johansson-Silfvertvååhl var ej somde andra. Något av det oåtkomligas och gåt­fullas charme gömde hans väsen, det livs­oskyldigas lockande tjuskraft.Det var med denna tjusareförmåga hanerövrat sin hustru.Men denna barnsliga ungdom hos honomhade även — på något för henne oförklarligtvis — en erfaren mans sätt och air. Var hadehan fått denna sällsamma erfarenhet? Inte avlivet, så mycket var säkert.Hennes ideal var han — och finns det påjorden något vackrare än en ung svensk adels­pojke med blåa ögon, en smula enfaldiga visser­ligen, men i alla fall blåa — Silfvertvååhlarnasberömda blåa ögon.Hans stämma och ord — hans rörelseroch minspel — allt talade till något, som legatstilla och förstummat i hennes hjärta.Och denna dag formligen utstrålade helahans kropp ett intensivt animaliskt liv.Som andra människor talar om vårvindoch kärlekslycka, sade han till sin hustru, närhan kommit hem till middagen i solskenslynnemed presenter till Thure-Gabriel och chevale­resk ömhet mot hans moder och hela hemmetandades frid och lycka:— Om du visste, vilken härlig avföring jaghade i dag — underbar alldeles. Och såmycket sen! Det räcker till en hel ny bokom Silfvertvååhlarnas upplevelser.Var sådant att uthärda? Måste hon inteälska honom?Men det var inte bara detta som gjordehonom till diktare. Han visste även precis varallas namn stodo i adelskalendern, vad derasföräldrar hette och voro. Det var hans plikt attveta detta, och han fyllde sin plikt med manligtallvar. Det var ju också nödvändigt för honomatt skaffa sig sådana kunskaper, han kundeannars inte få umgås med kamraterna i liv­jägarnas officerskår. Han hette ju egentligenbara August Johansson, precis som en vanligmänniska, men hans bildning, hans utsöktridderliga sätt och hans stränga pliktkänsla be­rättigade honom att känna sig som en adelsman,som en värdig ättling av de gamla, berömdaSilfvertvååhlarna.Så hade han blivit diktare.Han talade med en neofyts prästerligaallvar, med en novis’ brinnande och patetiskavördnad för sin religions hemligheter och sym­boler om denna sin utvalda särställning, somsatte honom i stånd att fylla hela böcker meden ständigt flödande ström av verkliga livs­bilder.Ur djupet av detta barnahjärta stegohymner av sällsam skönhet mot Strandvägensoch Sturegatans höjder.Han var en apostel, en profet i sitt egetfädernesland för sitt eget folk. Han var enliten oskyldig dundergud, en subalternernasMessias i putsad vapenrock.Landet behövde honom.ÅTER ETT VARNINGSORDFRITT EFTERD:r SVEN HEDINLiksom en tung och skymmande dimmai den mörka hösten utbreder sig i dessa dagaren förnimmelse av smygande oro över Sverigesfolk. Redan för länge sedan har vår horisontbörjat att mulna. Det var då vi märkte, attförsvaret, från den upphöjda och oantastadeställning det borde intaga, drogs ned och för­vandlades till en lekboll i dagens politiskastrider. Det sunda förnuftet hos folket dränktesi en störtsjö av varningsord, vars kolossalaupplaga var till välsignelse endast för pappers­bruken. Och dessa varningsord kommo änfrån äldre, välmenande fruntimmer, än från fina,ordensprydda herrar, pösande som tuppar ibeundran av sitt eget galande.Vi som icke ränt omkring på valmötenför att lyssna till de tomma talen, vi somavlämna våra valsedlar utan att rösta till förmånför vare sig högerns eller vänsterns makt, visom stå högt över partierna när vi hugga ini striden, vi resa oss alla som en man för atttillropa vårt folk ett ljungande och allvarligt»giv akt!»Gå nu och titta på de medaljer jag skänktstaten! Säg mig sedan om en sådan handlingär betydelselös? Måste den icke tvärtom givafrämlingen ett starkt intryck av att Sverigeännu äger stora män, som kunna offra allt påfäderneslandets altare?Tag fram Roth och kasta en blick påEuropas karta! Se på Ryssland, som täckerhela östra delen av vår kontinent och utbredersig över hela norra Asien. Där erövrade jagryska geografiska sällskapets lilla silvermedalj.Det var 1892, ett historiskt årtal. Jag hadebestigit Demavend, Persiens högsta berg.Många sportmän ha bestigit berg överallt ivärlden, men ingen har som jag nått de högstatopparna. Min första medalj vann jag i Ryss­land. Det var 1892. Glöm aldrig det året!Söder om Östersjön utbreder sig det storaTyska riket. Därifrån komma de gedigna,platta medaljerna. När jag erövrade dem,tänkte jag med glädje, att nu började Sverigebli en stormakt.Vad kallas det land, som ligger väster omTyskland och norr om Spanien? Se på kartan,säger jag! Någon svarar: Frankrike. — Ochdet är rätt. I Frankrike erövrade jag de ele­ganta, rundade medaljer, som nu utgöra demåhända skönaste smyckena i vårt folks kul­turella skattkammare.Tror man kanske att engelsmännen skänkabort sina medaljer gratis? Japanerna ha inteheller så gott om medaljer, att de kunna hängadem på ohyfsade drumlar, som springa om­kring här hemma till ingen nytta. Ha de be­stigit några berg, dessa politiska pratmakare?Ha de rest i Tibet? Man har sagt mig, att härhemma finns en och annan, som gjort rättvackra ansatser inom vetenskapen eller pånågot annat område. Men de äro stugsittare,och vi måste ha män vid rodret. En manska ha knorr på sig, han ska vara lagom patriotoch stursk. Han ska ha en hatt på huvudet,inte en mössa, och han ska veta vad han vill.Hör på nu, alla gnällstakar och mammasgossar, som gå här och hänga läpp, äro nigjorda av glas eller kinesiskt porslin? Gå nisönder av att hålla i ett gevär? Smälta ni nedsom socker, om det regnar på er? Vilja niha paraplyer i stället för bajonetter på ge­vären? Kanske man behöver skicka barn­jungfrur med er ut för att rädda kronans panta­longer från små malörer? Kanske behövdeni ha daddor med er, som förde diflaskanskautschuknapp till era rosenröda läppar, närni pipa efter mat?Mat! Jag har en gång varit utan matoch dryck i sju dygn, men jag kunde inteskälla i någon tidning. Färdemannen, som påobanade stigar drog fram genom hjärtat av detinre Asien, kunde inte vända sig till någoncivilkommission med anonyma angivelser. Jaghar haft många hundra tjänare, turkar, perser,kineser, afganer, tibetaner, kirgiser och mon­goler. De sleto ont. Men aldrig hörde jagnågon klaga. Och jag fick medaljerna.Nu klaga karolinernas ättlingar härhemma. Sådana morsgrisar! Stackars krukor!Jag menar naturligtvis inte våra härliga,präktiga arbetare. Men de följa numera blintsina ledare, krypa som slavar inför strunt­pratarna. Det behövs bara, att någon litenherre på Folkets hus skickar ut order att deskola strejka, så lyda de genast. De måstekrypa i stoftet för någon, de ha ingen annananvändning för övermåttet av sin fysiska kraftoch sin högborna stolthet. Det behövs intemycken psykologisk skarpblick för att insedetta.Svenskarna äro jordens präktigaste sol­dater. Man vet hur bra de skötte sig i Norr­landsmanövern och på fältmanövern i Väster­götland. Men så är också vår officerskår denförnämsta i Europa. Jag tror blint på vårasvenska gossar. Jag tror, att Sverige undervapen skulle bli en hård nöt att knäcka förvem som helst. Inte för att jag önskar kriget,men kommer det, blir det oss nyttigt.Bara vi finge fram verkliga karlar i frontenäven under fredstid! Vi måste ha tillbaka dengamla regeringen, vi måste ha bort civil­kommissionen och alla utredningskommittéer,vi måste lita blint på vår utomordentligaofficerskår, vi måste ha minst tre års värn­plikt! Minst! Alla måste vi vara med, män,kvinnor och barn, sjuka, halta och lama! Ochofficerskåren måste bli enväldig! Bort med allsmåaktig kontroll och hit med minst tolvpansarbåtar av F-typ! Annars kunna vi aldriguppfostra detta folk av busar och drumlar ochkäringar till verkliga gentlemän!Jag struntar i politiken och står högt överalla partier. Därför kan jag säga detta.Tag fram Roth igen! Det slår oss medens, att Tibet är en av kartans största vitafläckar. Denna fläck har jag erövrat. Urvetenskaplig synpunkt är visserligen Tibet fort­farande ett så gott som okänt land. Men detregeras numera av Hans Majestät KonungGustav V av Sverige. Detta tack vare en be­hjärtad och sällsynt energisk svensk man, somför sin Konungs räkning tagit det i besittningför evärdliga tider, efter att ha genomgått otro­liga äventyr och övervunnit varje motstånd.Lastad med guld steg han över de högstamurar. Denne enkle svenske man har gjortdet till en ära över hela världen att varasvensk. Varen alltid redo att likna honom!Hör på nu, alla stugsittare och morsgrisari landet, hör opp, drumlar, när jag talar tiller! Vi ha haft en storhetstid, vi kunna få dentillbaka.Varför segrade vi alltid förr? Jo, dåaktades och ärades de verkligt stora männen,folket såg i dem sina naturliga ledare, somvisade vägen mot de högsta topparna. Ännuha vi här i landet en och annan sådan storman,som kunde tjäna till ett föredöme för hela vårtfolk. Men honom tycks man vilja glömma föratt i stället lyssna till dem, som spela kronaoch klave om landets framtid. I denna glömskaav den verkliga storheten ligger den störstafaran för oss som självständig nation.Gå till Kungliga Livrustkammaren och tittapå mina medaljer! De äro verkligen inteoävna.Och kom ihåg att jag har skrivit varnings­ord förr. Annie Åkerhielm, som på detta om­råde är en oomstridd auktoritet, påstår, attdet var som skrivet för pigor. Och det ärsant. Det var skrivet för alla dem, som ännutänka som pigor. Därför blev jag också invaldi Svenska Akademien för snille och smak. Typigorna äro många i detta land; när de ladesina pengar tillsammans, räckte det till en helny pansarbåt.Nu ska vi ha en kulspruta, många kul­sprutor, hör opp när jag talar till er, gå genastoch köp kulsprutorna!Är inte Sverige ett land som är värt attförsvara? Jag har under ständigt över­hängande livsfara gjort en flera månader långupptäcktsresa genom de svenska skogs- ochfjällbygderna, jag har med självuppoffrandedödsförakt trängt in på sådana otillgängligaställen som Stockholms slott och småslottenÅrup, Oved kloster, Skarhult, Trollenäs, Trolle­holm, Vrams, Kulla Gunnarstorp, Vegeholm,Knutstorp och Skottorp, och överallt har jagfunnit något att försvara. Från Skåne har jagrest och ända upp till Ljusne älv, där togoslotten slut så att jag måste återvända hem,men vad jag sett under min färd har ingivitmig den övertygelsen, att intet land är så här­ligt, rikt och skönt som Sverige.Och detta land har jag faktiskt räddat medmina varningsord. Har någon enda människatänkt på det? Och finns det i hela vår historiaett stordåd, som kan jämföras med detta, somjag ensamt utfört?Nu hoppas jag att ni förstår mig och följermig, när jag nästa gång börjar stöta i trumpet.