 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AFHANDLINGOMDEN PHILOSOPHISKACONSTRUCTIONEN,ÄMNAD TILINLEDNINGTILFÖRELÄSNINGAR I PHILOSOPHIEN,AFBenj. Carl H. Höijer.STOCKHOLM,Tryckt hos Carl Deleen och J. G. Forsgren.1799.Innehåll.Inledning sid.23Första Afdelningen: nödvändigheten afvetenskaplig visshet i Philosophien,jämte utredandet af denna vetenskapsbeskaffenhet genom en analytisk för­klaring af dess närmaste föremål, Ob­jectiviteten 11Nödvändigheten af Mathematikens visshet ochmethod i Philosophien 11Inkast deremot 15Kant’s bemödanden emot Scepticismen 16Frågan om Visshet innehåller frågan om Objectivitet 20Skillnaden emellan Philosophien, dess Organonoch Criticismen 22Til Objectivitet fordras Nödvändighet 24Men tillika yttre Nödvändighet eller Realitet 27Hvad Philosopherne och i synnerhet Kant hittilsuträttat i afseende på Realitetens förklarande 28Den tredje fordran vid Objectivitet 36Tid och Rum såsom vilhorvilkor för Individualiteten 39Kant’s föreställningssätt af Tid och Rum 42Andra Afdelningen: Constructionens na­tur och dess bruk i Philosophien 50Tvetydigheten af orden Begrep, Åskådning, För­stånd och Sinnlighet i critiska Philosophien, ochderaf följande inskränkning af Constructionens bruk 51De philosophiska begrepens innehåll sid. 55Närmare bestämning af Åskådning och Begrep 56Öfversinnlig kundskap 59Hvad Construction är 61Hvad Bild och Schema 63Philosophiens skillnad ifrån andra vetenskaper ochi synnerhet Psychologien 66Om Definitioner 71Om Axiom 73Om Demonstration 76Logikens natur och användbarhet 79Om Evidents 81Om det Hevristiska i den sanna vetenskapliga Me­thoden 85Den Lockiska Philosophiens analytiska method 86Jämnförelse emellan den rätta philosophiska ochden mathematiska methoden 89Nödvändigheten af en Methodlära i Philosophien 93Om System 96Tredje Afdelningen: Philosophiens hög­sta Postulat såsom en ursprungeligConstruction 103Nödvändigheten at närmare bestämma hela Philo­sophiens upgift 105Uphofvet til allt philosopherande i stridighetenemellan inre Frihet och Naturnödvändighet ellerObjectens verklighet 105Philosophiens högsta upgift 110Bestyrkande af det föregående genom Historien 112Philosophiens utseende före Criticismens upkomst 117Realismens svårigheter 119Den metaphysiska Scepticismens nytta 124Analytisk förklaring af den inre Friheten 129Försök at förena Frihet och Objectiviter genomet Tilfälligt i Tingen; hvarvid måste uptäckasden Fjerde fordran vid Objectivitet sid. 132Den physiska och den intelligibla verlden 139Föreningspunkten dem emellan och emellan Frihetoch Nödvändighet 143Förklaring af medvetandet af frihet i alla handlin­gar, dem Intelligentsen kan tilskrifva sig, och til­lika af Tilräknandet 146Erinringar om de misstag, somt böra undvikas vidtänkandet af ren Handling 156Den ursprungliga Constructionen eller sjelfva Phi­losophiens Postulat 164Anmärkningar öfver det föregående, öf­ver Philosophiens närvarande tilståndoch inflytande på andra vetenskaper 173Inledning.Det gifves intet säkrare kännetecken, afen Vetenskap eller kundskapsgren, hvari manmed rätta fordrar et systematiskt samman­hang och en sträng, oemotsägelig visshet,ännu ej nått denna punkt eller ens förtjenarnamnet af vetenskap, än at man deri oup­hörligen efterapar någon stor man, ouphör­ligen uprepar hans ord och utan meningeftersäger hans sattser, utan at bekymra sigom deras inre väsende, om deras grunderoch följder, blott för det man ungefär vet,at han lyftat dessa kundskaper til en förr o­känd höjd. Utan tvifvel äro termer ochkonstord utan bestämda begrep, man måäfven hafva lärt at med största färdighet itid och otid framstöta dem, för grofva nät,för at deri fånga sanningen. Men man må­ste medgifva, at Philosophien mera än an­dra vetenskaper i alla tider hos mängden afdess idkare varit hemsökt af detta fel; hvil­ket ej kan äga sin grund i annat, än antin­gen dess inre svårighet, eller kanske rättastderi, at den framför allt och utan jämn­förelse mera än alla andra fordrar en inrei caracteren grundad sjelfständighet, hvilkennödvändigt äfven sträcker sig til sjelfva tan­ken, och hvarförutan ej en gång behofvetaf Philosophi kan upkomma. Men detta ärdet högsta i all mensklig förträfflighet, ochjust derföre äfven det sällsyntaste. Likvälsmickrar det fåfängan, den falska lärdomensföljeslagare, at kunna med tilförsigt gifvaunderrättelse om djupsinniga saker, hvaromman utom en viss ungdomsläxa, hvaraf nä­stan hvar och en vetenskap äger sin, ochen vana at uprepa vissa ord, ingen ting vet.Deraf är denna mängd af otrötteliga härma­re i Philosophien på alla ställen, der denblifvit känd, jämte denna lätthet, at charla­tanisera, at med konsttermer inbilla bådesig sjelf och hopen och andra charlataner,at man verkligen philosopherar. Men å an­dra sidan vittnar sjelfva detta efterapande,äfven i mån af dess allmänhet och osmaklig­het, om den härmade mannens verkligastorhet; det viser huru långt han för någontid lemnat sina medtäflare efter sig. – Menaf allt detta följer icke, at Philosophien äröfver all vanlig fattningsgåfva eller för alltid otilgänglig för de flesta menniskor. Detär til och med en tröstande öfvertygelse hoshvarje verklig Philosoph, at åtmindstone devigtigaste af de sanningar, som nu anses förså svåra och så gömda för den olärda, vidmenniskoslägtets tiltagande odling och ge­nom en bättre upfostran til den inre frihe­tens och sedlighetens utveckling, skola ned­sänkas til det allmänna och naturliga tänke­sättet, eller rättare, at det skall uphöja sigtil dem, och at man skall en gång förundrasig, at de på en tid, som kallade sig up­lysningens, varit nästan okända.At Philosophien i allmänhet befunnit sigi detta föga lyckliga tilstånd allt sedan Kantsreform började väcka upmärksamhet, och atman ifrån den tiden ofta ej blygts, at utgifvasådant för Philosophi och äfven Kantisk Phi­losophi, som knapt förtjenar jämnföras medde mörka tidernas scholastiska spetsfundighe­ter och griller, måste hvar och en opartiskmedgifva, som blott äger en medelmåttigkännedom af dessa ämnen. Huru ofta harman ej måst erfara, at denne verkeligenstore man, hvars uptäckter äfven hans up­lyste motståndare anse som en heder för ti­dehvarfvet, med sit mägtiga snille, emot sinvillja och då han blott sökte väcka undersök­ningsandan, så kufvat sin samtid, at ingennu mera ej allenast i Philosophien vågar gö­ra anspråk på grundligare insigter, som ej in­trängt i hans hemligheter, utan at ganskamånge blott i samma mån anse sig för Lär­da, som de förstå at vid alla tilfäflen deco­rera sig med hans termer och sattser? Dettorde derföre ej vara lätt för en i den phi­losophiska verlden okänd röst, som vågaruphöja sig emot någon af hans läror ellerden vanliga förklaringen deraf, at undgå be­skyllningar för förmätenhet, eller at skaffasig nog upmärksamhet, för at blifva hörd.Men utan tvifvel äger hvar och en, ej min­dre i Philosophien, än i andra vetenskaper,rätt at följa sin öfvertygelse efter de grun­der han sjelf inser, och ej efter dem, somförestafvas af andra; och endast så vida mandet gör, kan man sägas förstå Philosophi:– eller förstår man t. e. Euclides, för detman kan ur minnet uprepa hans theoremoch demonstrationer? fordras ej dertil, atsjelf kunna inse deras sammanhang, äfven.fatta dem i en annan ordning, och i tillämp­ningen deraf draga nytta? Det är långt ifrånvår afsigt, at villja förringa det närmast för­flutna tidehvarfvets til äfventyrs största mansförtjenster; ej heller känne vi den barnsligafåfängan, at gläda oss at hafva funnit et el­ler annat fel i Kants skrifter. Det hör tiloch med til vår föresatts, at sätta dessa för­tjenster i sin rätta dag; och om oriktigameningar hos honom äfven skulle uptäckas,så vete vi dock ganska väl, at stora snillensmisstag, då man lyckas at uptäcka derasanledningar, äro tusende gångor mera värda,än halflärdas orthodoxa försäkringar och ut­läggningar öfver allmänt antagna sattser. OmKant misstagit sig eller icke, är ej hvad viundersöke; vårt bemödande är blott at dra­ga fördel af hvad han lärt för de vidare un­dersökningar om Philosophiens natur, hvartilvägen af honom först blifvit öpnad.Vid hvar och en ny undersökning i ve­tenskaperna måste man börja ifrån det sid­sta, som i afseende derpå blifvit uptäckt el­ler fastställdt. De grunder, hvarpå manbyggt dessa uptäckter eller lärosattser, må­ste först granskas, Äro ej allenast dessagrunder okullstöteliga, utan äfven följdernaderaf fullständigt och riktigt dragna, så åter­stå i det ämnet inga vidare uptäckter. Äroåter dessa grunder ännu ej nog bestämda,ej nog fasta, så måste det vacklande i demupsökas. Kan jag angifva hvari detta felaktigaligger, så är äfven mit förfarande, då jagvill gå längre, i det tydliga begrepet omdet begångna misstaget utstakadt. Annanväg gifves ej til uptäckter i vetenskaperna.Men en annan ordning i föreställningssättetgifves ej heller, då man vill göra dem tyd­liga. Det är derföre endast för at kunnautreda närvarande ämne, som vi måst vid­röra en i sig sjelf märkvärdig satts af Kant,hvilken skilld ifrån sina grunder, ehurumycket denna Philosophs auctoritet kunnatligga oss i vägen, alldeles icke hade hörttil dess afhandling. Men vi bygge här påsamma grunder, som han, och komme til etstridigt resultat. Detta kan ej ske annor­lunda, än at vi söke nogare bestämma dem,än Kant. Men detta är tillika at vederläg­ga honom; hvarföre äfven denna vederlägg­ning är, såsom blott vederläggning, någottilfälligt i denna skrift. Det hufvudsakligaligger i sjelfva grundernas bestämning, hvariden är nödvändigt innesluten. Om ämnetsvigt behöfve vi ingen ting tillägga för den,som är i stånd at fatta det, eller som gifversig tålamod, at med upmärksamhet följa ossi våra undersökningar.För öfrigt är det af Kant sjelf vi häm.­tat närmaste anledningen til den idé vi härsökt utföra. Han construerar i sjelfva ver­ket Materien i sina metaphysiska grun­der til Naturvetenskapen. Men dennaconstruction är ej mathematisk; den sker ej iRummet och Tiden, ty derigenom skall detförra fyllas och medelbart äfven den sedna­re: den måste således vara philosophisk.I.Ibland alla Vetenskaper gifves, efter en all­män öfverenstämmelse hos alla, som kännadem, ingen, icke en gång Logiken undan­tagen, som kan berömma sig af en så full­komlig Visshet eller åtmindstone den evi­dents, som Mathematiken. Men i sjelfvaverket, så snart man bestämdt fattat bety­delsen af detta ord, gifves i vissheten ingagrader; man vet, antingen utan inskränk­ning, eller alldeles icke. Är frågan blott omSannolikhet eller Mening, så måste jag dockvara viss om grunderna för det sannolika.Af sjelfva vissheten upkommer allt Tvifvels­mål; och om jag äfven skulle tvifla utan stri­diga, men åtmindstone för mig vissa, grun­der, så är detta ej et tvifvel, utan rent afokunnighet. Tvifvel är ej annat, än visshetom hvarandra motsatta grunder, och sanno­likhet äfvenledes blott visshet om stridigagrunder, men som på någondera sidan ge­nom mängden eller styrkan gifva öfvervigt.Om man äfven vill betrakta tviflet blott sub­jectift, såsom blott et tilstånd i själen, såmåste likafullt de yttersta grunderna, hvar­af det upkommer, vara vissa och otvifvelak­tiga. Men Philosophien är just den veten­skapen, hvari de yttersta grunderna innehål­las. Om derföre i sjelfva kundskapernas käl­la ingen visshet gifves, så försvinner ej alle­nast Philosophien, utan äfven utan undantagalla öfriga vetenskaper. Sjelfva Mathemati­ken är ej en gång i stånd, at utan Philoso­phiens bistånd förklara eller försvara sin e­gen möjlighet och sin empiriska användbar­het. Den försvarar alldeles icke, såsom manföregifver, sin möjlighet genom sjelfva sinverklighet; ty utom det, at dess visshet idet fallet likafullt blefve blott subjectif, såär verklighet utan möjlighet i sjelfva verketintet: den måste förklaras och bevisas ge­nom möjligheten, hvilken ej är annat, änsjelfva verkligheten betraktad i allmänhet.Så snart man derföre medgifver hvadman måste, at vetenskaperna och kundskaperi allmänhet äro annat, än toma inbildnings­foster, är man äfven tvungen, at medgifvaPhilosophiens verklighet; emedan alla öfrigavetenskaper ej äro annat, än en fortsatt Phi­losophi, som i dem är tillämpad på object,och hvarifrån all verklighet måste härledas.Om derföre ännu ingen vetenskap gifves ut­om Mathematiken, som äger en full visshetjämte den derifrån oskilljaktiga evidentsenoch om tillika ingen annan method gifves tilabsolut visshet, än den mathematiska; såmåste Philosophien nödvändigt på något sättgöra den til sin egen, så vida ej all mensk­lig kundskap skall blifva vacklande.Häremot skall utan tvifvel hvar och en,som ingår med oss i denna undersökning, bero­pa sig på Kant. Ibland alla, som på bättre ellersvagare grunder satt sig emot bruket af den­na method i Philosophien, har ingen i sinaskrifter så ofta, med så mycket förakt ochså tvärt af förkastat den, som han . Det­ta tyckes äfven så nödvändigt sammanhängamed hela hans system, den delen deraf, somrör denna fråga, utmärker sig framför an­dra med så mycken tydlighet, och hans tan­ka derom tyckes vid et hastigt påseende va­ra så öfverensstämmande med sakens natur,at man med möda skulle undgå beskyllnin­gar för kärlek til de sällsammaste paradoxI Kants skrifter äro öfver denna punkt följan­de ställen i synnerhet märkvärdiga: Critik der rei­nen Vernunft, Methodenlehre I. Abschn. sidd.740 – 766, 2:a Upl.; Versuch den Begriff dernegativen Grösse in die Weltweisheit einzufüh­ren, i Företalet; jämte hela Untersuchung über dieDeutlichkeit der Grundsätse der natürlichen Theo­logie und Moral.eller åtmindstone en lärd oförvägenhet, såsnart man företoge sig at yrka motsattsen,eller endast försökte at underkasta detta äm­ne en ny undersökning. Dessutom beropasig vanligen den critiska Philosophiens an­hängare framför allt på denna del deraf, förat bevisa dess förträfflighet, då ingen annanän Kant hittils varit i stånd, at gifva en,efter deras tanka, tilfredsställande uplösningpå det svåra och så ofta vidrörda problemet,om skillnaden emellan mathematisk och phi­losophisk kundskap. Man skall ock til äfven­tyrs ännu en gång anföra de lysande, mentillika varnande exempel, hvilka förut så of­ta blifvit citerade, af stora Philosopher, somunder bruket af den mathematiska metho­den ej allenast misslyckats, utan troligen justderföre misslyckats, at de ej afhållit sig der­ifrån. Spinosa, Wolf och större delen afden sednares efterföljare, höra under dennaclass. Pufendorf var nog vis, at inskrän­ka sig inom det första försöket , hvarsfelaktighet han sjelf insåg.Hvad dessa exempel angår, har man re­dan längesedan, ehuru i en stridig afsigt,I sina nu mera föga kända Elementa Jurispruden­tiae Universalis; Hagae 1660.gjort den anmärkningen, at man deri blottefterapat Mathematikens klädnad och yttreform, utan at man derföre kunnat gifva sinasystem dess väsendteliga egenskaper såsomen strängt bevisande vetenskap. En satts blif­ver ej derföre et axiom eller en definition,et så kalladt bevis förvandlas ej derföre straxttil en demonstration, at jag hedrar dem meddessa inscriptioner. Desse Philosopher miss­lyckades icke genom den mathematiska me­thoden, ty den kände och nyttjade de ej;utan genom brist derpå: de antogo blottdess terminologi, liksom man antager cara­cterer och titlar, utan at derföre äga denförtjenst de tyckas böra medföra,Af större vigt är Kants auctoritet; ochdet så mycket mera, som han ej beroparsig derpå. Hvarken magtspråk eller orättförstådda exempel gälla hos honom såsombevis. Ännu mindre liknar han detta slagsPhilosopher, som med så mycken trottsan­de blygsamhet kalla sig populära, utan atens vara i stånd at inse eller öfvertygas omden motsägelse, hvilken ligger i sjelfva dettaepithet, och som med et förnämt förakt affe­ctera at möta all grundelig undersökning. He­la hans bevis beror af utredandet af skillna­den emellan Mathematik och Philosophi;denna skillnad åter af det begrep han fast­ställer om bägge och i synnerhet den sedna­re vetenskapen; och det åter är så samman­väfdt med hans system, at det ej kan ryc­kas derifrån, utan at detta sednare förstö­res: och det är äfven derföre, som vi måsteföretaga en noga granskning af hela desssammansättning och syftemål, d. ä. jämnfö­ra det med vårt sätt at philosophera.Kant börjar ifrån Hume’s Scepticism,hvilken, såsom är bekant, utgjorde den hög­sta punkten, hvartil Philosophien före ho­nom hade hunnit. Denna Scepsis angriperej allenast all Philosophi jämte all vetenskap,utan i och med detsamma sjelfva det all­männa Menniskoförståndet, hvilketden ej alldeles uphäfver, men likväl för­nedrar til en blind förmögenhet under eninre fatalitet; ty det beror endast på vanan,som sedan ej äger annan grund än slumpen:– och i sjelfva verket, då Philosophien na­turligtvis borde gifva detta förstånds förkla­ring och utreda dess grunder, hvad återstår,sedan den är störtad? I detta blott naturligaförstånd innebegripas dock våra oumbärliga­ste kundskaper, de må för öfrigt vara afhvad halt och pålitlighet som häldst, alltidåtföljda, såsom Hume sjelf vidgår, af enkänsla af deras nödvändighet. Denna nöd­vändighet åter röjer sig allmännast i Erfa­renheten, hvilken blott består af kund­skaper om det verkliga i et visst inbördessammanhang. Samma allmänna förstånd må­ste äfven erkänna Mathematikens ovil­korliga nödvändighet, – lät ock detta varaen blott inre erfarenhets sanning, – så snartdet deri undervises. Ändteligen äger äfvenMetaphysiken fordringar, som ej efter­gifva dessa, och som den åtmindstone kän­ner sig ej böra eftergifva, ehuru den hittilshvarken varit i stånd at freda dem för Sce­pticismens anfall, eller at upfylla sina löftenoch de anspråk den gjort, at ej allenastsjelf äga en visshet öfver allt tvifvelsmål,utan at tillika meddela yttersta grundernatil all sanning, i följe hvaraf hon äfven vore;berättigad, at öfverflyga, både sinnenas ochden tröga erfarenhetens, och Mathematikenstrånga gränsor. Hvad är då under allt dettaför Philosophen at göra, om ej at undersö­ka naturen af denna verkliga eller inbilladenödvändighet? och hvad väg har han at väl­ja, om icke den, at jämnföra dessa olikaslag af kundskaper, uplösa hvart och et i si­na beståndsdelar, och anmärka deras skill­nader? Men också leder endast denna vägtil Philosophien. En sådan undersökning kanlikväl ej innehålla mera, än en grundlägg­ning til Philosophien, och ej Philosophiensjelf. Kant, som ej kunde vara i okunnig­het om det ändamål han sjelf föresatt sig,ville derföre icke, hvilket här noga måstemärkas, gifva en Philosophi, och kunde ejstraxt villja det. Han förklarar til och meduttryckeligen på ganska många ställen, atdetta icke var hans afsigt, at hans Criticismblott var en förberedelse til Philosophien,och han kallar den just derföre äfven enblott Propædevtik . Hans afsigt var en­dast , at underkasta den menskliga kund­skapsförmågan i hela sin vidd en gransk­ning, för at uptäcka, huruvida den voremägtig at tilväga bringa en Philosophi; ochat således upfinna grunderna til all sanning,til det som högst af allt interesserar menni­skan såsom förnuftigförnuftigt at veta, och til Rättoch Sedlighet. Han säger sig blott villjaDe hithörande ställen äro i synnerhet Crit. d. r.Vern. die Vorrede zür 2:n Aufl., die EinleitungVII. och die Methodenlehre.samla materialier til en philosophisk läro­byggnad, hvilken han lemnar åt andra atupföra. Visserligen philosopherar han äf­ven, – ty hvad är detta annat, än philoso­phera? – men han uppehåller sig nästanendast vid Philosophiens första grundäm­nen.Kant’s förnämsta och stora förtjenst,hvaraf alla de öfriga tyckas bero, är visserli­gen den, at han först af alla rätt fattat dethögsta problemet för all mensklig kundskapoch i och med det samma gifvit et bestämdtobject åt Philosophien. Derigenom var hanäfven i stånd, at upstiga til en punkt, hvar­ifrån han ej allenast kunde öfverse den väghan vidare hade at följa, utan äfven riktigtdöma om sina föregångares misstag och til­lika göra redo för dem, eller uptäcka derasorsaker och vederlägga dem. Han hade up­höjt sig til et tydligt, om ej fullständigt,begrep och et bestämdt medvetande af det,hvars nödvändighet andre Philosopher blottoredigt känt. De följde i sina meditationermera en för det inre sinnet sväfvande bild,hvilken de ej kunde fästa; huru skulle manaf dem vänta uplösningen på en upgift,hvars innehåll de ej kände? Kant sjelf nöd­gades nästan at finna den, eller at göra siget tydligare begrep om Philosophien, såsnart han en gång föresatt sig at intränga ide äldre systemens inre väsende och blottade grunder, hvarpå de hvilade. Ty utomdet, at detta begrep redan låg inveckladt isjelfva den philosophiska Scepticismen, förden som ej redan af dess grundlighet af­skräcktes at fatta den, tvangs han at forme­ra sig det, så vida han ville undersökavigten och kraften af de sceptiska bevisen.Häraf hela undersökningen om visshetens na­tur. Den angår kundskaper. Dessa äro fö­reställningar eller sattser om object. Huf­vudfrågan förvandlar sig derför naturligt tilden om dessas Objectivitet. Men deriröjer sig hans snille, at, sedan han liksompå bottnen af Scepticismen, hvars förfärligadjup ej förskräckte honom, funnit dennafråga, han ej, som tusende andre skullegjort, lät den åter falla, at han följde ditden ledde honom, obekymrad, liksom allasom i vetenskaperna uträttat något stort,om de vidare följderna; hvarförutan de re­dan sjunkande vetenskaperna utan tvifvelunder flera secler blott fortfarit på vägentil sit förfall. Hvar finner man deremot förehonom ibland så många försökta definitioneroch beskrifningar på Philosophi en enda,hvilken ej kan på något sätt och med skälemotsägas, hvilken ej i sjelfva verket blifvitemotsagd, hvilken ej på tusende sätt efterhvars och ens infall eller biafsigter kan ty­das och ofta betyder allt utom Philosophi?Om ock någonting obestämdt eller ofullstän­digt ännu skulle ligga i Kants begrep der­om, så härrör äfven deraf en viss tvetydig­het, som följer igenom hela hans system.Men det oaktadt är det dock honom manegenteligen har at tacka för all den grund­lighet, som ännu ej öfvergifvit denna och tiläfventyrs alla andra vetenskaper.Hela undersökningen var således, enligtdet föregående, riktad på de frågorna, omErfarenheten, hvarunder kan begripas allnaturens kännedom, om Mathematiken ochom Metaphysiken, så vida den sysselsättersig med det öfversinnliga utom all både Ma­thematik och Erfarenhet, äro möjliga ellericke? Om man nu innefattar dessa tre frå­gor i en, så upkommer den allmänna: Omverkligen någon mensklig kundskapär möjlig; tillika med den, hvilken såsomet vilkor för dess besvarande derifrån är o­skilljaktig: Huru och Hvarföre den iallmänhet är möjlig?Det är tydligt, at Kant ifrån dennahöjd, der hans utsigt omfattade all veten­skap och kundskap, likväl ej kunde i sinanärmaste undersökningar skillja Philoso­phien, som resonnerar öfver våra kundska­per och deras object i allmänhet, ifråndess Organon, hvars föremål Philosophienär, och som åter resonnerar öfver den, e­huru han ganska väl kände och äfven be­stämdt angifver denna skillnad; ty han må­sta först grundlägga bägge. Förståndets skick­lighet, at fatta objectivitet, men ej objecti­viteten sjelf, ej heller vetenskapen om ob­jectivitet, utgör Criticismens object. Dessasednare ämnen kunna der blott medelbartvidröras, emedan denna skicklighet ej kanafhandlas utan afseende på dem. Den Cri­tik, hvari dess uphofsman hade föresatt sigat underkasta hela kundskapsförmågan enny undersökning, som icke mera stödde sigpå en tom hypothes, hörde så vida til Phi­losophiens Organon, som den angick Philo­sophiens natur, efter den också är et slagskundskap; och til Philosophien sjelf, så vi­da den måste innehålla et allmänt, ehuru ejfullständigt, svar på frågan om kundskapersmöjlighet, och således öpna den väg Philo­sophien hade at följa. Men at han på dettasätt i utförandet af sit företag sammanblan­dade Philosophien med vetenskapen om den,var en ny, ehuru med hans föresatts oundvik­lig, orsak til den tvetydighet, hvaröfver manunder namn af mörkhet och obegriplighet sålänge klagat i hans skrifter. Hvart och et sy­stem, det må äfven vara börjadt ifrån de bästagrunder, kan ej vara öfverensstämmande medsig sjelft, och förtjenar således ej en gångnamn af system, så länge det ej är fullän­dadt til sina mindsta delar. Det måste kun­na af sig sjelft utvecklas och i sig sjelft å­tergå, och fullkomligen svara emot ideenom Totalitet, hvarförutan det med all möj­lig lärdoms-apparat såsom vetenskap är etntetintet. Det är til sin natur et organiskt helt,der hvarje del, sjelf organisk, är för dethela detsamma, som det för hvarje del, så­som ändamål och medel tillika, och der detilsammanstagna måste i oändlighet begränsaoch understöda hvarandra. Kant var nöd­sakad, at stadna midt i systemet, så vidahan ej ville gå utom sin föresatts; och der­af måste den obestämdhet och tvetydighethos honom förklaras, som i det följandeännu tydligare skall röja sig. Men genomhans djupa snille, hvars oförskräckta ochskarpa blick hade följt Hume, som för för­sta gången, ehuru ej med samma framgång,vidrört menskliga kundskapernas grundvalar,til första uphofvet af den metaphysiska Sce­pticismen; genom hans ståndaktiga arbetsam­het och kärlek för sanningen, voro likväl dephilosophiska forskningarna så vida bragta,at det för något annat philosophiskt snille,som på egen hand, och utan at binda sigvid Kants uttryck eller resultat, en gångföretoge sig at upföra et nytt system, ejborde mera vara et omätligt arbete, at fin­na en sann Philosophi. Han förblifver der­före Philosophiens egentelige stiftare; hanhade verkställt hvad han lofvat och verkli­gen gifvit materialierna.Den uplösning af Erfarenhetens möjlig­het i allmänhet, hvilken Kant företagit sig,innehåller äfven uplösningen af Objectivi­tet, men likaledes blott i allmänhet. Obje­ctiviteten förkunnar sig för oss genom etsken åtmindstone af nödvändighet. Kundehan blott finna någon nödvändighet i Erfa­renheten, ej endast i känslan, hvilken derliksom öfverdrages objecten, så var äfvenhans uplösning på hufvudfrågan funnen.Hvad är då Erfarenhet? – kundskaper. Menkundskap består af sattser. Men hvar ochen satts eller omdöme består i en samman­bindning af något gifvet Mångfaldigt(predicat och subject). Sjelfva det mångfal­diga kan ej innehålla den sökta nödvändig­heten; ty jag fordrar här omdömets nödvän­dighet såsom sådant. Men omdömets väsen­de består i sammanbindningen, och berorsåledes af det Begrep, som tjenar til regelför sammanbindningen. Hvar och en före­ning eller sammanbindning åter är en Hand­ling i förståndet; hvarföre äfven det be­grep, som gifver regeln för all förening i ensatts, ej är annat, än et begrep om dennahandling. Men detta högsta begrep, allaomdömens regel, är sjelfva Enheten, somfordrar och uttrycker en handling i allmän­het, hvilken, såsom blott handling, måstehafva identitet med sig sjelf, och är ej an­nat än Kants apperceptionens (medve­tandets) ursprungligt synthetiska En­het. Men denna Enhet yttrar sig på flerasätt; och de omedelbara modificationer ellerriktningar af den motsvarande blotta hand­lingen i förståndet äro de, som efter hansterminologi, heta förståndets Functio­ner. Gifves nu någon för sig sjelf säkereller på nog fasta grunder stödd vetenskap,som innehåller och fullständigt upräknardessa functioner, så äger man på denna vägej mera at söka: Kant trodde sig hafvafunnit dem i Logiken. Så snart jag ägerfunctionerna, äger jag ock begrepen der­om, hvilka man äfven med Kant kan kallaCategorier. Genom dem verkställes allförening i omdömen, emedan de äro dessnödvändiga reglor, antingen de dervid infin­na sig under formen af categorier, eller så­som blotta functioner.Hvar ligger då denna nödvändighet i Er­farenheten? – Hvar, om icke i den ur­sprungliga handlingens och förståndets för­sta functioners nödvändighet? – Här veleoch kunne vi ej förebrå Kant, at han ejnog tydligt beskrifvit denna ursprungligahandling, ej lärt sina läsare at sjelfve efter­göra den eller at fästa och bringa den hossig til et bestämdt medvetande, och ej engång derifrån härledt functionerna, hvarviddet ej är nog at beropa sig på Logiken,hvars former och begrep utan dessa functio­ner äro utan all betydelse; ty hvad han gjor­de var tilräckligt för hans ändamål emedanhan med dessa premisser var i stånd at af­mäta hela fältet för menskliga kundskaps­förmågan. Han kunde ej en gång kännabehofvet af denna härledning; det var nogför honom at hafva utstakat vägen, och atej hafva någon vederläggning at frukta. Menär derföre Objectiviteten tilräckligen förkla­rad eller på et tilfredsställande sätt härledd?Visserligen innebegriper Objectivitet äf­ven Nödvändighet; men dertil fordras ännunågot mera. De tre vinklarna i en triangeläro visserligen nödvändigt lika med tvåräta, om också aldrig någon triangel ellerrät vinkel gåfves. Men denna nödvändighetär blott en inre och ideell nödvändig­het. Den kan ej åstadkomma mycken svå­righet i Philosophien, och den kan den strän­gaste tviflare så mycket lättare medgifva,som han just uphäfver all skillnad emellanobject och föreställning. Men det allmännamenniskoförståndet yrkar en yttre nöd­vändighet, och smädar ouphörligen såsomonyttiga griller alla undersökningar derom,dem det dock föranleder, i synnerhet då degå ut på at förstöra den, utan at ens be­höfva granska dem eller i dem inlåta sig.Denna sednare nödvändighet i våra kundska­per, är derföre egenteligen den, som i Me­taphysiken alltid förorsakat så mycket huf­vudbry, och som ej heller behöfde dess åt­gärd, om icke undersökningen derom vorei et nödvändigt sammanhang med allt somkan kallas uplysning eller angå menskligtvärde, eller om icke svärmeri, fanatism ochimmoralitet straxt skulle intaga den försum­made Metaphysikens plats och förenade häm­nas dess lidna förakt. Den yttre nöd­vändigheten måste, såsom utom oss, härröraaf et tvång och tillika af tingen, som fö­reställas, och heter derföre Realitet. Deninre nödvändigheten, hvilken man finner ihvar och en synthesis i förståndet, uphör ejderföre at vara nödvändighet, at den härröraf oss sjelfva; den är en förnuftsnödvän­dighet, hvilken härledes af vår inre fri­het, och uttrycker blott de vilkor, hvarför­utan den skulle vara stridig med sig sjelf.– Således, innan Realiteten är förklarad,gifves ingen Philosophi.Äfven vi medgifve utan all svårighet, atall objectivitet, den må vara af hvad beskaf­fenhet som häldst, och om den är något,måste igenfinnas i förståndets ursprungligahandling. Men hvarifrån är då det förenademångfaldiga? Skall det åter härledas af densynthetiska enheten? Men det härrör likvälaf något object, som återigen ej är annat,än det til äfventyrs i enskillda fall olika mo­difierade begrepet om den ursprungliga hand­lingen i förståndet, som innehåller all nöd­vändighet, hvilken alltid hör til caracterenaf object, såsom någonting fast och motsva­rande vid våra i sig sjelfva föränderliga fö­reställningar. Men deraf upkommer blotten ideell nödvändighet, ej reell, som dockfordras. Det mångfaldiga, som Kant finneri känslan, – och hvar skulle han eljest fin­na det? – måste således äfven i sig sjelftblott vara förståndets handling; hvilket detdock tillika icke är, ty det är den emotsatt,och vårt förstånd handlar just derpå. Omman derföre medgifver Kant allt det före­gående, och man kan ej annat; – så måsteman väl äfven medgifva, at det ytterst ärgrundadt i denna urhandling och dess modi­ficationer, ehuru man ännu ej kan förklarapå hvad sätt; men derigenom stadnar jagstraxt i en motsägelse. Likväl finnas ingaskäl, som kullslå denna slutsatts. Jag ägersåledes otvifvelaktigt en Idealism, men enofullständig, grundlös och nästan dogmatiskIdealism, som ouphörligen löper i en cirkel.Ur Erfarenheten utvecklas de högsta renabegrepen, och hvaraf är Erfarenheten? –af dem (såsom genom dem möjlig); och de?– af Erfarenheten. Oaktadt all riktighetför öfrigt i slutföljderna, återstår dock för­klaringen af det som skulle förklaras. Derafär Maimon’s Scepticism, hvilken, efter allaphilosophiska tviflares vana, anser det förorimligt, som blott icke är förklaradt, ehuruhan i sjelfva verket endast med stränghetyrkar vidare förklaring. Här stadnar dere­mot Beck; ty han förklarar icke allenastej, utan i hans tanka utgör omöjligheten atförklara sjelfva förklaringen.Antingen är då detta tvång, hvarigenomkänslan skilljer sig ifrån handling, en blottinre ideell nödvändighet, ehuru det för mig,så snart jag verkeligen tänker, förekommersåsom en yttre; eller måste det i sjelfvaverket härledas ifrån et absolut Ting ellerObject. Det tredje gifves ej, så framt jagej vill härleda det mångfaldiga ifrån förstån­dets rena begrep, och således ifrån Enhetensjelf; hvaraf orimligheten straxt faller i ö­gat. Ville jag antaga det förra, så vore Re­alitet ej annat, än et af sjelfva den inrehandlingen upkommet tvång, men af en ut­slåcknad handling, eller en som ej mera vo­re det och redan liksom stelnat til Pro­duct, men som äfven derföre för mig ägdeliflösheten af et object med dess blinda nöd­vändighet. Väljer jag åter det sednare, såhar jag et absolut Ting, hvars omöjlighetlikväl följer af Kant’s grunder, efter hvilkaall möjlighet måste ligga inom oss; och,hvad som är det hufvudsakligaste, jag skullegenom denna förutsättning ej en gång för­klara något, emedan jag då blott förklaradegenom en cirkel. Jag skulle förklara obje­ctiviteten genom sjelfva objectiviteten, hvil­ken jag på sednare stället kallar absolutderföre, at jag antagit den til förklarings­grund; at ej en gång nämna den derigenomoundvikliga, all sedlighet förstörande Fata­lismen. Men detta oaktadt hänviser dockmin känsla, som emot alla slutsattser aftvin­gar mit bifall, nödvändigt på et med egen­skaper försedt ting utom mig, såsom etämne för mit kännande. Det som nu åter­står, och hvaraf uplösningen på intet vilkorkan eftergifvas, är: Huru den inre hand­lingen öfvergår til Product och lik­som beröfvas sit lif? Hvarföre (til ex.och blott uplysningsvis) et begär, en tanke,som i sig sjelf är blott en inre handling, såsnart den blir object för mit förstånd, såsnart jag betraktar den, ej mera är et begäreller tanke, utan en stillastående egenskapeller relation liksom utom den derpå nu tän­kande? Den som bemäktigat sig denna frå­ga, är i besittning af Philosophien, åtmind­stone den theoretiska, så vida han fortsätterden undersökning den fordrar, och ej lem­nar någon ouplöst af de svårigheter, somvid nogare eftertanka infinna sig i hans med­vetande, til dess den är fullständigt besva­rad. Så länge den ej är besvarad, är jagännu, oaktadt det ifrigaste bemödande, fä­stad på samma punkt, der jag var förut,inom det allmänna menniskoförståndet, utomhvilket jag dock måste gå, för at förklaradet; blott med den skillnad, at jag falsktinbillar mig vara derutom, och derföre vidhvart steg intrasslar mig i nya svårigheter.Jag nödgas äfven emot min villja stadna der,och förklara realitet genom realitet, ehurujag ganska väl kan veta, at denna förklaringär falsk. Jag är ej en gång mästare af mitspråk: jag kan ej för den skarpsinnigastebegripligt uttrycka min Idealism; ty jag må­ste ouphörligen tala om det reella såsomnågot i och för sig sjelft yttre, til dess jagupfunnit et kännemärke, hvarigenom en tilrealitet förvandlad idealitet skilljer sig ifrånall annan idealitet, och lärt at bestämdtuttrycka det. Än är jag Idealist, och en återen lika afgjord Realist . Om jag sjelf ärupfinnare til denna halfva Idealism, tordejag väl kunna förvara mig för Realismen, e­medan jag äfven i det fallet måst bemägtigamig dess principer, och emedan min Philo­sophi just är til genom dem; är jag åter blottCommentator, så är den redan til för miggenom dess upfinnare, och måste oundvik­ligt af mig så länge missförstås, til dess jagfattat en högre synpunkt, än upfinnarensjelf. Han bemödade sig blott at undgå Do­Med Realism förstås här all den Philosophi, somKant kallar Dogmatisk. (Se Crit. d. r. V., Vorr.sidd. XXX, XXXV, och sidd. 7, 22, 23, 494; ochUeb. eine Entdeckung m. m. sidd. 78, följj.) Villeman iakttaga all noggranhetnoggrannhet, så borde man blottanse Dogmatismen, hvilken åter innebär en mängdolyckliga försök, och Scepticismen såsom hvaran­nan emotsatta. Realismen åter, den må vara do­gmatisk eller icke, har tillika med Scepticismen,hvilken är dess oskilljaktige följeslagare, såsom skug­gan kroppens, sin motsatts i Idealismen; dock ejden i sjelfva verket dogmatiska, och derföre äfvenrealistiska Idealismen, utan den transcendentella. Detgifves til äfventyrs ibland Philosopherna blott en,som egenteligen förtjenar namnet af Realist, ochdet är Reinhold; han lägger ej en dogm tilgrund, utan et factum, nämligen af det som före­kommer i medvetandet, hvilket är något reellt. Isina nyaste skrifter har han dock sjelf förkastat den­na sin äldre Philosophi.gmatismen; jag måste tillika se, at detta be­mödande går ut på ren Idealism. – Alltdetta har äfven inträffat. I de med störstanoggrannhet bestämda philosophiska termer,dem Kant nyttjar, ligger en i hans systemoutplånlig tvetydighet, blott derföre, at hanej är i stånd at fixera realiteten, hvarkenvid de yttre tingen eller förståndets hand­ling. Således återför t. ex., såsom Beckredan tydligen vist, den ryktbara distinctio­nen emellan kundskaper och begrep a pri­ori och a posteriori, hvarpå hela dencritiska lärobyggnaden tyckes hvila, läsarenemot hans villja til Realismen; hvilket ickemindre gäller om de öfriga distinctionernaemellan Åskådning och Begrep; Syn­thetiska och Analytiska Sattser; Phe­nomen, Noumen och absoluta Ting ellerTing i och för sig sjelfva: emellan Sinn­lighet, Förstånd och Förnuft; jämte enmängd andra, i hvilka likväl, ehuru nödvän­diga de flesta äro för Philosophen, ingenannan skillnad står at finna, än det olikasättet, at betrakta samma sak. Sjelfva ordetErfarenhet är ej i alla Kants uttryckfritt för obestämdhet; man ser ej alltid hvil­ketdera det betyder, et visst slags kundska­per, eller et sätt at förvärfva dem. Hvilkenibland alla Kant’s Commentatorer, iblanddenna mängd af i visst afseende så lärdamän, är ock ej Realist? Reinhold är detframför allt, oaktadt alla sina protestationerderemot, och de öfrige så kallade Kantia­ner, hvad äro de annat, än Commentatoreraf Reinholds interpretation af Kant?Blott Beck och Fichte kunna sägas förståKant. Men helt och hållet förstår Beckhonom ej, och interpreterar honom derföreej heller såsom han borde; emedan hanstadnar vid en för låg punkt, och lemnaräfven af samma orsak Maimon ostörd i sinScepticism. För at undgå dessa fel, hadefordrats et nogare bestämdt och framför alltfullständigare begrep om Philosophi, än hans.Han tyckes ej en gång, at förtiga allt annat,misstänka at något mera fordras til objecti­vitet, än nödvändighet och realitet. Fichte,som ändteligen utan vidare förbehåll bekän­ner sig til den transcendentella Idealismenoch framlägger dess resultat i hela derasvidd, äger för många och stora förtjensteraf Philosophien, för at lida något, om manäfven om honom skulle säga, at han icke,ehuru frågan här ej kan vara om det vigti­gaste dervid, fullt förstått Kant; eller hvar­före förfäktar han med sådan ifver den satt­sen, at hans Philosophi ej är annan, än dencritiska? Det hör likväl ganska egenteligentil den sednare, och ligger i sjelfva ideenom Criticismen, at den är et ofulländadt sy­stem af Philosophien eller Idealismen, hvil­ken til äfventyrs Fichte’s store föregångarealdrig fattat i hela sin vidd. Bevis derpåfinner man i sjelfva de termer och det sättat uttrycka sig, som han nyttjat, och hvar­til ingen annan förklaring kan gifvas; och etännu starkare torde ligga, icke deri, at hanej upfunnit den philosophiska constructio­tien, utan deri, at han nekat dess möjlighet.Annat vore, om man ville påstå, at Kantredan haft en grundad aning om Idealismen.Jacobi, Spinosas namnkunnige Commen­tator, tyckes på egen hand och utan at förstvara väckt af Kant redan funnit, hvari densvåraste knuten i Philosophien verkeligenligger, den han dock ej uplöser, utan sön­derhugger; ty utan at derföre, som han sy­nes villja, rädda den inre Friheten, förkla­rar han det reella i objecten genom et un­derverk, genom en Tro, d. ä. förklarar icke.Ur sjelfva begrepet om Objectivitet haf­ve vi således utvecklat, och åtmindstone an­gifvit, den andra fordringen dervid. Menåterstår då ingen? Med blotta Realiteten ärdet visserligen icke uttömdt. Realiteten ärännu ej realitet, den är blott möjlighet, sålänge den ej yttrar sig i bestämda egen­skaper. Det vigtigaste och närmaste af debegrep, som deri ligga inneslutna, är dessExistents; egenskaperna måste vara til, d.ä. vara fullständigt bestämda. Vore de blotttil en del eller i allmänhet bestämda, ochsåledes til en del obestämda, så ägde deblott en half existents, om detta uttryck kannyttjas, eller rättare ingen. Men det somär fullkomligen bestämdt, är et Indivi­duum. Individualitet är således det när­maste, som nu måste utredas i förklaringenaf objectivitet. Huruvida någon annan huf­vudfordring dervid ligger i detta begrep omexistents, eller huruvida jag gjort tilräckligtredo för det verkliga objectets egenskapergenom denna existents och individualitet iallmänhet, är en fråga, den vi ännu kunneoch måste upskjuta.Utan individualitet gifves således ingenrealitet. Den frågan upkommer derföre,hvari denna individualitet består, eller un­der hvad vilkor realiteten kan anses bestämdtil alla delar. Då i all objectivitet, ifrån denphilosophiska synpunkten betraktad, ingenannan nödvändighet gifves, än den ideella,så måste individualiteten, som åtföljer den,sökas i naturen af förståndets ursprungligahandling och dess modificationer. Om jagredan känner hvari denna handlings productbestår, eller med andra ord, om jag vethuru den ideella nödvändigheten förvandlastil reell, så bör ej förklaringen af individua­litet förorsaka mycken svårighet. På detmauman likväl måtte se, hvart denna fordransluteligen leder, och för at i det följandekunna förfara med desto större säkerhet,måste vi tillägga något om de närmaste vil­koren för individualitetet .Vi kunne här ej utan orättvisa förbigå den storaLeibnitz, som utan tvifvel är den, hvilken, åt­mindstone före den critiska perioden i Philosophien,lyckligast af alla förklarat denna vigtiga punkt, denPhilosopherne eljest nästan utan undantag, antingenalldeles pläga förbigå, eller ock, utan at gifva någottilfredsställande ljus, blott i förbigående vidröra.Kant sjelf förbigick den, och hela hans lära omTid och Rum sväfvar derföre liksom i luften, utanat hos honom vidare än tilfälligtvis sammanhängamed hans critiska eller förberedande Metaphysik.Hos Leibnitz åter behåller Philosophien öfveralltsin naturliga caracter af system: den är hos honomej annat, än en ouphörlig organisering. Detta tor­de äfven vara skälet, hvarföre de nyare, i synner­Den product, hvarom vi hittils talat, ut­gör, såsom sådan, det reella i våra föreställ­ningar. Denna måste nu fullkomligen be­stämmas. Bestämma är gifva nödvändigagränsor eller inskränka. Skola gränser gif­vas, så måste äfven deras möjlighet varagifven, d. ä. det oändliga. Men det o­ändliga måste sjelft vara en product, på detdet ändliga, som alltid är en product, må­ste deri kunna begränsas, och således enoändlig product; hvilket ännu tyckes in­nehålla en motsägelse. Men denna oändligaproduct får ej sjelf vara något reellt (sub­het Maimon, Fichte, Schelling och äfvenKant trott sig der finna sin egen Philosophi, somdock i sjelfva verket ej är af et så gammalt datum;man behöfver blott, för at öfvertyga sig härombörja ifrån samma grundsattser som Leibnitz. –Å andra sidan har ingen med den framgång ochsammanhang dragit fördel af nödvändigheten i ob­jectet, som Spinosa. Fichte torde äfven hafvamera rätt, än han sjelf tror, då han anser sin Philo­sophi vara i så nära förvandtskap med Spinosa’s.Dessa bägge nu mera föga studerade Philosopherssystem blifva alltid åtmindstone tvänne högst märk­värdiga phenomen af den outplånliga instinct, somdrifver menniskan at philosophera, äfven då hon än­nu ej kan göra sig et tydligt begrep om Philosophi.Denna instinct är ej annat, än bemödandet hos hvaroch en Intelligents, at både utom och inom sig ut­trycka och realisera oändligheten; den är sjelfvahennes frihet.stants eller accidens); ty då vore den sjelfändlig och tillika et individuum. Den måstederföre nödvändigt vara en ren product,och således svara emot en ren handling,men med inskränkning i allmänhet; af enoändlig handling upkommer ingen product.Jag antager handlingen såsom inskränkt, ochall inskränkning är nödvändigt fullständig,d. ä. all gräns dermed gifven; men jag må­ste här abstrahera ifrån allt det fullt bestäm­da och reella i inskränkningen, och blottfästa min upmärksamhet dervid, at handlin­gen är inskränkt, utan at fråga huru den ärdet, ty blott i abstraction gifves inskränk­ning i allmänhet. Men en inskränkt hand­ling är hämmad. Nu är den ursprungligahandlingen ren, och således oändlig; menden är äfven til sin natur hämmad, ty eljestvore den utan riktning och sjelf omöjlig.Således är den oändligt hämmad, hvilket å­ter faller i motsägelse. Denna motsägelsesöker själen häfva, och kallas under dessI vårt språk möter här en oöfvervinnerlig svårighet.Själ är et ord, som tillika innesluter begrepet sub­stants. Men här får man likväl ej tänka något så­dant. Latinet och Tyskan äro här rikare; de ägaMens och Gemüth. Förstånd vore här åter för in­skränkt; det innefattar blott en del af våra inre för­mögenheter.bemödande, at förena sådana i all föreställ­ning ursprungligen förekommande motsatt­ser, productit Inbildningskraft. Menbemödandet at förena är en handling; hvar­emot svarar dess föreställning eller product,som här är Tiden. Men Tiden är en o­ändlig och ren product, hvilket här söktes.Men den bestämning af realiteten, som här­igenom är möjlig, – och annat än möjlig­het söke vi ej, – innebär blott en gräns,liksom en del af en oändlig rät linea (tyTiden kan blott mätas genom Rummet).Men realiteten måste fullständigt eller ifrånalla sidor bestämmas, och en gräns inneslu­ter och bestämmer intet. Om den derföreskall inskränkas af flera, måste den hafvadem alla tillika med Tiden eller på en gång.Men nu sökes blotta möjligheten af dennafullständiga bestämning eller af all gräns påen gång, hvilken likväl, såsom blott möjlig­het, måste vara obestämd. Denna motsä­gelse (med all gräns och dock obestämd)söker inbildningskraften åter förlika; hvilkenhandlings product är Rummet, som tillikaär oändligt, emedan det är obestämdt och ioch för sig sjelft obestämbart.Men det som är bestämdt i Tid ochRum är fullkomligen bestämdt, och såledeset individuum: hvilket ganska klart röjer sigderi, at all abstraction, hvarigenom et all­mänt begrep om något ting formeras, ej ärannat, än platsens och en viss tidsdels afsön­dring, hvilka det såsom individuum intager.Häraf kan man dessutom redan inse, at omman medgifver, at ideell och reell möjlighetmåste med hvarannan inträffa i någon punkt,så är utan tvifvel hvarken något object möj­ligt, och ännu mindre verkligt, utan så vi­da det i något förstånd föreställes;eller någon fullständig förklaring af object,innan föreställningen är förklarad. Detvar derföre ej en ringa förtjenst af Rein­hold, at han först vände Philosophernasupmärksamhet på den sednare. Men dettaämne ligger, ännu åtmindstone, utom vårtändamål. Då likväl vår afsigt för det när­varande är at vederlägga eller inskränkaKants grundsattser, för at sjelfve finna ensäker grund, måste vi äfven närmare betrak­ta hans lära om Tid och Rum.Knapt i någon del af hans Philosophi,då man undantager hans Critik af Omdö­meskraften, synes Kant så genialisk, somi denna. Man ser egenteligen icke, utan atsjelf höja sig öfver hans system, hvad väghan kunnat gå, för at komma til sin läraom Tidens och Rummets idealitet, eller huruden sammanhänger med hans öfriga Philo­sophi. Likväl, så snart man gör sig mödan,at sjelf upsöka dessa grunder, finner man ejallenast at allt sammanhänger, at han oftasagt det egenteligaste, som deröfver kan sä­gas, och at han på de flesta ställen ej be­höfver mera, för at hafva fullkomligt rätt,än en inskränkning, som dock först äɹär möj­lig, sedan Criticismen gjort sin tjenst ochåstadkommit en sann Philosophi. Sådana äronästan alla hans skrifter, fulla af frön, afännu ej utslagna telningar til en ny organi­sation. Han tyckes öfverallt vara förd af enviss ingifvelse, af en säker instinct för deträtta, som ej alltid behöfver taga råd af detlångsamt öfverläggande förståndet, jämte engåfva, at göra sig til mästare af sina be­grep och forma dem efter sina afsigter, utanat tyranniseras af dem; allt kännemärken pådet äkta philosophiska snillet. Han är Hu­me och Leibnitz förenade. Gör man af­seende på dessa egenskaper, så är Kant denförste ibland Philosopherna, om också efterhonom likaså interessanta eller intressan­tare philosophiska skrifter skulle kunnaupvisas.På det sätt vi sökt oss väg til förklaran­de af Tid och Rum, följa de af Kant’s be­traktande af Erfarenheten och dess visshet.Genom blott analys deraf hafve vi kommittil dessa föreställningar. Vi funno i Erfa­renheten först Objectivitet, hvari lågbegrepet om Nödvändighet; i den, så vi­da den skulle vara objectif, låg yttre Nöd­vändighet eller Realitet; i den åter fannsIndividualitet, hvartil fordras Tid ochRum. Utan nödvändighet beror objectetblott af vår godtycko, hvarigenom sjelfvabegrepet object uphäfves; utan realitetskilljes det ej ifrån vår blotta föreställning;och utan individualitet är det ej til. Dennaväg borde äfven Kant hafva gått, ty hanhade ej annan säker väg at välja, än den a­nalytiska, så länge Philosophien ej fanns så­som vetenskap. Men hans upmärksamhetvar til äfventyrs för mycket fästad vid Hu­me och den förödelse Scepticismen åstad­kommit ibland de philosophiska factionerna,för at ej förledas til en omväg. Hume ha­de förstört all visshet; således voro ingagrundsattser mera at åberopa emot honom.Kant måste derföre i detalj angripa honom,samla så många slags visshet han kunde, ochgenom analys af hvardera finna, at de må­ste gifvas och vara öfver allt tvifvelsmål, såframt ej Föreställning skulle med demförsvinna. Den nekar äfven Hume (om ejuttryckeligen, dock genom sammanhanget);men blott i resultatet af sin Scepticism, ej ibeviset, ty der behöfver han Logiken; – ochden tillika med förmågan deraf kunde såle­des antagas. Men af all visshet, den hanbestrider, gifver han vid ingen en så haltan­de förklaring på det sken deraf, hvilket åt­mindstone ligger i vårt medvetande, somvid den mathematiska. Således kunde Kantlättast möta hans anfall der, hvilket handock sällan direct gör, utan blott derige­nom, at han söker en tilfredsställande för­klaring för motsattsen, hvarigenom veder­läggningen af sig sjelf följer. Dessutom varden mathematiska vissheten, såsom den hög­sta kända, et mått för all annan, för Erfa­renhetens eller Naturvetenskapens och denöfversinnliga Metaphysikens visshet. Dembetraktar han sedan hvar för sig; och afdessa skäl tyckes han hafva börjat med för­klaringen af Tid och Rum, utan at härledadem, som han kunnat, af Erfarenheten, ochnärmast af Individualiteten.För at med mera lätthet intränga i hanstheori öfver detta ämne, låtom oss, efterhans eget exempel, först betrakta erfaren­heten ifrån en annan sida. Det som före­kommer i Erfarenheten, äger verkeligen två;det är tilfälligt och nödvändigt tillika, menifrån olika synpunkter. Kunde vi komma tilfullkomlig bestämning af objecten ulan erfa­renhet, kunde vi genom Philosophien, somei får grunda sig på försök, gifva mera änmöjligheten och förklaringen derpå, ellerrättare, kunde Philosophien sträcka sig til allt,så behöfde vi ingen erfarenhet (betraktadsåsom et sätt at förvärfva kundskaper). Nuär den nödvändig, och vi få det speciellaeller reella i våra kundskaper utan tvifvelgenom rön, der naturen visar sig i tingenoch deras egenskaper utan vidare åtgärd åvår sida, än at vi betrakte dem, eller ge­nom försök, då vi tvinge den at visa sig:men det som gör, at de äro kundskaper, ärförståndet äfven i dess blott vanliga bruk,och det som gör dem til vetenskap ochhvarandra bestämmande, sammanhängandekundskaper, är endast Philosophien i dessnedersta sattser. Mathematiken åter behöf­ver ej heller, hvilket ännu lättare af hvaroch en medgifves, erfarenhet eller bevis ge­nom induction, och är til och med omöjligderigenom, emedan den äger en absolutvisshet, som deraf ej kan fås; ty ingen in­duction gifver i och för sig sjelf visshet ommera, än högst hvad den omedelbart inne­fattar. Det som ej finnes genom erfarenhe­ten (induction), men dock äger sin tillämp­ning på erfarenhetskundskap och alltid nöd­vändigt gäller derom, måste finnas före er­farenhetskundskaperna, såsom et vilkor fördem, och således vara i förståndet. Men ärall Mathematik a priori, så kan ej hellerdess object vara af erfarenheten eller a po­steriori, emedan dess kännedom då äfvenvore det. Genom blott abstraction ifrån deterfarna upkommer det väl icke; ty derige­nom at jag borrttager något kan ingentingupkomma, som ej i sammansättningen vartil förut. Men Mathematikens object är Tidoch Rum och deras bestämningar, hvilka så­ledes icke kunna härröra af erfarenheteneller känslor, – såsom Locke föregifver i­från sin ophilosophiska synpunkt, hvilken ejär annan än det allmänna menniskoförstån­dets, ehuru han stundom ger sig anseendeat gå derutom; – utan måste ligga såsomvilkor i kundskapsförmågan. Men då de ejupkomma genom abstraction, och således ejheller genom slutsattser, måste jag kännadem omedelbart, d. ä. genom Åskåd­ospärrat ändrat till spärratning. Tid och Rum äro sjelfva blott å­skådningar; ty då de endast härröra afkundskapsförmågan, så äro de utom före­ställningen intet.Efter at hafva angifvit hvad som egen­teligen utgör den critiska Philosophiens vä­sende och tillika försökt en annan härled­ning af Tid och Rum, torde vidare anmärk­ningar öfver Kants lärosattser derom elleröfver de öfriga grunder, hvarmed han sökerbefästa dem, vara öfverflödiga. Det närva­rande är tilräckligt för vår afsigt. At hanskulle neka möjligheten ej allenast af viss­Vi antage här bemärkelsen af ordet Åskådning,jämte skillnaden emellan den och Föreställning,Begrep, Idé, m. m., såsom redan bekant genomdet bruk alle som skrifvit i critiska Philosophiengöra deraf, och genom Kants egen förklaring(Crit. d..rd. r. Vern. sidd. 376, 377). De skola dess­utom äfven här i det följande nogare bestämmas.Några högst få andra oumgängliga ord, som en­dast tilhöra vetenskapen, förekomma. Man lärerdock begynna inse, at ingen vetenskap är möjligutan sina egna egenteliga termer; och nu mera tor­de man ej stort behöfva frukta denna alla småhuf­vudens intolerants emot ord, emedan de ej äga an­nat än ord, som visade sig i början, då den criti­ska Philosophien först omtalades.het (nämligen theoretisk), utan äfven af san­nolikhet, i den delen af Metaphysiken, somman föregifvit innehålla kundskaper om detöfversinnliga eller om verkeliga object utomerfarenheten, följer deraf, at han derpå grun­dar realiteten af förståndets begrep, at deäro vilkor för erfarenhetens möjlighet, ochsåledes utom erfarenheten ej kunna äga den.Men hans Critik af denna del af den äldrePhilosophien tjenar oss ej i vår undersök­ning.II.På dessa grunder bygger Kant sit förka­stande af den mathematiska methodens bruki Philosophien. Til äfventyrs har det lyc­kats oss, at ifrån en högre synpunkt, somtillika innefattar hans, ej allenast uptäcka hvarhans första misstag ligger, utan ock anled­ningen dertil; eller om något otvifvelaktigtsannt äfven finnes i de lärosattser, hvarpåhan stöder detta förkastande, hafve vi docksökt at närmare inskränka och bestämmadem. Men det gifves ock et annat sätt atvederlägga en författare; man kan ej alle­nast visa, at hans grundsattser på något sättäro felaktiga, utan, då man äfven medgif­ver dem, at han ej är öfverensstämmandemed sig sjelf. Detta skall gifva oss tilfälle,at ännu nogare bestämma våra begrep; vivele derföre här förena bägge.Så länge Kant undersöker Mathemati­kens och Objectivitetens natur, kan man ejneka, at han är conseqvent i afseende pådet ändamål han föresatt sig. Men så snarthan i sin Methodlära öfvergår til de ämnen,som höra til hvad han kallar PhilosophiensOrganon, afviker han ej allenast ifrån deträtta, utan äfven ifrån sina egna grundsatt­ser. Likväl är denna afvikelse ej uppenbar;snarare tyckes den höra til hans Philosophi,eller åtmindstone hans grundläggning til den­na vetenskap; men då man fortfar, at när­mare bestämma de begrep han nyttjar, röjerden sig. Detta äger sin grund i hans egenmethod. Hade han ej betraktat Mathemati­ken och dess visshet, hvari han med rättasökte et mönster för all annan visshet ochen fast fot emot Scepticismen, skilld ifrånvissheten om objectivitet, så hade han utantvifvel kommit til helt andra resultat. Hanfann genom betraktande af denna vetenskapförst Åskådning, och tillika ren åskåd­ning, nämligen Tid och Rum. Dessa inne­höllo sjelfva et mångfaldigt. Nu kommerdet mångfaldiga ej af Förståndet, somblott sammanbinder, utan af dess motsatts,som är Sinnligheten. Och då förståndetnödvändigt måste äga en egen verksamhet(Spontaneitet), ty förening kan aldrig ä­ga rum utan en egen kraft som förenar, –så blef et passift upfattande (Receptivi­tet) af det mångfaldiga och af intryck, somkunde sammanbindas, sinnlighetens caracter.At Mathematiken skall vara användbar pådet empiriskt sinnliga, är lika nödvändigt,som at det mångfaldiga i allmänhet,hvarmed den sysselsätter sig, ej kan äga an­dra egenskaper och bestämningar, än desom finnas i hvart och et mångfaldigt i syn­nerhet, häldst det förra blott är det sedna­res möjlighet. Men var Philosophien a pri­ori, och hörde allt det mångfaldiga a prioritil Mathematiken, så var för den förra ejannat öfrigt, än föreningen och dess modi­ficationer, och den hörde således til förstån­det. I förståndet finnas ej åskådningar, somäro omedelbara föreställningar om objecten,utan blott förening och således äfven endastbegrep, hvilka först medelbart genom åskåd­ningarna, och såsom förenande dem, blifvaföreställningar om object. I Mathematiken,såsom en vetenskap om det sinnliga a prio­ri, finnas visserligen äfven begrep; men förhvart och et kan den dock upvisa en mot­svarande åskådning, då de blott innehållainskränkningar af Tid och Rum; i hvilketfall dess visshet ej behöfver bero af begre­pets verklighet, ty med åskådningen ägerdet sit object, och är sjelfva begrepet omöj­ligt, så upkommer det ej heller i åskådnin­gen, d. ä. blir i denna vetenskap aldrig ob­ject. Frågas der i sjelfva verket icke efterobjectens realitet, så kan väl dess visshet ochnödvändighet ej bestridas. Men Philosophi­ens medelbarhet betager henne denna för­mån. Nu är all visshet antingen omedelbar,eller måste den börja ifrån något omedel­bart visst; således – – . Håller hon sig vidblotta begrepen, sin enda tilhörighet, så ä­ger hon ej mera, än Enheten (Likartighetenutan det Likartade). Lät henne äfven för­utsätta et obestämdt mångfaldigt i allmän­het, som genom Enheten sammanbindes, såäger hon endast object i allmänhet, d. ä.hon är äfven då i sjelfva verket utan object,och derigenom högst blott Logik. Länarhon åter sina object af sinnligheten, hvartilhon dock ej är berättigad, så äro de välgenom hennes begrep object; men som honendast beror af begrep och är sjelf alldelesutan åskådning, måste hennes visshet beroaf noggrannheten af analysen af det mång­faldiga hon uptagit, om hvilken noggrannhethon åter ej kan förvissa sig, så vida dettamångfaldiga ej ligger inom kundskapsförmå­gan, i hvilken egenskap det tilhör Mathe­matiken, utan är henne gifvet genom in­tryck; ty det gifna mångfaldiga i objectetkan ej på en gång bringas til bestämdt med­vetande eller begrep; och sedan det ock engång blifvit begrep, men, såsom det förstnödvändigt blifver, et ofullständigt och obe­stämdt, måste det ännu vidare analytiserasunder samma svårigheter. – Men härigenombestrides i sjelfva verket all Philosophi, likanttryckligen, som hos Hume. Hvilken kandock neka riktigheten af denna slutföljd?Eller ligger alltsammans i tvetydigheten aforden Åskådning och Begrep, För­stånd och Sinnlighet? – Dessutom tyc­kes ej Kant vid denna undersökning hafvanog betänkt den omständigheten, at utan o­medelbar visshet gifves alldeles ingen. Hanmedgifver Philosophien apodictisk visshet (så­dan som utesluter möjligheten af tvifvels­mål), men nekar henne Mathematikens evi­dents, hvilket just är at neka henne ome­delbar visshet. Vidare tyckes han här hafvaglömt, at Philosophien ej sysselsätter sigmed objecten, utan med objectivi­teten.Han kallar Mathematiken en vetenskapgenom Construction af begrepen,d. ä. genom deras framläggande eller bild­ning i åskådningen; hvilket väl ej vill sägaannat, än at objecten och begrepen der ärode samma, eller at objecten skapas genombegrepen och begrepen i samma odelbaraögnablick genom objecten. Deremot är Phi­losophien, enligt det föregående, en veten­skap genom blotta begrep, hvilken han der­före kallar discursif, utan all omedelbarkundskap. Likafullt följer af hela Kant’sPhilosophi nödvändigt, och han sjelf förkla­rar det så ofta och med så mycket efter­tryck, at begrep, som ej äro annat, än me­delbara föreställningar af object, alltid må­ste vara toma (Entia Rationis), et rent in­tet utan sit medel eller utan någon omedel­bar föreställning, hvarigenom de få object;och at begrepet blott uttrycker en förening,hvilken förutsätter något som förenas, någotmångfaldigt. Då detta mångfaldiga, såsomliggande i åskådningen, saknas i Philosophien,måste den ock vara tom och et intet. –Har då Kant sjelf ej philosopherat?Eller äro då dessa begrep verkeligen såalldeles toma? Huru hafva de då någonsinkunnat upkomma? – Äfven på samma stäl­le, der Kant af de anförda skälen yrkar o­möjligheten och orimligheten af den mathe­matiska methodens bruk i Philosophien, til­lägger han, för at ännu mera bestyrka sinsatts, at dessa begrep ej innehålla annat, än enSynthesis . Således innehålla de docknågot. Och denna synthesis, hvad är denannat, än en Handling? Huru kan en Hand­ling komma i förståndet genom et begreputan allt innehåll? – Hvart och et möjligtbegrep, af hvad art som häldst, inneslutersåledes nödvändigt en omedelbar föreställ­ning d. ä. åskådning, ty annat innehåll förbegrep gifves ej. Skall åter ordet Åskåd­ning behållas för sinnlighetens omedelbaraföreställningar, så måste antingen förståndtillika vara sinnlighet, eller utan at vara detäga åskådning under något annat namn, el­ler, hvilket torde vara rättast, gifves ingenreell skillnad emellan förstånd och sinnlig­het. Blott häraf tyckes man kunna sluta,at construction är för et philosophiskt be­grep lika oumgänglig, som för et mathe­matiskt.Det börjar redan blifva tydligt, hvad viförst misstänkte, at hela förvillelsen beroraf en oriktig bestämning af begrepen Åskåd­ning och Begrep, och at alltsammans må­ste rättas genom en riktigare och noggran­nare. Lät åskådning, såsom Kant vill, va­Se flera ställen i den citerade Cris, d. r. V., och isynnerhet sid. 747.ra en föreställning med omedelbart förhål­lande til sit object, så är dock allt hvadhan kallar philosophiskt begrep a priori, såvida det ej i sin natur innebär en motsägel­se, lika verkligen et begrep med et innehåll,som om det hörde til dem han ensamma an­ser för construerade. Til och med det slagsbegrep, som han gifver namn af Ideer, up­komma genom en construction. Egenteligenär Idé et begrep, som i och för sig sjelft ärutan realitet och således ej är något begrep;det är ej och kan ej blifva construeradt: ividsträcktare bemärkelse är den ock et be­grep, som blott ännu ej äger realitet. Enegentelig idé vore således intet eller ej enset tänkbart; men så vida det likväl i etannat afseende är et begrep, så är sjelfvamit fruktlösa bemödande, at construera det,deri construeradt. Detta sker ock verkligengenom Inbildningskraften, och ideerna äroså vida ej en gång et alster af Förnuftet,såsom Kant säger. Hvart och et philosophisktbegrep äger derföre nödvändigt sit object. Det­ta object är ej reellt; det är blott ideellt, ochrealiteten beror deraf: det är blott en hand­ling och ej en product; det sednare är be­grepet sjelft. Ville man äfven bibehålla Kantsbenämuingbenämning och kalla de åskådningar, demhan erkänner för sådana, sinnliga, så kanåskådning af handling kallas intellectuell;dock så, at deraf ingen sönderstyckning afföreställningskraften upkommer; ty i och försig sjelf är handlingens åskådning lika såsinnlig, som Rummets, kropparnas, färger­nas, o. s. v., ehuru den in abstracto blottförekommer i Philosophien. Det förra slagsåskådningen skilljer sig derigenom ifrån detsednare, at dess (den sinnligas) object alltidär product af handling. Äfven handlingenöfvergår til product i samma ögnablick denåskådas, och skilljes ifrån det, som i förstadigniteten, för at så säga, är product, deri­genom, at den alltid betraktas såsom detemotsatt. Då ren betyder det, som öfver­allt är detsamma, i alla sina delar likartigtutan främmande tilblandning, så måste denproducten eller åskådningen vara ren, hvariantingen blotta handlingen betraktas, ellersom endast innehåller möjligheten af grän­sor. Dess motsatts är empirisk åskådning,hvars object antingen är en fullkomligt be­stämd handling eller en fullkomligt bestämdproduct deraf.För hvar och en läsare, som antingenännu ej gjort sig redo för Criticismens inne­håll och för sig uptäckt dess tendents, ellersom i allmänhet ej är i stånd, at i et philo­sophiskt system se annat, än dess termeroch yttre klädnad, är Kant i den uppenba­raste motsägelse med oss. Et af hans huf­vudsyftemål är just at göra ända på all före­gifven intellectuell både åskådning och kund­skap, såsom utom all kundskapsförmågas grän­sor. Men hvad är egenteligen den intelle­ctuella åskådningen för Kant? Den är öf­versinnlig. Men nu är all åskådningför honom sinnlig, och således öfversinnligåskådning en motsägelse. All realitet är hoshonom i det sinnliga; om det öfversinnligaskall utgöra et ämne för verklig kundskapoch ej vara en inbildningens dröm eller yr­sel, så måste dess object vara reellt: d. ä.reellt och icke reellt på en gång. Hos ossär den intellectuella åskådningens object enhandling, och således ideellt och grundenför realitet. På annat vilkor kan ej den in­tellectuella åskådningen (i vår bemärkelse)höra til det öfversinnliga (i Kants bemär­kelse), än at åskådningen af Rum och Tidäfven räknas dit; i hvilket fall åter ren ochöfversinnlig vore detsamma, och sinnligsammanfölle med empirisk. Vi äre såmycket mera berättigade, at antaga och an­vända detta slags åskådning, som Kant sjelfej kan umbära den, utan grundar i hemlig­het äfven sin Philosophi derpå. Han talarom den ursprungliga apperceptionen, hvilkenär en ursprunglig handling i förståndet, ochom dess särskillda functioner, såsom sammahandling under vissa inskränkningar. Betrak­tad utom förbindelse med sit object, måsteock denna hans handling vara ren, i föreningdermed empirisk.Är begrepens construction det som ut­gör det väsendteliga i den mathematiska me­thoden, hvilket det visserligen är, och berorconstructionen endast af åskådningen och dessmöjlighet; så följer väl utan all motsägelse,at denna method ej allenast är brukbar iPhilosophien, utan at den är den enda rik­tiga och möjliga, så vida man vill at denskall vara en vetenskap. – Men til äfven­tyrs innesluter den bemärkelse Kant fästervid ordet construction något, som väl passarpå Mathematiken, men ej på Philosophien?– Kunne vi ej möta detta inkast, så är he­la vederläggningen för vårt ändamål förlo­rad, och Philosophien måste upgifva alla an­språk, at i visshet täfla med Mathematikenoch til och med med någon af de öfriga ve­tenskaperna. Kant kunde hafva rätt, ehu­ru hans skäl vore otillräckliga och illa valda.Detta begrep måste derföre på det nogastebestämmas, hvilket ock utgör vår hufvudaf­sigt; men här tillika så bestämmas, at detpassar både på hans och vårt begrep om å­skådning och gäller vid följderna af bägge.Efter den allmännaste och vidsträcktastebemärkelsen af Construction är den en hand­ling, hvarigenom et object med fri­het tilvägabringas, som förut ejfanns, d. ä. hvarigenom jag sjelf gör nå­got. Jag framskaffar objectet med allt somdertil fordras, antingen genom inskränkningaf et likartigt ämne, eller genom samman­sättning af et gifvet mångfaldigt. I detsednare fallet måste det mångfaldiga redanvara construeradt och delarna hvar för sigförut sammansatta. Blott inskränkningen afdet likartiga kan egentligen och i sträng be­märkelse, hvari vi hädanefter skole nyttjadetta ord, kallas construction, emedan denförutsättes i sammansättningen, som redangenom sina sammansatta delar skilljes deri­från, och i hvilkas första sammansättning jagej känner mig fri. I mindre sträng bemär­kelse kallar man äfven en sammansättning,hvarigenom t. ex. et Hus upkommer, förconstruction, hvilken man i detta fall kundekalla empirisk.Men vid en construction måste objectetej allenast göras; det måste göras af nå­got. Den förutsätter en materie. Den må­ste bestämmas (inskränkas) til något, antin­gen den förut varit på et annat sätt och inågot afseende bestämd, eller icke. I detsednare fallet är constructionen ursprunglig,i det förra härledd. En likartig eller renmaterie til construction gifves ej utomrena åskådningen, den må vara intellectuelleller sinnlig. Det är således blott af den jagkan construera.Construera et begrep är ej annat, ängifva det et object. Construction kan ej gif­vas utan begrep; ty jag måste veta hvadjag vill göra, för at sjelf kunna göra det,ej blindt verka. Begrepet innehåller regeln,hvarefter jag gör et object. Men begrepetär äfvenså litet möjligt utan construction.Det är ej annat, än åskådning af en åskåd­ning, eller dess egenteliga object är en å­skådning, hvarigenom det får et förhållandetil det reella eller åtmindstone närmare be­stämda objectet; det innehåller en reflexion,i andra digniteten, öfver en redan skedd re­flexion. Men hvar och en åskådning förut­sätter construction; construction och begrepförutsätta hvarannan och äro således i vä­xelverkan. Men hvar och en växelverkan,som ej sker eller betraktas i rummet, ut­trycker blott enheten af et object, så vidadet dock kan ses ifrån två sidor och ifrånhvardera förekomma under en annan form.Blott i den rena åskådningen kan con­strueras. Men deraf upkommer intet reelltobject; ty det måste vara fullkomligen be­stämdt och derföre empiriskt. Således gif­ves genom construction blotta möjlighetentil reellt object. Skall detta object blifvaobject för mig, så måste det ej ske genomhvad Realisten kallar intryck: et påståen­de, som tillika gör honom til Materialist;så vida han ej vill, antingen stadna i uppen­bar motsägelse, eller, såsom Leibnitz, gö­ra et system af blotta relationer utan någotabsolut, af negationer utan något positift,hvilket är det toma intet. Det reella obje­ctet måste upkomma genom en fulländadinskränkning. Den förutsätter det absoluta,hvilket til sin natur är oinskränkt. Förenin­gen af dessa hvarannan motsatta är en o­möjlig och dock företagen handling, och så­ledes et bemödande, hvilket tilhör denproductifva Inbildningskraften, som gifver fö­reställningen deraf. Då ej en gång detta be­mödande längre är möjligt i den fortsattainskränkningen af dess producter, är äfvenvidare inskränkning omöjlig och således full­ändad. Producten af detta yttersta bemö­dande är en Bild. Det är tydligt, at hvaroch en inskränkning förutsätter en föregåen­de ända til den högsta eller första, som ärinskränkning i allmänhet af handling i all­mänhet. Den föregående är således ändatil bilden et vilkor eller en regel för denföljande; den måste derföre vara en ren å­skådning och tillika et begrep. Men i denrena åskådningen sker inskränkningen; såle­des angår detta begrep medelbart det reellaobjectet. Så vida et begrep tjenar til regel,hvarefter inbildningskraften gifver en bild åtobjectet, är det hvad Kant kallar Schematil et förståndsbegrep . – Vi villje uplysaÄfven äga hans förnuftsbegrep sina Schemata. Atvisa, hvari de öfverensstämma eller skillja sig ifrånförståndsbegrepens, hör dock ej hit. Vi undersökeblott naturen af et Schema i allmänhet.detta med et exempel. Den upritade trian­geln upkommer genom den empiriska con­structionen eller sammansättningen. Den ä­ger sina sidor och vinklar bestämda, ej alle­nast til deras inbördes förhållanden, derastilfälliga egenskaper, såsom färg m. m., utanäfven til storleken; men den är ej den,hvars egenskaper Geometern uptäcker ochbeviser, ty han beviser dem om alla trian­glar utan afseende på storleken eller på nå­gra andra förhållanden, än dem som straxtuttryckeligen antogos och blott i allmänhetangåfvos; han beviser om sin construeradetriangel, som ej är annat, än hans schema.– Detta schema förutsätter construction, e­medan det måste äga sit object i den renaåskådningen; men det förutsättes äfven afconstructionen, emedan det tillika är detbegrepet, den allmänna föreställningen, hvar­efter den sker: hvilket åter ej så kan för­hålla sig, om ej constructionen och dessschema äro samma sak betraktad ifrån olikasidor.Men Inbildningskraftens handling i all­mänhet är ej annat, än et inskränkande iallmänhet, ehuru den äfven innehåller detinskränkta. Dess product är Tiden, hvilkentillika är åskådningen af samma handling.Tidens bestämningar äro således tilsammans­tagna et allmänt schema, som utan undan­tag sträcker sig til alla object. – Hittils ärovi i fullkomlig öfverensstämmelse med Kant.Allt hvad vi gjort vid hans lärosattser bestårderi, at vi til äfventyrs närmare bestämtdem, och således blott interpreterat honom.Det är utan tvifvel, at Tiden gifver schemaför allt hvad vi kalle product, utom hvadsom är ren product utan alla bestämningar.Utan at gerad emotsäga honom, kunne viäfven tillägga, at Rummets bestämningar äroschemata för sjelfva Tidens, så vida hvar ochen föreställning, hvarigenom en vidare in­skränkning blifver möjlig, bör få namn af etschema. Men kan Handling äfven construe­ras i Tiden?Utan tvifvel, så snart Handlingen äfvenblifver product, d. ä. accidens eller tilstånd.Men all inskränkt handling är det. Och lik­väl är Tiden sjelf ej annat än producten afen sådan handling! Följden blefve i bäggefallen möjlig utan sin grund. – Men Tidenär product af inskränkning af handling; så­ledes beror den närmast af inskränkningen,hvilken verkeligen är förr såsom grund. Såsnart jag gifver, eller rättare, ej skilljer i­från, handlingen riktning och object, så snartden är inskränkt i sjelfva verket, måste denconstrueras i Tiden och der äga sit schema;men så länge den ännu ej är det, så längefrågan är om dess blotta inskränkning i all­mänhet, kan den ej bestämmas deraf. Sålänge sysselsätter jag mig med blotta möj­ligheten af construction, hvilken äfven må­ste construeras, om begrep derom skall kun­na fås; och jag slutar min undersökning,som nu är philosophisk, ifrån en synpunktmed förklaringen af Tid och Rum, och i­från en annan med förklaringen af detta såoch ej annorlunda i deras reella bestäm­ningar. Hvad som här utgör det hufvudsak­liga, är den skillnad man måste göra emel­lan inskränkning i sin högsta allmänhet, sålångt som den innehåller blotta möjlighetenaf fullständig inskränkning, och sjelfva den­na sednare inskränkning. Utom Philosophienmåste jag betrakta hvar och en handling så­som en product och hörande til realiteten;men på den punkt, hvarifrån jag betraktarden i denna vetenskap, är den blott grun­den til all realitet och til construction deraf,och blott det, hvaremot product svarar så­som följd. Philosophen betraktar eller con­struerar sjelf den construerande i sin con­struction , d. ä. föreställningens sub­ject. Det ledande begrepet för honom der­vid är möjligheten af inskränkt handling el­ler föreställning i dess flera modificationer,hvarigenom subject och object sammanbin­das, och hvarigenom sluteligen objectivitetenkan utredas, med hvilken all philosophiskundersökning nödvändigt sammanhänger; tygenom den är först subjectet bestämdt. Allconstruction utom Philosophien fordrar ejannat schema, än det som redan ligger imöjligheten af bestämd product; i Philoso­phien måste möjligheten eller tänkbarhetenaf handling såsom endast handling tjena der­til. Hvarföre skulle eljest verkeliga quanta,såsom Object och Subject m. m., finnas iPhilosophien, utan at der såsom sådana con­strueras? Utom den här updragna gränsenligga alla öfriga vetenskaper; men samban­det emellan Philosophien och dem ligger isambandet emellan det ideella (handlingen iphilosophisk bemärkelse) och reella, hvilketär detsamma som emellan grund och följd.Det reella tilsammanstaget eller Naturen kanej åter förklaras af det reella. Hvar och envetenskap förutsätter et bestämdt begrep omsit object i allmänhet, d. ä. dess möjlighet,hvilket derföre måste sökas utan eller öfverden i en annan vetenskap, och sluteligen ien vetenskap, som bestämmer object i all­mänhet. Af allt ophilosophiskt och osam­manhängande i hvardagsbegrep eller stadga­de lärosattser vore det det högst ophiloso­phiska, at förnedra Philosophien tilNaturvetenskap; äfvensom det bordeblifva det mest misslyckade af alla försök ivetenskaperna, at der villja införa en con­struction för inre sinnet, hvarigenomden skulle förvandlas til en högst ofullkom­lig Psychologi.Låtom oss återvända til Kant. Hanfordrar af constructionen, at den skall fram­lägga begrepet i åskådningen. Deraf följervidare hvad han äfven säger, at begrepet ge­nom dess construction tillika blifver en defi­nition på dess object; hvilket ej vill sägaannat, än at jag af de delar, som begrepetinnehåller kan göra sjelfva objectet. Mendefinitionen måste äfven rättfärdigas genomobjectet, hvilket efter den kan göras: d. ä.construction och begrep skola bägge vara deenda vilkoren för hvarandras möjlighet. Alltdetta beror ytterst på den omständigheten,at objectet utom åskådningen icke gifves,och til sin inre natur ej är annat, än denbegränsade åskådningen. Detta är äfven gäl­lande för Philosophien. Handling är ej engång möjlig utan åskådning deraf; den är el­jest blott en fortsatt död verksamhet, förstgifven af någon handling. Vi hafve redansett, at Kant ej äger rättighet, at bestridaåskådningen af förståndets ursprungliga hand­ling, hvilken han sjelf med dess modificatio­ner och begrepen derom angifver. Den må­ste ock kunna construeras, om den ej alle­nast är ren, hvilket äfven Kant i sjelfva ver­ket fordrar, utan ock inskränkt eller inskränk­bar, emedan construction ej är annat, än etinskränkande. At all constructions ytterstamöjlighet äfven kan och måste härledas iPhilosophien, gör den ej der omöjlig; tyden construerande i den vanliga constructio­nen (utom Philosophien) construerar ej den­na möjlighet, utan den som åskådar den­na construction. Bägge constructionerna äroskillda acter, som ej uphäfva hvarannan.I och med detsamma som Kant nekarmöjligheten af de philosophiska begrepens con­struction, bestrider han dervid äfven möjlighe­ten och brukbarheten af Definitioner, Axi­om och Demonstrationer, hvilka dock gifvaMathematiken all dess visshet. Detta förutsät­ter, at dessa saker i sjelfva verket äro antingensätt at construera eller omedelbara följder afconstruction. Skulle det vara möjligt, at hanhär funnit de egenteliga och starkaste skälenemot all philosophisk construction? Hvadsom är utan tvifvel är, at en undersökningom deras natur måste förbreda et nytt ljusöfver den vetenskapliga methoden i allmän­het, hvilken vi villje införa i Philosophien,och hvilken derifrån måste öfvergå til allade vetenskaper, som ännu ej äga den. Efterhvad vi redan sökt bevisa är det mera i den­na afsigt, än derföre at vi ännu tro oss be­höfva frukta något för de KantitkaKantiska bevisen,som vi föresatt oss at utreda dessa ämnen.Definition är i sjelfva verket ej annat,än en construction. Antingen är en viss sattsingen definition, d. ä. en förklaring, som in­nehåller alla sit objects bestämningaroch endast dem, eller måste objectetförst derigenom blifva möjligt, hvilket gifvertilkänna, at en construction derigenom blif­vit gjord. Den innehåller en beskrifning påen construction, hvilken jag med dess til­hjelp på en gång både begriper och verk­ställer. I sjelfva verket äro ej heller i Ma­thematiken andra definitioner tilräckligen be­stämda, än de som endast beskrifva en con­struction. Så snart jag lemnar min hand­ling at construera ur sigte, eller så snart jagunderlåter at derpå förnämligast fästa minupmärksamhet, och söker inrätta dem efterLogikens vanliga reglor med angifvande afslägtet och det som gör begrepet til en artunder detta slägte, är jag i Mathematiken ifara för samma svårigheter och misstag, somde Kant endast finner i Philosophien; in­gen analys kan någonsin öfvertyga mig omdess egen riktighet och fullständighet, ellerangifva de kännemärkens inbördes förhållan­den, som den upräknar, hvilket dock for­dras til dess precision, eller hvarförutan etoch samma kännemärke, såsom redan inne­begripet i et annat, flera gångor förekom­mer och alltsammans stadnar i oreda. Påsamma sätt äro ej heller bestämda och rikti­ga definitioner i Philosophien möjliga, omde ej beskrifva begrepens upkomst och for­merande, som är at visa sjelfva deras con­struction. De philosophiska definitionernaäro blott så vida underkastade mera svårig­het och tillika otydlighet, än de mathemati­ska, som de förutsätta en construction, hvil­ken fordrar mera inbildningskraft och tillikaat man redan innehafver den högsta synpunk­ten för alla kundskaper, hvartil man ej utaneget bemödande och odling upstiger. Den­na svårighet och otydlighet gäller derföreendast för dem, som i brist af inre sjelfstän­dighet, eller hindrade af en genom dennabrist försvagad organ för tanken, ej kunnauphöja sig til Philosophi. Alla öfriga svårig­heter träffa Mathematiken lika med Philoso­phien. För hvad Philosopherne hittils uträt­tat til sanningens uptäckande hafva de ej attacka någon logisk analys, utan endast denconstruction af sina begrep de ovetandegjort. Och hvad vill jag äfven utveckla urblotta begrepen, om de ej innefatta eller åt­mindstone tilkännagifva en redan gjord con­struction, om de, såsom Kant säger, ej äroannat än toma former? Huru äro då hansExpositioner ens möjliga?Axiom äro, enligt Kant, syntheti­ska sattser af omedelbar visshet. U­tan omedelbar visshet gifves ock, hvarken nå­gon kundskap, eller system af kundskaper.Af analytiska sattser äro blott de identiskaomedelbart vissa; alla de öfriga äga sin viss­Crit. d. r. V. sid. 757,.het blott i stöd af en föregående svnthesis;de kunna äfven ifrån en annan sida betrak­tas såsom synthetiska. Af de synthetiska ä­ga endast de omedelbar visshet, som uttryc­ka de högsta vilkoren för en construction.Så snart dessa sattser nyttjas så, – och el­jest är deras bruk öfverflödigt, – at mangenom dem erinrar om omöjligheten at an­norlunda construera, äro de axiom. Dekunna för öfrigt äfven anses såsom analyti­ska: t. ex. det hela är större, än nå­gon dess del. Innefattar jag här redan isubjectet: Det Hela, dess förhållande tildelen i afseende på storleken, så är satt­sen analytisk. Är åter det Hela i sit förhål­lande til Delen blott i et förhållande afgrund til följd, så är den synthetisk. Mensåsom analytisk tjenar den ej til axiom; der­af kan ingenting bevisas, ty synthesen i sub­jectet måste sjelf visas äga grund: det helaoch delen, betraktade i förening i tid ochrum, förutsätta der en föregången synthesisaf dem. Såsom blott satts tjenar axiomet tilintet; dess nytta och nödvändighet vid bevishärrör endast deraf, at det innehåller enerinran om det enda möjliga sättet at con­struera, eller rättare, axiomen tjena at tvingatil construction och föra mig tilbaka til den,så snart jag genom blotta begrep börjat ir­ra mig. Det är ock derföre de ej användasförr, än beviset blifver indirect. Vill jagnyttja dem i directa bevis, måste jag förstförvandla dem i allmänna sattser, då de ejmera äro omedelbara, och således i och försig sjelfva ingenting bevisande, utan fordranu sjelfva bevis. Der finner man äfven grun­den til deras missbruk hos Wolfianerna,i hvilkas skrifter axiomen ofta äro mera o­bestämda, än de sattser de villja hafva här­ledt derifrån. Men detta missbruk hindrarej Philosophien, at äfven äga axiom, hvilkaden ej kan umbära, om den verkligen ägeren construction. Et sådant axiom uttryckerden sattsen: en föreställning har nöd­vändigt sit object. De gifvas ej allenasti Philosophien, utan i sjelfva Mathematiken,til vida större mängd, än de man formli­gen i vissa sattser och under namn af axiomplägar angifva. De äro i sig sjelfva blottanödvändigheten i tankeförmågan, hvilkennödvändighet först blir et axiom, då jag ut­tryckligen beropar mig derpå; utan den skul­le jag ej kunna tänka, och utan beropandederpå ej bevisa.Det vigtigaste i hela denna undersökningär Demonstrationen, på hvilken i all­mänhet all möjlighet af system och veten­skap hvilar. Demonstrationen är äfven detsom utgör de hittils så kallade exacta, d. ä.de rena mathematiska, vetenskapernas hög­mod, och blott i afseende på den äro axiomoch definitioner af någon vigt. Här fordrasderföre en undersökning, om något annatverkligt bevisningssätt för vetenskaperna gif­ves, än hvad man kallar demonstration, ochderföre äfven hvad Bevis är och hvad be­visningssätt tilkommmer Philosophien.Bevis är et subsumerande af en före­ställning under en annan genom medel­begrep. Fordras dertil blott et medelbe­grep, så kallas det et förnuftsslut; mendet kan äfven bestå af flera sådana. Bevi­sets kraft beror således på subsumtionensriktighet. Derom åter kan jag, så vida denej sjelf omedelbart inses, ej förvissa mig u­tan genom en högre subsumtion, til dessjag kommer til en sådan, om hvars riktig­het jag äger omedelbar visshet. Empiriskåskådning kan dock ej gifva den; ty då jag,för at bevisa, subsumerar under en föreställ­ning, måste den vara i en nödvändig förbin­delse utan allt undantag med dem, som der­under subsumeras. Är det möjligt eller blotttänkbart, at denna förbindelse äfven kundeicke äga rum, så kan deraf intet ovilkor­ligt bindande bevis upkomma. Men genomempirisk åskådning kan aldrig et sådantstringent bevis fås; ty förbindelsen af tvänneföreställningar är der blott tilfällig, och förmig är den blott gällande genom exempeleller induction, hvars egen gilltighet til ochmed fordrar en högre grund. Således må­ste förbindelsen vara grundad i ren åskåd­ning, så vida et egentligt bevis med apo­dictisk för alla och i alla fall gällande viss­het, ej blott sannolikhet, skall äga rum. Iren åskådning gäller det, som en gång ärgiltigt för et object, äfven för alla af sam­ma slag; ty der äro lika object äfvendesamma, då de deremot i den empiriskaåskådningen äro reella, fullkomligt bestämdai Tid och Rum, och derföre äfven åtskillda,ehuru lika. I följe deraf äro de föreställnin­gar, som i det förra slags åskådningen engång äro i förbindelse med hvarandra, all­tid i förbindelse utan möjliga undantag.Men der upkommer ock objectet genomconstruction, är blott ideellt, och således afmin egen tilverkning. Det beror af en inrenödvändighet, til hvars botten jag alltid kanhinna. Bevis derom äro derföre apodicti­ska, och genom denna egenskap demon­strationer. I constructionen är en be­ständig fortgång ifrån inskränkning i allmän­het ned til fullkomlig bestämning eller exi­stents. At demonstrera en satts är derföreej annat, än återgå til en redan gjord ocherkänd construction och ifrån den nedgå ge­nom och tillika verkställa alla mellanliggan­de constructioner til den som uttryckes isubjectet af sattsen, som skall demonstreras.Erkännes derföre en ren åskådning för Phi­losophien, så måste ock demonstrationensbrukbarhet och gilltighet der erkännas. Vi­dare, jag äger ingen gilltig demonstration,innan jag kan börja den ifrån en i sigsjelf omedelbart viss subsumtion eller satts.Den åter finner jag ej, innan jag gått tilba­ka och verkställt den högsta af all constru­ction, som innehåller all annan, och som afdenna satts måste uttryckas. Den ligger,såsom af detta innehåll, nödvändigt inomPhilosophien (hvartil vi här äfven räkne dessOrganon). Således är ej den mathematiskademonstrationen möjlig, utan at åsmimndstoåtmindsto­ne i hemlighet förutsätta den philosophiska;och utan at den sednare uttryckeligen sam­manbinder Mathematiken med Philosophien,är ingen Mathematicus i stånd at bevisa, atvissheten i hans vetenskap är mera, än blottsubjectif.Deremot betraktar Logiken alla bevissåsom beroende blott af begrep, såsom etblott subsumerande af begrep under begrep,utan at bekymra sig om deras upkomst ellerhalt. I sjelfva verket måste hon ock göradet, så vida hon blott sysselsätter sig medden yttre formen af förståndets och förnuf­tets handlingssätt. Vi kunne ej tänka utanspråk, hvarigenom våra flesta föreställningarförvandlas til begrep, som i sig sjelfva äroallmänna och kunna innefatta en oändeligmängd individuer. Derföre kan i et för­nuftsslut ej mera än subjectet i slutsattsen,och i et längre bevis blott subjectet i neder­sta slutsattsen eller den sattsen, som skallbevisas, vara et individuum och således in­nehålla en empirisk åskådning; och ej engång äger den nedersta sattsen i alla beviset sådant subject. Således, då jag endast serpå formen, går all bevisning för sig blottgenom begrep, utan at jag dervid behöfverfråga efter någon deras construction, hvilkenangår deras innehåll. I följe deraf är kedjanaf sattser i hvart och et bevis efter Logikenoändelig, och ingen kan anses för den hög­sta. Logiken fordrar at jag skall fortfara atsöka högre begrep til nya öfversattser, utanat stadna, innan jag funnit en, som är viss;men den gifver mig hvarken kännemärkenpå denna visshet eller medel at finna den.Men på det sättet är äfven allt bevis efterblott logiska föreskrifter omöjligt. Tilläggerman derföre ej Philosophien et annat bevis­ningssätt, än detta, så är den visserligen ejannat, än et grillfängeri. Der gifves då in­tet bevis, ingen visshet, ej en gång kund­skap, blott ord utan mening; ty dess bevismåste antingen vara demonstrationer elleralldeles inga, emedan den ej kan hämta demifrån erfarenheten, hvars möjlighet den skallådagalägga. Men detsamma gäller äfven omMathematiken, så snart man ville företagasig, hvilket visserligen låter sig göra, at för­vandla den til blotta begrep. Logiken må­ste derföre antingen förutsätta, at dessa be­grep redan äga et innehåll, som utom denär rättfärdigadt, eller ock sjelf upgifva allaanspråk på gilltighet. I sjelfva verket är etbegrep ej annat, än en föreställning om enconstruction, såsom antingen redan gjord el­ler möjlig; det innehåller sjelfva handlingenfixerad såsom blott product; det är en re­flexion äfven öfver reflexion. Häraf är lätt at in­se, både oskilljaktigheten af construction ochbegrep, och oumbärligheten af det sednareför allt tänkande, hvilket ej består i annat,än reflexion öfver reflexion.Sin visshet och naturen af vetenskapvann Mathematiken först derigenom, at denblef ideell. I nödvändigt sammanhang meddess idealitet är äfven dess Evidents. VoreMathematiken sysselsatt med et reellt object;huru skulle dess sattser och bevis kunna ej al­lenast vara allmänna, utan huru skulle de tilli­ka kunna til sin allmänhet bero af åskådnin­gen, i hvilken omständighet evidentsen be­står? Vid reella object är en åskådning, somsträckte sig til dem alla, rent af omöjlig. Irena åskådningen har jag sett alla ideellaobject, som äro hvarandra lika, så snart jagsett et. Men det som här gäller om en ve­tenskap, som sysselsätter sig med rena å­skådningar, gäller om alla sådana. Den ma­thematiska evidentsen kommer för ingen delderaf, at jag kan i vissa ämnen derförederför få enempirisk åskådning af objectet eller at jagmed ögat ser figuren; ty den upritade figu­ren kan ej en gång svara emot mit begrep,– eller hvar finner jag någonsin en ritadlinea utan bredd och tjocklek? et verkeligengifvet plan utan soliditet? en fullkomligt rätlinea, en fullkomlig cirkel? Om ock dettaallt stode at finna, så beviser jag dock isjelfva verket icke om denna gifna figuren,utan om alla lika construerade figurer afhvad storlek som häldst; och den som ännuej fattat denna idealitet och allmänhet, har,oaktadt det trägnaste bemödande, ej förståttet ord af all Mathematik. Det företräde ä­ger Geometrien framför Philosophien, at dengenom den upritade figuren kan fästa in­bildningskraften i dess fria handling, hvilketunderstöd Philosophen i sina meditationersaknar. Hans inbildningskraft förblifver all­tid fri, och således i visst afseende äfvenalltid tilfällig, och derföre underkastad miss­tag. Det beror mera af honom och hansihärdighet, om och huru länge och oafbru­tet han uppehåller sig vid sit object, i hvarsconstruction han för öfrigt och i et annatafseende ej är mera fri, än Geometern. Såvida äro bägge frie, at de äga, hvar sit ob­ject, ej gifvet genom intryck, utan skapadtaf inbildningskraften, blott med den skillna­den, at den förre måste genom frihet i he­la sit väsende hafva höjt sig öfver alla slagsexisterande och möjliga kundskaper til derasyttersta grund, då den sednare ej behöfvervara det vidare, än i sin närvarande hand­ling at tänka. Geometern äger dessutom iden upritade figuren ej allenast en bild, somqvarhåller och leder hans upmärksamhet, u­tan tillika et tecken, som fäster hans hand­ling, hvilken i sig sjelf är flytande, hvarige­nom han straxt kan uptäcka felen i sin slut­följd. Philosophen åter äger ofta ej annatkännemärke, at han misstagit sig, än denmotsägelse han finner i sit resultat eller o­uplösligheten af hans upgift på den väg hanvalt. Men denna Geometriens förmån mind­skas redan i en annan gren af Mathematikentil en ganska betydlig del genom bruket afden symboliska, eller i denna vetenskap a­rithmetiska, constructionen, emedan der ejmera finns någon bild för objectet, utan etblott tecken. Der betraktas ej mera, såsomi den geometriska, både storlekarna ochderas förhållanden, utan deras blotta förhållan­den, hvilka endast kunna construeras i Ti­den, der ingen bild gifves. Samma förmånmindskas ännu mera i Algebra, som blottbetraktar dessa förhållandens förhållanden,hvarigenom constructionen blifver hvad Kantkallar characteristisk, såsom en art afden symboliska. I den arithmetiska tjenarmig åtmindstone mit exempel til en ledtråd.Skall jag fullkomligen öfvertyga mig om rik­tigheten af en algebraisk beräkning, hvartilfordras något som ännu starkare binder up­märksamheten vid hela min process, så må­ste jag eftergöra den i siffror, hvarigenomjag tillika är i stånd, at underkasta den etnytt prof genom analysen, om den varitsynthetisk, eller genom synthesen, om denvarit analytisk. Men denna fördel saknasderföre icke alldeles i Philosophien. Dephilosophiska termerna äro tecken, hvilkamåste vara til bemärkelsen bestämda genomsina förhållanden, men de fästa sedan sjel­va dessa förhållanden. Redan Locke gjor­de Philosopherna upmärksamma på dennaomständighet. Den frihet och tilfällighet,som alltid infinner sig i den philosophiskacontemplationen, kan, då dess constructionär symbolisk, ej til den grad utestängas,som i den geometriska; ej heller, så längeman ej bemägtigat sig hela Philosophien,underkastas et säkert prof. Men den ägerderemot den förmån framför Mathematiken,at den blott innefattar några få hufvudup­gifter, hvilkas antal kan bestämmas, nämli­gen så många, som de vetenskaper äro,hvilka kunna räknas dit: en theoretisk, enpractisk, och en af bägge sammansatt; dåMathematiken i sina upgifter är oändelig,utan at de på samma sätt kunna bringas tilet bestämdt antal hufvudupgifter. Betänkerman dock, at alla öfriga vetenskaper, somangå reella object, och som derföre kunnainnefattas under namn af Naturveten­skap, blott så vida äro vetenskaper, somde kunna betrakta dessa object såsom ide­ella, d. ä. så vida de innehålla en philoso­phisk åsigt af tingen och en philosophiskconstruction, och utgöra tillämpningar ochfortsättningar af Philosophien, så är den isina upgifter äfven oändlig.En annan förmån, den man tillägger derena mathematiska vetenskaperna, är dethevristiska i methoden. Den består ejallenast deri, at jag derigenom, at jag be­ständigt kan göra redo för upkom­sten af mina begrep, i det jag följerdenna method, tillika äger et bevis för rik­tigheten och rättmätigheten af det bruk jagaf dem gör, utan framför allt deri, at, dåjag en gång känner lagarna för derasgeneration, hvilka utgöra sjelfva metho­den, jag äfven vet vägen til uptäckter ochnya begreps formerande. Endast genomdenna method är ock en grundelig veder­läggning möjlig; ty den består endast i etbestämdt angifvande af det ställe i systemetaf mina kundskaper, hvari den första afvi­kelsen skedde, hvarigenom först uptäckes,at den var en afvikelse, och äfven möjlighe­ten at återföra den förvillade til det rättagifves, så vida han kan af skäl återföras.Men denna generation af begrepen är ejannat, än deras beständiga sammanhängandeconstruction.En annan och ifrån denna skilld methodär den, som upkommit genom den Locki­ska så kallade Philosophien, och som tordevara det enda, som i flera med rätta be­römda Philosophers tanka gifvit den företrä­de framför alla andra försök til systems up­rättande före Criticismen. Den består i be­grepens bestämning genom deras empiriskageneration. Man har med allt skäl förkastatdet blott logiska förfarandet, som aldrig kangifva en grundelig insigt, och som i sjelfvaverket, då det ensamt följes, ej är annat,än en lek med ord. Efter Locke äro allavåra begrep antingen enkla eller samman­satta, och härleda sig alla ifrån intryck påsinnena. De sednare äro de som kunna de­finieras, och all definition är ej annat, än enanalys. Alla begrep, som tilhörde eller led­de sit ursprung ifrån det inre sinnet, utgjor­de de philosophiska. Hvad annat kan be­stämma denna sammansättning för det inresinnet, och deri hålla begrepen tilsammans,an den afsigt, hvari de äro sammansatta?At visa huru de genom sådana afsigter up­kommit, utgjorde derföre den sanna philo­sophiska methoden, hvilken af dess förstaupfinnare, Condillac, kallas Analys. Ef­ter honom har denna method först blifvitfullkomnad af en man, som blott behöfdelefva på et annat ställe, för at allmänt räk­nas ibland de sällsynta menniskor, som görasit tidehvarfs och sit lands ära. Enligt hansförbättring måste afsigterna betraktas, såsomde äro, som olika för tidehvarf och folk­slag, och äfven för enskillda, under olikaomständigheter. I samma mån derföre, somjag genom en regel kan fästa afsigternas va­riation, derigenom at jag betraktar den så­som oafbrutna framsteg til något oföränder­ligt mål, i samma mån är jag i stånd, atdervid med noggrannhet angifva den bestän­diga hufvudafsigten, hvarigenom det oförän­derliga i begrepet upkommer, hvarigenomdet kan och måste bestämmas, och hvarafdet äger sin sanning. För at sätta förstån­det och all mensklig förmåga i rörelse, ochför at kunna se dessa afsigter upkomma ochbildas under mina ögon, fordras blott deursprungliga behofven. Alla afsigter kunnauplösas i dessa behof och uttrycka blott nyaoch beständigt mera sammansatta förhållan­den i afseende på dem; och om samma be­hofs verklighet kan och måste hvar ochen genom sit eget medvetande öfverty­ga sig. Häraf blef Menniskans Historia afså mycken vigt i Philosophien. Men ocksåblef Philosophien å andra sidan mer ellermindre förvandlad til Historia. Det oförän­derliga och vissa i begrepen och lärosattser­na berodde, om man äfven efter erfaren­heten medgåfve de ursprungliga behofvensoföränderlighet åtmindstone i deras tendents,af målets oföränderlighet, hvilket här aldrigkunde fastställas eller bevisas utan genomen cirkel. Ehuru denna method alldeles ic­ke bör räknas til dem, som blifvit onyttigagenom en ny ställning, som det menskligaförståndet tagit, ehuru på denna väg vigtigauptäckter i Psychologien blifvit gjorda ochännu kunna göras, och ehuru man genomden först var i stånd at gifva et verkligt in­nehåll åt de begrep man ansett för philoso­phiska och i sjelfva verket nogare bestämmadem, än förut skett; leder den likväl ej tilPhilosophi, som förklarar och ej blott anta­ger hvad som förekommer i erfarenheten ochmedvetandet. Den philosophiska methodenfordrar derföre en annan härledning af be­grepen; en generation ur sjelfva förståndetsnatur, såsom blott förstånd; och hvad somtil dessa begreps formerande sätter det iverksamhet, är ej något behof, utan et rentmoraliskt interesse.Då Philosophien hittils saknat denna en­da riktiga method genom construction, harden derigenom til och med saknat et be­stämdt object. Detta röjer sig aldratydligastderi, at man ej en gång varit i stånd at sä­ga hvad Philosophi är; och den har i sjelf­va verket ej varit annat, än en blind ten­derns. utan all construction har den ej va­rit, ty den förutan gifvas ej en gång begrep,och man behöfver blott veta sig tänka nå­got, för at verkligen construera; man harhäri liknat dem, som i all sin lifstid talatprosa, utan at sjelfve tro det; – men manhar ej uttryckeligen företagit den och derfö­re alltid saknat bestämda begrep. Ju or­dentligare och regelmässigare man dervid gårtilväga: ju mera ljus, ju säkrare förfarande iPhilosophien. Utan tvifvel var det lättare,at finna denna method i Mathematiken, tysjelfva räkningen, hvilken hvar och en, somblott är i besittning af språk och tecken försina begrep och således af verkliga begrep,kan och måste efter en viss ordning verk­ställa, är sjelf en mathematisk construction.Den geometriska constructionen företogs ejlika nödvändigt; men vägen låg likväl öpendertil, ty all storlek måste construeras i Ti­den genom räkning, och således äfven stor­lek i Rum och dess förhållanden. Man äg­de redan et exempel i grannskapet, som manstraxt nyttjade; och genom uprepade sammaiakttagelser vid mätningar fann man allmän­na reglor för rymders förhållanden, och rå­kade derigenom oförmärkt på den sanna geo­metriska methoden. Philosophiens constru­ction kan aldrig blifva en construction i tideller rum, ty genom Philosophien construe­ras sjelfva Tiden och Rummet. Här kan der­före aldrig vara fråga om den mathematiskamethodens införande i den, sådan som denviser sig i de mathematiska vetenskaperna,hvilket visserligen vore en sällsam orimlighet;och de som gjort detta försök ( Lambert ochPlouqvet), Äro straffade med mera glöm­ska, än deras skarpsinnighet förtjenar; –utan här sökes blott det, som caracteriserarden mathematiska methoden, såsom ledandetil apodictisk visshet, i hvilket afseende denmåste vara densamma med all vetenskapligmethod. Vår afsigt är at uphöja Philoso­phien til värdigheten af vetenskap, som är atgifva den en vetenskaplig method, hvilkenkan vara philosophisk eller mathematisk, ef­ter de olika ämnen, hvarpå den användes.At i Philosophien finna den, måste naturligt­vis gå långsammare och vara förbundet medstörre svårigheter. Til Mathematikens upfin­ning och odling fordras ej annat interesse,än behofvets, och sjelfva erfarenheten ochlättheten, at in abstracto tänka förhållandeni tid och rum, leda den snart til dess ve­tenskapliga behandling; men för Philosophienkänner menniskan intet interesse, innan honingått i det sidsta och vigtigaste steget tilodling, och ej allenast börjat i känslan fin­na, utan äfven med någon viss grad af tyd­lighet inse naturen af, et moraliskt interes­se. Ju dunklare denna känsla är, ju otydli­gare begrep om Philosophi och ju svagaresträfvande at finna den. Den är dessutom ejså nära förbunden med betraktandet af detverkliga, ej så lätt tillämpad, som Mathema­tiken. Philosophen måste, för at vara det,hafva höjt sig öfver det verkliga. Då hanföregifver sig kunna veta, måste han äfvensträfva efter visshet; men innan han upnåttden punkt han bör innehafva, äger han in­ga andra medel at närma sig dit, än nyaförsök och hypotheser. Lyckas han at ut­töma dessa försök och inse deras otilräcklig­het, och ledes han genom Scepticismen tildet transcendentella och tillika idealistiska,d. ä. egenteligen philosophiska, betraktan­det af hvad som förekommer i hans kundska­per och medvetande, så återstår blott detsteget, at han med en fast blick på hvadhan har at göra vänder ännu en gång sinupmärksamhet på den visshets natur hansöker, och den philosophiska methoden ärfunnen. Idealismen hänför all verklighet tilhandling; hvad är det i sjelfva verket annat,så snart jag tydligt fattar och använder den­na idé, och beständigt fortfar i öfverens­stämmelse dermed, än at företaga en ordent­lig construction i handlingen?Om deras namn och förfarande, somförst, ehuru utan tvifvel vid dessa första för­söken ofullkomligt, företogo den geometri­ska constructionen och förvandlade Geome­trien til vetenskap ifrån en blott mätkonst,vore i minnet förvarade, skulle man utantvifvel finna deras förtjenst af Mathematikenvara densamma, som Kant’s och Fichte’saf Philosophien. Men den förre vill ej er­känna, at han construerar; den sednare con­struerar med vida större noggrannhet, ochfäster den idealistiska synpunkten, hvilketKant ej kunde göra, men utan at dock ut­tryckligen eller efter en regel verkställadenconstructionen. Men en Vetenskap är ej annat, änen efter en regel fortsatt constru­ction, och endast derigenom skilljer densig i allmänhet ifrån all Empiri, och ifråndet blott sunda menniskoförståndets slut­följder och handlingssätt. Detta steg återstårderföre ännu för Philosophien. Det är vis­serligen oundvikligt, at ju mera Idealismenutarbetas och af nya upväxande svårighetertvingas närmare til fullkomlighet, ju meraskall den äfven nalkas denna constructionefter en regel och sluteligen äfven hinnaden. Men om den äfven af egen kraft ditframtränger, skall den dock ej förr vin­na Mathematikens fasthet, än den äger ensäker vetenskap om denna method. Philo­sophien innehåller af allt tänkande i veten­skaper den mesta frihet; den är derföre likaså mycket konst som vetenskap. Men ingenkonst utan theori äger varaktighet. Det gif­ves til äfventyrs en mängd skickliga Mathe­matici, som ännu ej veta, at de ej göra an­nat, än construera; en viss känsla säger demat de dock göra rätt, och de veta egenteli­gen blott, at de efter en viss method, förhvilken de ej kunna göra redo, hittils lyc­kats: och i sjelfva verket behöfva de mindreen reflexion deröfver, då idealiteten af Tidoch Rum är så lätt fattad och åtmindstone itysthet förutsatt, så snart man i dem betrak­tar förhållanden. Men Philosophien är enreflexion öfver all annan reflexion. Desssynpunkt är til sin natur för mycket sväfvan­de, för at ej lätt förloras och förblandas medden vanliga reflexionens. Den innesluter äf­ven reflexion öfver vissheten och pålitlighe­ten af all reflexion. Men deri innebegripesäfven vissheten af dess egen reflexion. Läranderom åter föreställer hufvudsakligen sjelfvaupstigandet til den philosophiska synpunk­ten. Philosophien är således ej til alla sinadelar organiserad utan sin Methodlära.Utom allt detta är dess synpunkt blott såvida naturlig, som den förutsätter den hög­sta grad af tänkbar odling. Den utom den­na odling naturliga synpunkten, hvarur verl­den och tingen måste betraktas, är det all­männa menniskoförståndets. Em missbru­ket af detta förstånd i en undersökning omdess grund, ej allenast hos andra, hvilke,i mån af deras mera falska eller blott min­dre odling, emedan de känna sig i en lägrerang af varelser likväl under förbindelse atderöfver uphöja sig, med bitterhet alltid re­sa sig emot honom, utan äfven ofta hos sigsjelf, måste han genom en uttryckelig regelsätta sig fast. Men då tillika i detta Philo­sophiens Organon måste ligga en regel förall vetenskaplig method, är ej heller förMathematiken eller någon vetenskap at tän­ka på en enskilld Methodlära, innan denför Philosophien är bragt til stadga .Ännu är t. ex. i Mathematiken ingenting rätt af­gjordt angående företrädet emellan de gamlas geo­metriska construction och de nyares characteristiska.Så mycket har man af erfarenheten, at den sednareinvecklar i nya svårigheter, dem de gamle ej kände,och som ej förekomma i den geometriska. Dere­mot äger den characteristiska företrädet i anseendetil allmänheten i lärosattserna och resultaten. Menman önskar bestämdt veta, när och hvarföre nå­gon af dessa methoder bör få företrädet, och tillikahafva en gräns, hvaröfver någondera ej med säkerhetGenom det dubbla afseende, hvari jagkan betrakta alla kundskapers förhållanden,så vida de skola innehålla visshet och kunnauphöjas til vetenskap, såsom å ena sidanhvilande på demonstration, och å andra si­dan på deras generation af hvarandra, hvil­ken jag bör kunna upvisa, upkommer be­grepet om en oafbruten fullständig constru­ction eller System. En satts är ännu ej til­räckligt bevist, innan jag gått tilbaka til enomedelbart viss satts, hvilken ej kan uttryc­ka annat, än en ursprunglig construction,som ej beror af mig til sit innehåll, mentil medvetande hvaraf jag måste uphöja migmed frihet, för at vinna full visshet. Detberor helt och hållet af mig, at företagakan nyttjas. Det kan ej ske utan tilhjelp af en läraom construction i allmänhet och om skillnaden e­mellan den geometriska, symboliska och characteri­stiska i alla deras förhållanden. Blott detta bevisernödvändigheten äfven för Mathematiken, jämte Phi­losophien den enda vetenskap i sträng bemärkelse,som gifves, af en method för vetenskap i allmän­het, hvaraf den allmänna Methodlära, Mathemati­ken ännu saknar, först kan upkomma. Den vore afså mycket mera vigt, som Mathematikens framstegnu mera egenteligen ej bestå i annat, än upfinnan­det af methoder.den eller icke, men ej at hindra den at fin­nas i alla mina kundskaper; i annat fall voreden ej ursprungelig. Hvar och en upgift,den jag vill uplösa och demonstrera, ä­ger sin grundconstruction, och tillikablott en, hvars fortsättning utgör demon­strationen. Den måste på något sätt varaotvifvelaktig. Skulle den äga flera sådanagrundconstructioner, så vore ej upgiften,eller det som borde bevisas, en; eller omden likafullt skulle utgöra blott en, så in­nehölle den nödvändigt en motsägelse, eme­dan i det ideella allt är bestämdt och lika ochdetsamma der inträffa med hvarandra. Nu äroalla theoretiska upgifter innefattade i den: Hu­ru är objectivitet, eller kundskapersrealitet, möjlig? Således gifves för allkundskap tilsammanstagen, och framför alltför Philosophien, blott en grundconstruction,hvilken tillika är den högsta eller ursprun­gelig. – Betraktar jag åter blotta nödvän­digheten i en vetenskap, at utveckla begre­pens generation, så upkommer et helt annatresultat. Denna generation förutsätter, lik­som demonstrationen, et oafbrutet samman­hang emellan begrepen och derföre äfvenen oafbruten construction. Men detta lederdock ej, såsom vid demonstrationen, til enursprunglig construction; jag tvingas dere­mot, at här ej anse den för ursprunglig, atäfven göra redo för dess upkomst, och såle­des at i visst afseende först construera dessvilkor. Men åter, om någon visshet gifves,måste ock någon ursprungelig constructiongifvas. Likafullt måste jag väl göra redoderför; och jag kommer ej ur denna cirkelpå annat sätt, än derigenom at jag inser, atden ursprungliga constructionen måste alltidäga rum vid alla kundskaper, ehuru jag ejäger bestämdt medvetande deraf, och at så­ledes frågan om deras upkomst ej heller u­tan den kan göras; men at jag, för at brin­ga sjelfva deras visshet och sammanhang tilmit medvetande, måste äfven bringa den ur­sprungliga constructionen til bestämdt med­vetande: d. ä. jag måste betrakta dennaconstruction ifrån två olika synpunkter, så­som bestämmande all annan kunskap, mensåsom sjelf tillika nödvändigt bestämd. Hvaroch en kundskap i det allmänna mennisko­förståndet är en rå massa, som i sjelfva ver­ket innehåller ämnet til all kundskap, ochutgör på en gång all construction, ehurublott en del kommer til mit medvetande,just derföre, at allt hvad jag vet måste varainskränkt. Den ursprungliga constructionenär deri med inbegripen, och gifves, såsomblott ursprungelig och utom all härledd con­struction, endast i min abstraction. Denmåste derur utletas, och tillika bestämmas,emedan redogörelse för de begrep jag nyt­tjar oaflåtligen fordras. Hvilket factum somhäldst i det allmänna medvetandet innehål­ler den; men til dess bestämmande såsomursprunglig fordras et factum, som förekom­mer i allt medvetande. Förklaringen af hvartoch et factum kan blifva en upgift. Hvaroch en upgift äger til sin uplösning singrundconstruction; och den bestämmes afsjelfva upgiften, emedan den måste vara så­dan, at jag ej behöfver gå längre tilbaka,än til den, för at verkställa och finna up­lösningen. Den förvandlas derigenom til etPostulat, hvarigenom tilkännagifves, at jagfordrar denna construction och ingentingvidare, ty allt det öfriga följer deraf, för atfinna hvad jag söker. Upgiften är således idetta afseende det första; men jag slutar äf­ven vid den, då uplösningen är fulländad.Allt som hör til mit ämne utgör derigenomför sig et fullständigt helt, et system, sominom sig är fullkomligen organiseradt ochbestämdt til et sådant helt med uteslutandeaf allt främmande, ehuru det åter kan ut­göra en del i et större system och der idenna egenskap vara bestämdt, och ehurudet inom sig kan bära flera mindre system.Alla våra kundskaper måste tilsammans ut­göra et system, om de eljest skola kunnasägas våra, och detta system bragt til med­vetande är Philosophien. I den ligga visser­ligen mindre system, hvart och et med sinorganisation, hvilken såsom sådan äfven ägersit fullständiga och fasta sammanhang med an­dra deraf beroende system, som alla utförahvart för sig en vetenskap; ehuru de åter til­sammans i et helt betraktade blott höra til enstörre organisation. Hvar och en vetenskapäger derföre sit postulat, såsom Mathemati­ken i sin grundconstruction af räta lineen,Naturvetenskapen i sin af Materien ,Nämligen af Materien i allmänhet och ej afkropp. – Det är et ibland sällsamma och docktämligen naturliga phenomen, at de af de Lärda,som thy värr! icke philosophera, ofta förena sigmed den alldeles icke tänkande hopen, som betraktarmenniskan såsom et tämbart djur, at skymfa Philoso­phien, och i detta sällskap gerna skulle förfölja dem,som alfvarsamt sysselsätta sig dermed, då likväl hvadde kalla sina vetenskaper äger antingen sin möjligheteller hela sin existents ifrån Philosophien. Hvad be­visar t. ex. mera nödvändigheten af philosophiskao. s. v. I Philosophien är ock den ursprung­liga constructionen et postulat; och af dessbestämning genom Philosophiens allmännaoch högsta upgift, och sedan användningenderaf ned tilbaka til upgiften, beror desshopp at blifva vetenskap. Til dess det ärupfylldt, är hon ej annat än en förberedel­se; och man torde redan häraf utan svårig­het äfven kunna inse, hvarföre Philosophienborde på en gång vara den sidsta af veten­skaper, som allmänt erkändes under titelnderaf, den första, såsom yttersta grunden tilde öfriga, den högst värderade af dess san­na vänner, och den mest föraktade och för­följda af dem, som naturen eller snarare up­fostran förnekat organ at fatta den, och som(d. ä. högre, än de i den trånga krets de föreskrif­vit sig, kunna förmoda) grunder för all naturkän­nedom, än det vacklande, eller rättare, obegripligabegrepet om Materie, hvarifrån man ännu ej kun­nat skillja porer och tomt rum, ehuru man här­igenom hvarken är i stånd at göra sig af med qva­litates occultae eller mechanism i Chemi och Me­dicin, fastän dessa vetenskaper just äga sin existentsderaf, at de utesluta bägge. Man vacklar ouphör­ligen emellan dem; man vet ännu ej rätt, hvarkenhvad man skall göra af Brownianismen eller Anti­phlogisticismen; och hvad skall man göra af demutan högre principer, eller hvartill tjena de, om ejat göra nödvändigheten af sådana principer känbar?blott med en naturlig förtrytsamhet hört ta­las om vidden och strängheten af dess an­språk, hvilka kunna ligga så många andraanspråk i vägen.Men vår egen undersökning saknar än­nu egenskapen af et fullständigt helt, så län­ge den blott visar möjligheten och nödvän­digheten i allmänhet af en philosophisk con­struction. Vi hafve dervid förutsatt, at Phi­losophien borde och således äfven kundeblifva, en vetenskap. Vi hafve ännu ingen­ting bestämdt sagt, så länge vi ej visat hvil­ken dess ursprungliga construction är ochhuru den kan blifva et postulat. Kunne viej svara emot denna fordran, så är hela vårtbevis ännu blott hypothetiskt; det kunde hän­da, at vid upvisandet af en sådan ursprung­lig construction svårigheter infinna sig, hvil­ka göra allt bemödande at uphöja Philoso­phien til vetenskap fruktlöst.III.Hittils hafve vi måst inskränka oss inom be­traktandet af Phiilosophien ifrån dess theore­tiska sida; ty derifrån börjar all philosophiskundersökning, och denna del förutsättes afde öfriga. För det närvarande måste vi up­stiga til dess första grund såsom et Postulat.Vi äge utan tvifvel redan en upgift, hvarafden i denna egenskap kan bestämmas: den,at finna de yttersta kundskapsgrunderna el­ler förklaringen af objectivitet. I sjelfva ver­ket tyckes äfven denna upgift i alla tider pålängre eller närmare afstånd sväfvat för de­ras ögon, som sysselsatt sig med hvad deansett för Philosophi. Men första frågandervid är dock: hvad interesserar oss dennaundersökning? Til äfventyrs, säga Philoso­phiens hatare, – hvilke likväl just genomdenna invändning gifva tilkänna, at Philo­sophien äfven för dem borde vara et behof,– til äfventyrs gifves intet starkare bevis,at menniskan är ämnad, at bättre användasin tid, än at speculera, egenteligen grubbla,öfver saker, som så tydligen ligga utom desskrets, och som hvarken, tillägga de, görahenne bättre eller lyckligare, än äfven dessaouphörliga försök, det ena sällsammare, ändet andra, af hvilka intet gifver hopp omnågot annat, än et nytt försök, hvarigenomde föregående kullslås och som åter innankorrt har at vänta samma öde. Hvar ochen måste väl af naturen, utan allt konstladtbemödande at gå utom den, åtmindstone imenniskors gemensamma angelägenheter, fåttden portion förnuft han är ämnad at utöfva.Men man afviker ej ifrån naturen ostraffadt.Är man derföre skyldig dessa utan ändamålsträfvande grubblare annan upmärksamhet,än det medlidande menskligheten bjuder?Och, – hör man äfven ofta med eftertryckbifogas af män af särdeles drift i caracteroch göromål och i synnerhet af ovanligt starkstämma, – då desse grubblare så ofta med si­na spetsfundigheter sätta oss i förlägenhet,borde de ej förbjudas vid strängaste straff, atgifva någon annan del af sina höglärda ut­sväfningar? Men som vi sjelfve stundom be­höfve gifva vissa skäl til våra företag, hvilkalikväl derföre just ej böra begripas, låtomoss en gång för alla fastställa och påbjudaet speculatift system, utom hvilket ingen fin­ge tänka, och hvarvid det förblefve! – Vi­dare kan man fråga: är denna upgift för Phi­losophien nog allmän, och för sig sjelf ochutan afseende på dess interesse nog bestämd,och hvilket är dess verkliga innehåll? Be­stämd kan den väl icke vara, så länge mankan sätta dess vigt eller likgilltighet för oss itvifvelsmål; denna omständighet beviser åt­mindstone, at man ännu icke känner dessafsigt. Det är derföre redan blott i theore­tiskt afseende nödvändigt, at betrakta Philo­sophien ifrån en practisk synpunkt; jag må­ste kunna visa hvarföre jag gör mig dennaupgift; den måste bero af någon annan ännnännuvidsträcktare, hvilken jag ej kan förkasta el­ler nedtysta såsom onödig och öfverflödig,utan at i och med detsamma lemna allt an­språk på förnuft, på allt det värde i minnatur, som dermed är förenadt, utan at tiloch med upoffra mit medvetande och miteget Jag.Förr eller sednare måste menniskosläg­tet genom dess naturliga gång komma tilden punkten, då det erkänner en moralisknödvändighet och en deraf följande re­gel för sina handlingar. Menniskan måsteförst vara blott naturväsende, blott organisa­tion, eller åtmindstone af förnuftet så före­ställas, innan reflexion, klart medvetandeoch deraf följande känsla för sedlighet ellersamvete hos henne infinna sig; men hon må­110ste upstiga dit. Denna känsla innebar ej an­nat, än medvetandet af hennes egen sjelf­ständighet och oberoende af naturen, så vi­da hon blott skall kunna tänka och sägaJag; och derjämte en förmåga, som påintet sätt hör til naturen utan sträfvar der­emot, at uprätthålla denna sjelfständighet isina handlingar, d. ä. Frihet.Eller til äfventyrs tydligare: i samvetetligger en öfvertygelse, at vi måste göra det,som är rätt och kan vinna dess bifall, ovil­korligt, utan afseende på de fördelar vikunde vinna genom et annat upförande el­ler på de hinder och äfven oundvikliga fa­ror, som dervid skulle möta oss, så framtvi ej villje blifva föremål för vår egen af­sky. Visserligen förblandas ofta den tilfreds­ställelse, äfven som den känsla af förnedring,som blott härrör af samvetet, af det allmän­na menniskoförståndet med lycksalighet ocholycksalighet, ehuru det moraliska hos oss ejannorlunda dermed är förbundet, än at all bå­de lycksalighet och olycksalighet hos oss voreomöjlig, om det vore borrta; ty genom sammaegenskaper, hvarigenom vi äre mägtige afsedlighet, äre vi det äfven af lycksalighet ocholycksalighet. Lycksalighet och fullkomligsedlighet äro, betraktade såsom tilstånd hososs och såsom ämnen för vårt eftersträfvan­de, blott olika åsigter af samma sak. De ärooskilljaktiga hos subjectet, ehuru ingenderaär först grund til den andra. Lycksalighetoch sedlighet äga det gemensamt, at de för­utsätta och yttra sig i en fullkomlig öfver­ensstämmelse hos subjectet med sig sjelft;äfven som immoralitet och olycksalighet up­komma af dess tvedrägt med sig sjelft. Lik­väl anse vi en del och det egenteliga af vårbåde lycksalighet och olycksalighet, sedanvi afdragit hvad som deri kan anses för enverkan af samvetets bifall eller fördömande,såsom beroende af objecten utom oss. Den­na öfvertygelse bestrider ej heller Philoso­phen, och kan ej göra det, ehuru han sö­ker bringa den i öfverensstämmelse med våröfriga öfvertygelse. För vårt ändamål är detnog, at det blott sunda menniskoförståndetnödvändigt äger den. I följe deraf innebära dereella objecten et tvång för oss, och en verkanpå våra handlingar genom deras verkan pålycksalighet. Samvetet bjuder at öfvervinnadetta tvång, det må kosta hvad det vill, ochdet gifver ej en gång sit bifall til handlingar,som, ehuru överensstämmande med dessföreskrifter, äro gjorda i någon annan sin­nesförfattning, än den, at vi äfven följt des­sa föreskrifter, om vi ock derigenom kastatoss i den största olycka, om denna olyckaaldrig skulle uphöra, om vi derigenom för­stört vår egen varelse; ty enligt dess fordranär det bättre, at icke vara til, än at lefvamed elakt samvete. Men möjligheten, somdetta förutsätter, är ej annat än inre Frihet,verksamhet utan och öfver allt yttre tvång.Äge vi ej den, så äge vi ej heller förbin­delse. Utan förbindelse och känsla derafär ej heller medvetande möjligt. Af med­vetandet är samvete, pligt, förbindelse, ennödvändig följd. En menniska, som både isin öfvertygelse och sit handlingssätt afklädtsig sedlighet och samvete, vore ej me­ra menniska. Frihet och, hvilket är detsam­ma, öfvertygelsen at vi äge den, är out­plånlig.Men öfvertygelsen om objectens verklig­het utom oss är lika outplånlig och til ochmed et vilkor för vår frihet. Betraktar jagmig i moraliskt afseende, så är åtmindstonemin föresatts alltid fri och verkställbar, såvida jag handlar och så vida den bör varadet. Om den ock misslyckas til sit yttreobject, så äger den dock tilräcklig fram­gång såsom handling; ty blott handlingenvar åsyftad. Betraktar jag mig ifrån denphysiska sidan, såsom tillika sjelf et natur­väsende, hvilket jag äfven måste göra, så ärjag blott et alster af objecten; min egen mo­raliska natur, som innehåller öfvertygelsenom frihet, är blott et phenomen, et bländ­sken, och alldeles intet annat. Mina före­ställningar äro accidens til deras substrat,mit Jag, och de äro grunden til andra acci­dens, mina handlingar, hvilka åter verkaföreställningar; och sjelfva medvetandet ärblott et phenomen, en af omständigheternaväckt tanke. Således är jag icke i någonpunkt fri; min verksamhet är blott en dödmechanism, länt, öfverflyttad, påtrugad aftingen.Således är jag på denna punkt ej meraense med mig sjelf; mit eget medvetande,som dock ej kan nekas, är åtmindstone til,och likafullt är det det icke, ty dess väsen­de är identitet. Antingen är jag då sjelfför mig den högsta af alla orimligheter, el­ler måste jag våga en undersökning; jag må­ste stillatigande förutsätta et missförstånd,som blott kan häfvas genom högre begrep.Denna förutsättning ligger ock mer ellermindre tydligt, men nödvändigt, i hvars ochens medvetande. Jag drifves til undersök­nin äfven emot min villja, ty såsom natur­väsande flyr jag tanken och bemödandet; isynnerhet bemödandet at försätta mig i fri­het, då jag såsom blott naturväsende uphör.För at företaga denna undersökning, måstejag slita mig lös ifrån objecten och redanvara fri, och tillika blir jag genom den isjelfva verket fri. Ifrån den börjar all sannodling, ty odling är ej annat, än bildning tilfrihet. Väl träffar man detta oaktadt men­niskor af mycken bildning, som aldrig an­ställt denna undersökning, för hvilka denblott är den mest omfattande och högsta afdårskaper. Men all bildning är ej odling;den kan äfven med den högsta förfiningvara en blott missbildning, och förenad medden lättsinnighet, som sjelf är sit störstastraff. Det är derföre ej et bevis emot nöd­vändigheten af denna undersökning, at men­niskor gifvas, som med all klokhet och skick­lighet, allt det yttre af förnuftighet, aldrigbörja den.Den högsta upgiften för Philosophien ärderföre den: at bringa mig til enighetmed mig sjelf. Den kan jag, sedan denär gifven, ej lemna ouplöst, utan at för­neka mig sjelf. Ej heller lemnar mennisko­slägtet, såsom et helt betraktadt, den ouplöst;emedan det i sin gång är fritt och fram­skrider i en oafbruten odling til frihet.För menskligheten i allmänhet är frihetennatur. – Men den oenighet, hvari jag förstfann mig, berodde på et tvång ifrån obje­cten. Ägde jag ingen öfvertygelse om derasverklighet, så vore ock ingen oenighet. Ejheller kan jag undersöka mig sjelf utan af­seende på objecten; jag vore ej Jag, d. ä.ej skilld ifrån dem, om de ej vore. Sjelfvafriheten gifver sig blott tilkänna såsom enmotsatts emot naturnödvändigheten. I följederaf måste hela undersökningen riktas påobjectiviteten. För at häfva det missförståndjag dervid förutsätter, såsom grunden til oe­nigheten i mit väsende, måste jag först för­klara den; hvilket är at bringa den underet högre begrep, som antingen icke är imotsägelse med frihet, eller alldeles kufvarden, då den förvandlas til et blindt öde ochdess subject til et ting. At välja det sedna­re til dess man blifvit öfvertygad om omöj­ligheten, at derigenom komma til ändamå­let, och at först på den vägen göra alla möj­liga försök, är väl det naturligaste, då blot­ta ideen af det förra redan förutsätter enstörre utveckling af frihet.Ifrån detta första steg är undersöknin­gen blott theoretisk; sjelfva upgiftenär både theoretisk och practisk; mengrunden, hvarigenom jag tvingas at göraden, är blott practisk. Det första och detyttersta i Philosophien är således det pra­ctiska. Den är ingen död lära, utan verkanför vår varelse. – Vi kunne äfven, icke e­genteligen til bevis, men för at göra insig­ten af allt detta så mycket tydligare, bero­pa oss på erfarenheten. Det första stegettil odling hos alla nationer är Superstition.Genom det, som i den råa menniskans tan­ka är religion, knytas först samhällen, ge­nom den tvingas först menniskor at afläggasin vildhet, och sjelfva ordet tyckes äfven förstvara hämtadt ifrån denna verkan; den samman­binder menniskor och gör dem sällskapslika.De nationer, som ännu ej äga någon, ellerej någon verksam och kufvande superstition(såsom de fIestaflesta americanska horder), äropå en för låg punkt; odlingen är hos demännu ej egenteligen börjad, och deras en­kla förhållanden tvinga dem sällan at göraskillnad emellan rätt och styrka. Super­stitionen är Metaphysik i sin lägsta råhet.Ännu äga de flesta nationer ingen annanPhilosophi. Der climatet disponerade til slaf­veri å ena sidan och å den andra til despo­tism, som så vidt den kan organiseras är etsystem emot all odling och moralitet, stad­nade den der. Man försökte, alltid i hem­lighet drifven af samvetet, at gå utom sigsjelf. Hvarföre skulle ej friheten, som blottyttrade sig i en svag känsla af sedlighet u­tan begrep och grundsattser, upoffras förtingen, af hvilka man kände sig starkaredrifven? Superstitionen är ej annat, än enaf sjelfva sedligheten, hvilken den dock för­stör, mer eller mindre modifierad Fatalism.Så långt man kände naturen, förklarademan den af orsaker inom den; men en gånguphör denna förklaring äfven hos de mestuplysta, och det är falskt, som man så of­ta föregifvit, at naturens kännedom genomen högre drifven Physik, en stor samling afrön, mindskar superstition. Högst vittnarden om en större utveckling af kundskaps­förmågan, hvilken nödvändigt bereder ochåtföljer odlingen. Men vidskeppligheten lig­ger ej i förståndet, den hvilar i hjertat; denär ej utrotad, för det den tagit en ny form.Der den physiska förklaringen uphörde, hvadskulle man sätta i stället? – friheten? –Men då hade åtmindstone fordrats begrepderom, och man ägde ej mera, än en mattkänsla. Man fyllde derföre tomheten medLycka, Slump, eller Öde, under alla be­nämningar och former. Man antog til ochmed et öde för hvarje oförklaradt pheno­men, och trodde sig alltid hafva ordente­ligen löst det stora problem menniskanbär med sig til verlden derigenom, atman upskutit uplösningen. Hvad halp, atman personifierade dessa öden, at manbragte dem i et system af flera personer,som representerade dem, under et öfverhuf­vud, då man ej kunde gifva frihet åt dessasubstrat för personlighet, utan blott vilda be­gär och njutningar och nycker, jämte etslags ojämnt utdelad magt öfver och til enviss grad emot naturen? Utan tvifvel förbät­trades ingen ting dermed, at, sedan manefterhand tilräckligen antropomorphoseratdem och sluteligen kunde anse dem som etslags menniskor, man åter satte et blindt o­öfvervinnerligt öde öfver dem. Eller komman längre, då man, såsom Jonikerneoch Eleatikerne, förlade ödet i et ele­ment, eller, såsom Anaxagoras, återparade ihop det med en person och per­sonifierade elementet? At Grekernasborgerliga frihet, delning i en mängd småstater, jämte deraf upväxande inbördes stri­digheter å ena sidan, och deras många för­eningspunkter å den andra, genom språk,likhet i upfostran och seder, och gemensam­ma utvärtes fiender, skulle kasta dem i be­ständigt nya och mera sammansatta förhål­landen, af hvilka hvart och et skulle läradem närmare känna naturen och nödvändig­heten af samhällsbandet, och i och med detsamma, under ouphörligen finare undersök­ningar om rätt och orätt i stället för våldetsförsök, utveckla begrepet derom och omalla moraliska förhållanden, följer väl genomet ganska naturligt sammanhang. Också gafsaldrig någon åtmindstone polytheistisk na­tion med så mycken sinnesledighet, så litetkufvad af sina öfversinnliga begrep och isjelfva verket så fri ifrån vidskepplighet, somGrekerne under det lätta oket af deras le­kande mythologi. I synnerhet var den atti­ska friheten, der endast stora egenskaperkunde gifva en allmänt erkänd öfverlägsen­het, tillika med den förening med andrafolkslag, som handeln gifver, gynnande förutvecklingen af allt slags mensklig förträff­lighet. Ifrån Socrates, som kan anses förden personifierade sedligheten för sit tide­hvarf, daterar sig ock egenteligen all Philo­sophi, såsom skilld åtmindstone å ena sidanifrån en rå Naturlära och å den andra ifrånsuperstition. Han förstörde dock ej frihe­ten, då han satte den utom sig hos et mo­raliskt styrande Väsende, som ävennödvändigt var person. Ifrån den stundenvar åtmindstone möjligt, äfven för den ihjertat vidskeppligaste, at tala om supersti­tion, såsom en förnedring för menniskan.Socrates, för at ej å nyo sätta denna fri­het, den han en gång räddat, i fara, förka­stade all vidare Metaphysik. Han hade ockfunnit det enda sättet, hvarpå vi kunne sö­ka friheten utom oss. Men at philosopherakunde han ej hindra. De berömdaste afhans omedelbara lärjungar kastade sig straxti Metaphysiken; men då man ej vill betrak­ta de metaphysiska systemen sedan hans tidsåsom nödvändiga förberedelser til en bättrePhilosophi, så har man genom dem i sjelfvaverket, ända til Kant, i hvars skrifter manäfven finner äldre spår til en reform af denpractiska, än den theoretiska Philosophien,ej kommit längre, än han. Äfven defå priviligierade menniskor af en bättre na­tur, som efter honom förmått uphöja sigöfver vidskeppligheten, hafva dock ej upsti­git öfver hans synpunkt, men väl ofta för­villat den genom Metaphysik.En falsk Metaphysik är ock det namnman kan gifva all Philosophi ända ifrån So­crates til Kant. Allt sedan något föreMedeltidens början har den, så ofta denblifvit statens eller nationens Metaphysik ochförsedd med några bruk efter godtycko,kallats Religion eller Theologi . På hvaroch en ändring i Metaphysiken följde ofel­bart, sedan den första theologiska lavan afanathem afsvalnat, til alla efter påbudenföreskrift rättrognas stora uppbyggelse, enförändring i det, hvarför man usurperat nam­net religion. Metaphysiken var, efter debästa och begripligaste definitioner man gif­vit derpå, läran om en sjelfständig substantsFörfattaren är öfvertygad, at den så kallade Refor­mationen var i grunden en moralisk reforma­tion, ehuru den äkta Protestantismen ej all­tid funnits, äfven der den blifvit formeligen anta­gen; och väntar sig derföre intet inkast ifrån dennasida, såsom sjelf verkeligen mera orthodox, än de,hvilka det kunde falla in, at häremot göra inkast istöd af en orthodoxi, som icke vore moralisk.utom mig, af hvilken jag med upoffrande afmin frihet skulle bero, eller til hvilken jagskulle höra såsom til en substants utom migsjelf. Man sökte i denna vetenskap uptäckasina förhållanden til denna absoluta sub­stants. Icke kunde den vara sjelfva tingen,sådana som de vi räkne til naturen; denvar, såsom naturens grund, utom dem. Den­na substants var endast sjelf reell, påstodman, och utgöt sig blott i de för oss reellatingen; blott den var til och Ting i och försig sjelf. Glömde man, såsom man oftastgjorde, eller ville man ej vidkännas det sam­manhang man sökte i förnuftskundskap un­der namn af Metaphysik, utan beqväma sigså mycket som möjligt efter det olärda menni­skoförståndet; så kunde man äfven tala omflera absoluta substantser eller ting i och försig sjelfva, hvilka utgjorde föremålet fördenna föregifna vetenskap, emot hvilken manofta med skäl uphöjt sig, ehuru de, somvanligen utöste försmädelser deremot, föringen del voro berättigade dertil. Lättsin­nighet är ej bättre, än falsk Philosophi.Men detta förklaringssätt kan aldrig blif­va tilfredsställande; det skulle eljest nödvän­digt verka öfvertygelse. Det säkraste prof­vet af verklig öfvertygelse är, at jag handlarderefter och låter mina grundsattser öfvergåi allmänna lefvernet. Men Realismen för­sätter mig i en dröm; at derefter handla idenna verlden är omöjligt, emedan den up­häfver den verkliga allmänt gällande realite­ten, och sätter i dess ställe en absolut, somär et inbildningsfoster och en motsägelse.Jag kan ej heller handla af pligt, emedandetta begrep der är orimligt. Hvarken Ber­keley’s dogmatiska Idealism, som be­strider tingens verklighet i rummet och för­vandlar materien och dess modificationer tilblotta föreställningar, för at uphöja förestäl­lande substantser til absoluta ting, eller ensden metaphysiska Egoismen, som för­vandlar et enda Jag til absolut substants,kunna härifrån blifva undantag; ty hvad somi allmänhet gäller om absoluta ting, gälleräfven om dessa.För at ändteligen i sin fulla dag visaRealismens otilräcklighet och orimlighet, lå­tom oss på et ställe sammanfatta alla devigtigaste af de ouplösliga svårigheter deninnehåller.1) felar den emot sin hufvudafsigt, som ärat förlika mig med mig sjelf, men ej atuphäfva mit väsende. Utan frihet gifves in­tet medvetande, intet Jag; ty just i dettamedvetande skilljer jag mig ifrån objectoch undandrager mig all naturnödvändig­het. Jag är deri ej blott object, jag äräfven den, som har föreställning om ob­jectet, som är i förhållande dermed ochsåledes det emotsatt. Ingen Philosophikan vara sann och öfvergå i handling,som upoffrar frihet för realitet och dennaför et tomt ord. Frihet och realitet må­ste förenas. Äfven är det orimligt at väljaen uplösning, som öfverändakastar minfrihet, då sjelfva friheten är grunden tilupgiften.2) förklarar den ej hvad den skall förklara;den förklarar genom en cirkel. Tingenoch realiteten skola förklara tingen ochrealiteten. Det absoluta tinget är en dröm;men den i allmänna lefvernet utom dentoma speculationen gällande realiteten äroch blir den enda verkliga, och borrtta­ges den, så försvinner äfven dess förkla­ringsgrund.3) stöder den sig på et begrep, hvilket, såsomredan Kant åtmindstone indirect beviser, isig sjelft är orimligt och inom sig bär en up­penbar motsägelse. Hvad är en realitet, somej är det för en Intelligents, för mig ellernågot Jag? Förgäfves skulle jag med denfinaste abstractionsgåfva bjuda til, at itrotts af min egen verklighet, som beroraf den yttre jag ser och känner, tänka enabsolut realitet. Då jag äfven som bästtror mig hafva fattat detta motsägande be­grep och afskurit all tanke på mig sjelfeller et föreställande väsende, då jag afklädertinget alla dess predicat och egenskaper,hvilka äro dess förhållanden til mig såsom fö­reställande och utom et föreställande väsendeintet, och hvilka utgöra dess realitet; så kanjag ej tänka dess verklighet annorlunda, änsåsom en möjlighet at åskådas, så snart enIntelligents tilkommer. Hvad är då dennamöjlighet sjelf? Den är åtmindstone ej rea­litet. Är den åter en blott föreställningeller handling, så måste den väl endastligga i Intelligentsen. Min inbildningskraftlägger således dit en tilsatts, hvarifrån lik­väl förnuftet redan abstraherat, för at ejstadna i det toma intet, då det utom sigsöker et absolut. Jag borrttager mit egetJag och sätter mig dock derpå åter ditsåsom åskådare, för at se huru det sedanskall se ut; ungefär med samma illusion,som då jag tror mig äga et positift be­grep om döden och ryser dervid, emedanjag inbillar mig se huru jag lider under etoerhördt tvång ifrån alla sidor. Dennainbillning härrör deraf, at ehvad jag före­ställer mig är det dock alltid jag som fö­reställer.4) kan i Realismen aldrig något Samman­hang göras begripligt, hvarken emellande absoluta tingen sjelfva, eller emellandem och de phenomen de skola förklara;hvilket åter är detsamma, som at säga,at sjelfva de absoluta tingen blott äro enchimere. Först måste medgifvas, at alltsammanhang för oss är i vår föreställning.Nu skall föreställningen derom vara ob­jectif och ej blott subjectif. Dertil återfordras, enligt sjelfva hypothesen, et ab­solut tingens sammanhang, hvilket åter,för at komma til min föreställning, for­drar et annat absolut sammanhang, ochdetta ännu et annat i oändlighet. – Menom man äfven öfverser denna svårighet,så återstår dock en mängd andra. Emel­lan de absoluta tingen kan intet sambandgifvas, ty så snart det antages, äro de ejmera absoluta; och ifrån denna punkt ärSpinosismen ej allenast oundviklig, utandet enda inom sig sjelft, åtmindstone tilen viss grad, sammanhängande realistiskasystemet. Emellan de absoluta och de förmig reella tingen måste allt sammanhangantingen vara caussaliskt, eller det emel­lan substants och accidens (dependentseller inherents). Hvad det förra angår,kan det här ej vara annat än et subjectiftsammanhang emellan mina föreställningar;ty då jag skilljer de absoluta tingen ifrånde för mig reella, äro de sednare ej an­nat än föreställningar, och det enda caus­saliska sammanhang jag känner är det e­mellan dessa sednare. Då jag nu fordraret sådant sammanhang emellan de absolu­ta tingen och mina föreställningar, så må­ste dessa ting åter vara för mig reella,i hvilket fall de åter äro för mig blottföreställningar (Noumen) och allt caussa­liskt sammanhang blott subjectift. Nu kun­na likväl ej föreställningar gifvas utan re­ella object; hvarföre ej heller föreställningskulle gifvas. – Lät då inbördes förhållan­det emellan det absoluta och det för ossreella eller våra föreställningar vara det­samma som emellan substants och accidens.I det fallet kan den absoluta substantsenej vara mera än en; ty äro accidensen de­lade på flera substantser, så måste denföreställande sjelf äfven vara en absolutsubstants, för at kunna förena dem hossig, i hvilket fall jag återfår samma svå­righeter, som förut vid det caussaliskasammanhanget. Men äger jag blott ensubstants, så sammansmälta föreställ­ning, dess object och medvetandettil et och detsamma, til et accidens, utanat jag kan visa huru de dock komma atsynas nödvändigt skillda, d. ä. de uphäf­vas och dermed sjelfva förklaringen. Rumoch Tid äro nödvändigt äfven blott acci­dens til den absoluta substantsen, ty dekunna ej vara substantsen sjelf, som må­ste, så vida den är til, vara til i dem;men substantsen kan aldrig fylla sit acci­dens. Med et ord, Realismens orimlighe­ter äro utan ända.Hvar och en af dessa svårigheter lederoundvikligt til en metaphysisk Scepti­cism. Sjelfva det allmänna menniskoför­ståndet innehåller en Scepticism: för at fö­retaga en philosophisk undersökning, måstedet förutsätta, at det ifrån sin vanliga syn­punkt ej sett tingen på deras rätta sida, atderas inre väsende och sammanhang ej ärsådant, som det straxt förekommer; ochdenna undersökning måste det företaga. Dåskilljer det för första gången emellan fö­reställningar och object och blifverphilosophiskt. Förut kunde det väl göraskillnad emellan inbillning och verk­lighet; men inbillningen var ej annat, änen falsk eller illa fattad verklighet; i sigsjelf hörde den dock, äfven ifrån dess syn­punkt, til det reella, såsom et reellt sken,et verkligt tilstånd hos den som gjorde siginbillningar, och den gick ut på det verkli­ga, hvarmed den måste jämnföras, för atkunna kallas inbillning. Denna skillnad le­der ock ej längre, än til den physiskaScepticismen. Jag sluter deri af stridig­heten emellan phenomenen, af otilräcklig­heten och motsägelsen i deras kända för­klaringsgrunder, af svårigheten at i enskill­da fall veta om de äro rätt använda och bri­sten på et bestämdt kännemärke, hvarige­nom jag i tillämpningen är i stånd at skilljaverklighet ifrån inbillning, til en oörvervin­nerlig ovisshet och omöjlighet af kundska­per. Jag sätter icke realiteten af kundska­per i allmänhet i fråga, ej heller förstån­dets, i sig sjelft betraktadt, förmåga at vin­na dem och bemägtiga sig sanningen; jagförkastar blott de instrument det dertil må­ste nyttja, eller jag bestrider blott detmenskliga förståndets, såsom beroende afminne, af inbildningskraft och sinnlighet,förmåga af kundskaper, dem til äfventyrs etannat renare förstånd, om det gåfves, kun­de äga. Sådan var de gamla Eleatikernas, A­cademisternas och Pyrrhonisternas Scepticism.Den egenteliga Scepticismen, som äfven tilen del tilkommer det blott sunda förnufteti dess öfvergång til Philosophi, går åter utpå verklighet i allmänhet och sjelfva förstån­dets rättighet at antaga den, och är en nöd­vändig följd af et behof af undersökning, somendast tydligen yttrar sig i interesset för sed­lighet, så vida den genom tingens absolutaverklighet befinnes i fara. Naturligtvis måsteman, för at möta den första, det sunda för­nuftets Scepticism, söka at stöda de meta­physiska slutföljderna på grunder, hvilka ejkunde vara andra, än vissa redan för otvif­velaktiga ansedda sattser i förståndet. Der­igenom fick Realismen sin dogmatiska form,och endast denna omständighet vore tilräck­lig at förklara dess upkomst; ty så snart jagantager en ovilkorligt viss satts, antager jagäfven något absolut i objectet, hvarom dengäller. För at lemna denna beqväma dog­matiska väg, behöfde man väckas af denmetaphysiska Scepticismen, som uptäckte, atman var oense med sig sjelf på speculatio­nens fält; hvarförutan man kanske ej märkt,at man redan länge varit det i afseende påsamvetets fordringar.Det är i följe af allt detta ingen annanutväg öfrig til återställande af öfverensstäm­melsen inom oss, än at på hvad sätt somhäldst afskudda tingens tyranni och göra fri­heten gällande. Likväl kunna ej heller tin­gen och realiteten upoffras, ty utan före­ställning och medvetande gifves ingen frihet,och utan realitet hvarken föreställning ellermedvetande. Blotta föreställningen kan såle­des ej mera än de diktade absoluta tingentjena til uplösning, häldst den tillika sjelf ärnågonting inskränkt, hvars grund måste up­visas, eller ock et reellt phenomen, och der­före i Realismen förklaradt af dessa ting.Detsamma gäller om medvetandet, som välinnehåller öfvertygelsen om verklighet, menock derföre sjelft måste förklaras. I allmän­het, intet af hvad jag kan kalla mit elleranse för en modification af mig, icke engång mit eget Jag, kan vara den föreningsoch förklaringsgrund jag söker. Äfven dettaJag är bestämdt, nämligen såsom Subject afObjectet; och då objectet åter bestämmes afsubjectet, och subjectet sjelft tillika är försig object, då således intetdera absolut för­klarar det andra, så förutsattes nödvändigten högre grund. Då härigenom icke alle­nast all substants, både såsom object ochsubject, utan ock allt accidens, både såsomtilstånd och bestämd, reell handling, är ute­slutet, återstår ej annat, än Handling af­klädd af alla sina möjliga modificationer el­ler ren handling. Af den måste derförehela vår Philosophi härledas, eller en con­struction i den rena handlingen företagas,hvarigenom enheten i vårt väsende endast,om den är möjlig, kan återställas.Men detta kunde äfven medgifvas, utanat vi derföre hunnit längre, så framt manantingen kunde visa, at friheten under den­na förutsättning vore lika omöjlig, som un­der hvar och en annan, eller at sjelfva före­ställningen om ren handling vore det. Hvaddet sednare angår, torde det hufvudsakliga­ste redan vara sagdt, och derom ingentingbehöfva tilläggas, om icke uplysningsvis, förat mindska de svårigheter, som vid dennaabstracta föreställning kunde möta ovanatänkare. En invändning i afseende på detförra vore af mera vigt; hvarföre detta äm­ne förtjenar en särskilld undersökning.Då vi först villje göra oss et bestämdtbegrep om Frihet, äge vi ej annan utväg,än at uptaga hvad som dervid först före­kommer i vårt medvetande och genom ana­lys ur detta medvetande utveckla dess be­ståndsdelar. Det allmännaste och hufvudsak­ligaste kännemärke man fäster vid Frihetär at den är en förmåga i motsatts medTvång, hvilket alltid kommer utifrån, ochderföre uttrycker Naturnödvändighet.Den är äfven en verksamhetsgrund, liksomnaturens kraft, för at kunna sättas emotden; men en inre absolut, och såledesSjelfständighet. Ännu hindrar mig dockingenting at anse den sjelfständiga kraftensåsom blind, nedlaggd en gång för alla iobjectet, och så vida lik all verksamhets­grund hos de verkliga naturobjecten, ehuruden sednare tillika ej är absolut, utan oup­hörligen meddelad och bestämd, hvarföredess grund alltid måste sökas i en högre.Men vore en sjelfständig kraft eller verksam­hetsgrund blind, så måste den antingen varaet intet, eller bestämd och tillika föränder­lig, bestämbar utifrån, i hvilket sednare fallden åter ej vore annat, än dess motsatts,Naturkraften. Bestämd måste den sjelf­ständiga kraften vara, för at åtmindstonevara et något, såsom den är i medvetandet,och tillika af sig sjelf bestämmas, för atej vara blott naturkraft. Skall en kraft sjelfbestämma sig, måste den vara sig sjelf ob­ject. Då tillika dess bestämning är en inre,måste den ske genom en dess egen hand­ling, och kraften måste vara denna sin hand­lings object. Nu kan en kraf aldrig ome­delbart vara sit object; ej heller får detmedel, hvarigenom den blifver det, varaet absolut yttre, så vida den är sjelfständig.Det måste således ligga inom kraften ochså vida vara en handling, men tillika varautom den såsom medel och så vida icke­handling; hvilket ej kan tänkas annorlunda,än at medlet är entil product öfvergångenhandling. Kraften är derföre så vida sit ob­jec, som hon handlar på producten, hvilkenåter bestämmer henne. Så snart hon hand­lar på producten eller något som i den e­genskapen kan beraktas utom henne, före­ställer hon. Då en kraft derföre bestämmersig sjelf, har hon en medelbar caussalitet påsig sjelf, nämligen medelst föreställning;och så vida är hon sjelfständig, och kallas iafseende på allt tvång fri. Frihet innebär der­före ej annat än caussalitet genom fö­reställningar eller begrep, som ärodess egna handlingar, och i följe deraf äf­ven en motsatts emot allt tvång ochall yttre kraft eller främmande be­stämningsgrund.Dock är äfven tingens bestämda realiteten följd af den föreställandes sjelfständighet.Allt det sjelfständiga hos oss ligger i förnuf­tet och i allmänhet i föreställningskraften,som ifrån en viss sida betraktad är sjelfvaförnuftet. Då all yttre nödvändighet härröraf den inre, så ligger den redan i vår sjelf­ständighet, som ock är sjelfva den inre nöd­vändigheten. Ej heller kan yttre nödvän­dighet vara stridande emot frihet, så vidaden förutsättes deraf; ty utom det, at frihetföruttsässerförutsätter sjelfständighet, hvilken i motsattsemot et tvång är frihet, är den äfven caus­salitet genom begrep, och intet begrep gif­ves utan sit object, ej heller är något ob­ject möjligt utan realitet. Frihet är derföreendast möjlig genom reell objectivitet, ochvore utan den en motsägelse.Men frihet är ock i motsägelse med allnödvändighet; äfven den inre nödvändigheteni begrepet förvandlar sig alltid och så snartden kännes, genom förståndet til et tvångeller en yttre, i afseende hvarpå frihet fö­reställes. Friheten måste således yttra sigi nödvändighetens motsatts eller det tilfäl­liga. Här upkommer då den frågan: hvarär detta tilfälliga, och hvar finne viplats för friheten? Väl är begrepet omdenna förmåga utveckladt, men hvar finnerdet sin användning?Af hvad vi nyss anmärkte är tydligt, atdetta tilfälliga måste sökas i objecten, ty då fri­heten först tänkes, förutsättas de. Til äfventyrshar det redan lyckats oss genom en analys,at ur blotta förståndet och dess handlinghärleda allt det i objectiviteten, som derurkan härledas; vi hafve deri nedstigit ända tilobjectens individualitet. Detta är ock allthvad den theoretiska Philosophien sig sjelflemnad derom kan uptäcka. Men allt varder inre nödvändighet och ingen plats meraför det tilfälliga, och öfver denna nödvän­dighet kan i begrepet ej ligga någon caus­salitet, ty endast genom den blef begrepetmöjligt. Likväl funno vi ej der allt, somligger i objectivitet; vi funno blotta for­men deraf. Ännu måste något tilkomma,om ej denna form skall vara tom. Vi haf­ve således at söka den fjerde fordranvid objectivitet , hvilken blotta Meta­physiken ej kan gifva; och der kunde tiläfventyrs det tilfälliga finnas.Det är ej nog, at et ting är fullkomlig­gen bestämdt i Tid och Pann; det måstetillika äga vissa egenskaper med andrasuteslutande, hvarigenom denna be­stämning är möjlig. Blotta contouren t.ex. är ännu ej kropp: den måste bestå afnågot, som fyller contouren och betecknargränsorna. Några egenskaper, lika myckethvilka, måste nödvändigt utgöra det reella.Begrepet om sådana egenskaper i all­mänhet ligger i det om realitet; och såDe tre föregående torde läsaren erinra sig; de voroNödvändighet, Realitet och Individualitet. Se 1. Afdeln.långt leda mig de theoretiska slutföljderna.Men der börjas det för förståndet tilfälliga.Förnuftet säger mig i dess theoretiska forsk­ningar endast, at af den oändliga mängdenaf möjliga egenskaper blott en del och des­sa til en viss grad skola tilkomma det be­stämda objectet, men ej hvilka eller til hvadgrad; och at, då de en gång finnas der, deskola verka med blind naturnödvändighet.Här frågas nu, hvarföre just dessa egen­skaper och ej andra, tilkomma objectenoch utgöra tilsammans deras speciella re­alitet. Äro de helt och hållet tilfälliga, såmåste ej allenast friheten inom dem äga siträtta fält, utan då är ock all vidare förkla­ring af det objectifva, all speciell vetenskap,omöjlig. Men dermed uphör ock all möj­lighet af något objects bestämning och ob­jectiviteten sjelf. Hvad är då i dem det til­fälliga?Denna fråga om grunden til den spe­eiella realiteten, säger Fichte, har ej förehonom någonsin blifvit väckt, och ännumindre besvarad. Deraf skulle man lätt fal­la på den tankan, at han sjelf ej med nogredighet eller åsmindstoneåtmindstone i hela sin viddfattat den; ty huru skulle det nödvändigtligga i förståndet och vara en oundvikligpunkt vid förklarandet af frihet, som icke inågon gestalt visat sig i dess forskningar?Hvad är då frågan om det ondas ur­sprung i verlden, hvilken ifrån Pytha­goras och Plato ända til vår sidst öfver­lefda period, då den populära Scepticismeneller Eclecticismen ville uttränga all Meta­physik, sysselsatt Philosopherna? Utan tvif­vel är denna fråga densamma, som den vi härupkastat, blott under en annan och råareform, den enda som kunde gifvas henne afRealismen. Alla de theodiceiska försökeninnehålla lika många ofullkomliga svar der­på, hvilka dock i samma mån måste kommadet rätta närmare, som de med framgångsysselsatte sig med den dermed så närasammanhängande individualitetens utredande.Också häri är Leibnitz den störste, och ivisst afseende den ende, åtmindstone föreCriticisimen.Allt det i de reella egenskaperna, hvar­förutan en fullständig bestämning i Tid ochRum vore omöjlig, är icke tilfälligt; ty dåskulle intet vara til. Men til dess möjlighetfordras ej mera, än en kraft i allmän­het, som fyller rymmetRummet och derigenom kanbestämmas i Tiden, jämte en dermed för­bunden regel för dess sätt at yttra sig,hvilken dock, såsom regel, ej kan finnas an­norstädes, än i förståndet.Hvaraf är nu denna kraft? – Om i re­aliteten, – hvilket af hela den föregåendeanalysen af objectivitet torde kunna ansesför afgjordt, – intet förekommer, som ejär product eller uttryck af min handling,om all min handling måste vara inskränkt,och om all product äfven måste innebäradenna inskränkning; så är ej allenast denurkraft jag här fordrar en product af minhandling, utan äger äfven nödvändigt en in­skränkning eller består i en sammansmältningaf et negatift (såsom inskränkt) och etpositift (såsom kraft). Dess variationereller alla dess olika sätt at yttra sig, tin­gen med deras speciella egenskaper, äroderföre ej annat, än uttryck af olika hand­lingar, och i följe deraf ej annat, än desspå hvarandra följande eller samtidiga olikaförhållanden emellan det positifvaoch det negatifva. Deraf följer ock nöd­vändigt en regel, hvarefter de upkomma iTiden, emedan den äfven fordras til be­stämningen; men all regel är ej annat, änden inre nödvändigheten. Ifrån hvart och etförhållande, på hvad länk som häldst i de­ras kedja, gifves efter denna regel en re­gress til urkraften, och derifrån åter enprogress til alla möjliga, d. ä. en gång påsin gifna tid verkliga, förhållanden. Med etord, såsom Leibnitz föreställer samma sak,hvart och et phenomen är, såsom til alladelar nödvändigt, blott et sammandrageller en spegel af både det närvarande, dettilkommande och det framfarna, och nöd­vändigheten i allt det mångfaldiga en förutfastställd orubbelig harmoni .Frihet kan derföre ej föreställas jämte Naturen,och såsom för förnuftet lika nödvändig med den,på det sättet, at den vore blandad med naturorsa­kerna, med mechanism och dynamisk attraction, ochtil en del verkande eller medverkande i natur­verkningarna; ty i dem såsom naturverkningar gif­ves ej tanke såsom absolut grund, och i allmänhetingen absolut grund, utan endast blind kraft. Fich­te, som dock först gifvit et klart ljus öfver alltsom angår friheten, torde ock, om ej allt bedra­ger oss, hafva orätt, åtmindstone i uttrycket, då hanpå vissa ställen gifvit anledning, at föreställa sigden på detta sätt i förening med en natur, ehurudetta föreställningssätt i någon annan, blott ej ve­tenskaplig, afsigt kunde vara tjenlig. På detta sättskulle i sjelfva verket både frihet och naturnödvän­dighet uphäfvas; ty om friheten kunde någonsinbryta sig in i naturen och sammanhanget af dessSåledes är allt i tingen nödvändigt be­stämdt. Men hvar är då det tilfälliga? Hvarkan nu friheten yttra sig? Är tvånget min­dre et tvång för det det härleder sig ifrånen inre nödvändighet? Friheten är då ejannat, än sjelfva den ursprungliga handlin­gen; men der åter gifves blott sjelfständigverksamhet och ej begrep; således ej hellercaussalitet derigenom, således ej heller fri­het, villja, sedlighet! – Hvad nya förhållan­den i urkraften, hvad förändringar i tingen,kunna nu frambringas genom begrep omdem, då deras lagar öfverallt äro förut fast­ställda?Utan tvifvel äger jag min egen mig an­vista plats i verlden; d. ä. om min frihetyttrar sig, eller om jag äger någon, så må­ste den börja ifrån någon bestämd punkt,något visst gifvet och bestämdt förhållande iverkningar, så vore ingen regel mera för dem ochdermed ingen natur, eller ock vore friheten sjelfnedsunken til natur. Vi förklare visserligen mångaphenomen och händelser genom frihet; men då ärdetta et förkorrtadt uttryck, hvarigenom vi villjegifva tilkänna, at vi döme derom ur en moralisksynpunkt, eller at vi ej kunne förklara dem efternaturens allmänna eller ännu ej kända speciella la­gar.urkraften, såsom et verkligt object; ty denbörjar ej förr, än jag äger begrep. Dennapunkt (mit första begrep) väljer ej jag;den är förut bestämd, men hvarigenom?Utan tvifvel genom min ursprungliga hand­ling, då intet absolut ting mera får antagas.Den ligger derföre i handlingens natur, hvil­ken så vida måste vara absolut och ej vida­re kunna förklaras; men i dess speciella na­tur: den härleder sig ifrån dess speciellaförsta inskränkning, hvilken såsom specielloch derföre fullt bestämd ej kan bero afmig, utan af et yttre, och hvarmed allt detöfriga, allt det för mig någonsin verkliga ärgifvet. Dock – gifves dertil alldeles ingen an­nan grund, än blind nödvändighet? Gömmersig der åter Fatalismen, blott under en annangräsligare skepnad, och endast med den skill­naden, at äfven det yttersta hoppet at und­slippa den är försvunnet, sedan jag bättreutredt och bestämt mina begrep?Vi hafve med allt detta åtmindstonelyckats at en gång för alla sätta oss fast påden idealistiska synpunkten, och vi måste bi­behålla oss der. Detta enda återstår blott;hvarföre måste vi antaga en sådan punkt,et sådant bestämdt tilstånd, hvarifrån vi börje?– Helt visst af det skälet, at vi ej äre tileller kunne säga Jag (äge medvetande, omicke genom et bestämdt begrep, som ocknödvändigt äger sit bestämda object. Nuhör utan tvifvel detta begrep til et systemaf kundskaper. Men et system i sträng be­märkelse är detsamma för allt förstånd, ochkan blott vara olika efter de olika synpunk­ter, hvarifrån det ses, d. ä. ifrån de olikabegrep, hvarifrån dess betraktande börjas.Vore vi oändlige, så började vi ej med etbegrep; allt hvad vi äro och hvad vi före­ställe oss sammanfölle i en absolut handlingutan inskränkning, då ej mera object ochexistents kunde komma i fråga. Det be­grep, hvarmed vi börje, den åsigt af verl­den, som derigenom för oss bestämmes,måste sammanhänga på något sätt med sed­ligheten, efter hela undersökningen derafär bestämd. Sedligheten är nödvändig ochmåste i sjelfva verket gifvas i hela sin full­komlighet, och ådagaläggas i de verkligahandlingarna, eller ock är den ingen. Denmåste återfinnas i naturen, ty den beror affrihet, som förutsätter verklighet och in­skränkning. Men sedlighet är, ej blott ibegrepet utan i handling, absolut enhet ochöfverensstämmelse, absolut fullkomlighet. Enderemot fullkomligen svarande handlingvore all handling tilsammans och derföre u­tan inskränkning, och så vida ej verklig.Den måste derföre ådagaläggas i inskränktahandlingar i Tid och Rum, men likväl idem ej förlora caracteren af oinskränkt, d.ä. den måste i mängden af handlande varel­ser och i ouphörlig succession eller annal­kande til fullkomligt oinskränkt och sjelf­ständig handling bibehålla den. Såledesmåste ock detta antal efter begrep handlan­de varelser, som tilsammans i sina ouphörli­ga framsteg uttrycka sedligheten i hela sinstränghet och vidd, nödvändigt gifvas. Deutgöra ock derföre et system, en moralisk,blott intelligibel, men nödvändig verld, hvar­til de lika väl höra, som blott i egenskap afinskränkta varelser til den physiska. Der väl­jer jag och måste välja min plats, omnågot i mit inskränkta väsende skall varafritt; och detta val verkställes äfven nödvän­digt vid mit första begrep, mit första be­stämda medvetande, til hvars möjlighet så­som handling frihet förutsättes. I och medbegrep och medvetande äro ock de reellaobjecten gifna, hvilka således tillika medmit första verkliga tilstånd ej en gång utanfrihet kunna tänkas. Men der äger jagock redan min plats förut bestämd,hvarifrån jag sedan verkar; ty den är, ehu­ru af mig, för och genom hvars förståndsystemet är, bestämd genom sjelfva det sy­stemet den förutsätter, och beror så vida ejmera af mit val. Vore jag ej fri vid valetaf min plats, så vore ej jag eller verlden;vore ingen redan förut för mig bestämdplats i verlden, så vore jag åter ej et Jageller fri. I den intelligibla verlden är alltblott handling eller subject derför, men til­lika verklig handling och verkligt subject,emedan sedligheten bjuder sjelfständighet ihandlingssättet, och gifves således ej utom ennatur, utom hvilken den ej kan bjuda, då dessväsende ligger i dess befallande kraft. Dååter naturen, den verkliga, men derföre ejmera, än den moraliska, nödvändiga verlden,blott är et uttryck eller et återsken af minahandlingar, så är den i sin yttersta grund ejannat, än den moraliska ifrån en annan sidabetraktad. De verkliga objecten, händelser­na, och hela den physiska verlden äro ifråndenna synpunkt ej annat, än en bestämningaf min plats i den moraliska och så vidaendast en oafbruten påminnelse ompligt. Förgäfves söker jag bakom dennanatur, och allt detta verkliga, något annatsåsom dess substrat, än beständig moralisknödvändighet at handla, hvilken blott i tan­ken emotsättes naturen och är regel för fri­het. All inskränkning och naturnödvändig­het är endast et uttryck af något för migåserstående, til min sjelfständighet nödvän­digt, ofulländadt i systemet. I följe derafäro ej heller frihet, naturnödvändighet ochblott inre nödvändighet i denna första punkttil sit inre väsende skillda. Ingendera ute­sluter eller är möjlig utan den andra. Mitförsta inträde i verlden, den första storaskapelsen för mig, då jag sjelf blifver Intel­ligents, är utan undantag och inskränkningfri och mit verk, men derföre ej möjlig, omjag ej redan är der af oöfvervinnerlig nöd­vändighet. Inre caussalitet, medvetande, be­grep, realitet, äro alla i grunden detsammaoch oskilljaktiga; öfvergången ifrån et tilalla de öfriga är nödvändig.FöreningtpunktenFöreningspunkten emellan den verkliganaturen och et intelligibelt eller ideellt sy­stem af varelser och handlingar, hvilka må­ste fullkomligen svara emot hvarandra, så­som af samma ursprung och efter sammaregel, men aldrig kunna förblandas och in­bryta i hvarandra, såsom til sin skillnad be­roende af alldeles motsatta föreställningssätt,ligger derföre i nödvändigheten af etallmänt system i den ursprungligahandlingens inskränkningar, hvarför­utan dess enhet och tänkbarhet skulle för­svinna. Börjandet af detta system hos Intel­ligentsen , eller Intelligentsens början, måsteåter tänkas både såsom fri och nödvändig,nämligen ifrån olika synpunkter. Förenings­punkten åter deremellan ligger endast iden ursprungliga handlingen utan allmodification, hvilken såsom grund må­ste tänkas såsom nödvändig och be­stämd, ty en obestämd grund vore en otil­räcklig och så vida ingen; men såsom denhögsta grunden måste den vara obe­stämd och fri, ty eljest skulle den be­stämmas af någon högre. Den ursprungligahandlingens caussalitet eller öfvergång tilbestämning är ock sjelfva denna hand­ling, blott betraktad såsom caussalitet; ochden är så vida äfven Frihet och måste före­gå nödvändigheten. Den kan i denna egen­skap ännu ej vara bestämd eller bestämbar,ehuru min synpunkt är det, emedan all be­stämning genom denna öfvergång upkommeroch den högsta bestämningen ej kan förut­sätta någon annan. Friheten är derföre obe­griplig och måste vara det; den är en obe­stämd caussalitet, hvaraf nödvändighet följer.Den är derföre nödvändigt sväfvande förtanken, hvilken alltid fordrar et bestämdtobject, och derföre äfven bjuder til at be­stämma, men derigenom uphäfver den. Jagkan dock dertil göra et försök, liksom då jag,för at bestämma det rena oändeliga rummet,innesluter det inom en oändelig spher; och fri­heten blifver då caussalitet genom begrep, detenda jag kan sätta emot naturens döda verk­samhet. Men hvad är åter denna caussalitet?huru är en caussalitet, hvarigenom begrepenförst upkomma, tänkbar, och huru begre­pens caussalitet på naturen? Så vida begre­pen följa efter en regel, kunna de visserligeni sin succession anses för hörande under na­turlagar; men deras väsende och sjelfva re­flexionen, hvaraf de upkomma, kan ej derafförklaras. Jag måste derföre åter stadna viden obestämbar grund. Frihetens obegriplig­het består dock endast deri, at dess grundej kan angifvas, men ej i orimlighetoch motsägelse, som redan innehållerstridiga bestämningar. Orimligheten liggerdervid alltid genom brist af abstraction i minfordran, at den såsom obestämbar skall va­ra bestämbar.Hvar och en act af frihet är derföre detförsta i hvar och en bestämd kedja af be­grep eller ting och händelser, och den en­da punkt, hvarvid den kan fästas. Af denursprungliga handlingen och denna dess actär allt lif och kraft i naturen; kunde denuphöra, så försvunne äfven all varelse. Afdess oändlighet upkommer det i oändlighetbestämda i tingen. Bestämning i sin fullständig­het är System; ty den är enheten i det mång­faldiga. Systemet är den fullständiga före­ställningen af bestämning; men sjelfva be­stämningen är ock blott föreställning, eme­dan dessa bägge äro i växelbestämning. Ge­nom den ursprungliga handlingens väsendte­liga enhet gifves ock i strängaste bemärkel­se blott et system; ty eljest skulle det up­komma genom annat, än den, hvilket är o­möjligt. Et ting är fullständigt bestämdt ge­nom sin gifna plats i systemet. Et systemnr, såsom et sammanhängande mångfaldigtoch såsom tillika sjelft bestämdt, et Helt,hvilket fulländadt återgår i sig sjelft eller å­terför til den första punkten, hvarifrån detutgick genom den högsta bestämningen medfrihet. Men såsom svarande emot en oände­lig handling är det äfven oändligt, nämligen iTiden eller den oändliga varaktigheten, ochi Tid och Rum tilsammans eller den oänd­liga modificabiliteten och delbarheten. Dessuttryck är blott et: flera naturer äro omöj­liga; ty Natur är systemet för den ändligaåskådaren, blott product af den identiskarena handlingen. Natur är alla vilko­ren tilsammans för föreställningenaf det oändliga i det ändliga, af detabsoluta i det inskränkta; så snart jag be­betraktartraktar den såsom endast object och der­före icke föreställning, eller såsom endastföreställning, eller såsom endast bestämdhandling eller endast lidande, sker det re­dan genom abstraction ifrån några dess vil­kor. Betraktar jag dem såsom i system blotti föreställningen, såsom system ifrån en sida,så äger jag naturens oföränderliga regel,liksom et tomt spår af den frihet, som derframgått. – Men i följe af denna oförän­derliga regel vore ock Intelligentsen blottfri i den första punkten, då den får varelse.Men vi känne oss det oaktadt fria i hvaroch en handling, och vi tilräkne oss sär­skilldt hvar och en handling, hvilket, i fallblott en act gåfves af den ursprungliga hand­lingen, såsom alla bestämda handlingarsgrund, ej kunde ske. Hvar skulle då dennabeständiga frihet ligga? – Icke i tingen, somen gång äro gifna, utan i en ny och derfö­re den förra emotsatt act. En ursprungeligeller fri act finne vi blott i Reflexionen. Iden sträfvar handlingen öfver sin en gångbestämda gräns, sin först gifna inskränkning.Föreställningen, hvarigenom verklighet ochnatur först upkom, var ock en reflexion;mn den, hvarom nu är frågan, är en nyden förra emotsatt reflexion, som, då denlikväl skall hafva et object, är en reflexionöfver den förra. Genom den upkom­mer et nytt system, ej til dess innehåll, ejen ny natur, i dess egenteliga bemärkelse,hvilket är omöjligt, utan blott et nytt före­ställningssätt. Detta system är den intelligi­bla verlden, hvilken upkommen endast ge­nom detta föreställningssätt är den förra e­motsatt, nämligen genom frihet. Detta sy­stem innehåller således tillika en regel förfriheten, för fortsättningen af den andra re­flexionen, och är derföre moraliskt. Detinnehåller ock för denna reflexion nödvän­dighet: hvar och en handling är der full­komligt bestämd, och af flera tänkbara hand­lingssätt på samma tid och i samma omstän­digheter är blott et enda oföränderlig pligt.Så länge jag är qvar inom detta intelligiblasystem, är jag ej heller fri; hvar och enhandling är der til alla delar bestämd, ehurudet är et system för uprätthållandet af min fri­het, eller snarare just af detta skäl: jag ä­ger det nu endast genom en ny reflexion,som sätter mig oändeligt öfver den förraoch dess tvång. Af all reflexion, betraktadsåsom blott reflexion och ej modifierad afen viss synpunkt, såsom blott bestämnings­grund, gifves blott et fullständigt uttryck,eller, såsom vi vist, blott en natur, ochhvar och en reflexion måste antingen hafvaeller stöda sig på et fullständigt uttryck. Så­ledes är jag ej i min grundreflexion, somfordras om verklighet skall upkomma, fri,sedan den en gång är börjad; och at refle­ctera i allmänhet, kan ej Intelligentsen up­höra, ty det beror af den ursprungliga hand­linsens absoluta väsende. Men i den andrareflexionen deröfver är jag det, icke i af­seende på sättet at der handla, men i afseen­de på fortsättningen deraf, och jag kan slu­ta den, så snart den är börjad, och straxtåter nedsänka mig i naturen, som redan inconcreto innehåller den. Hvad som bindermig vid den första reflexionen, hvilket ärsjelfva den ursprungliga handlingens caussa­litet, binder mig ej vid den andra; den kanuphöra, utan at denna caussalitet störes, ochden stores ej deraf, at jag ej uphöjer någondel af dess hela product til mit medvetande.Men för at fortfara, måste denna reflexionderemot för hvarje ögnablick börjaså nyo: men, för at dock ej något ögnablickafbrytas, ske efter en nödvändig re­gel. Följden i den verkliga verlden är den­samma, om jag handlat moraliskt eller icke;ty en reflexion kan ej uphäfva en annan,hvarigenom den är til. Denna tilfälligheti reflexionen är grunden til Tilräknan­det, til erkännandet eller afvisandet af etanspråk, hvilket redan göres genom blotttecken til förnuftighet, at höra såsom leda­mot til den intelligibla verlden. Öfver dengifves ännu en högre, som förenar bäggede föregående, och derigenom tjenar at fä­sta den moraliska, såsom först i tydligtmedvetande innehållande dess regel, jämteall regel i sträng bemärkelse, eller den phi­losophiska reflexionen. Den äger äf­ven sit system, ty sanningen är blott en, ochvåra kundskaper, all vår reflexion, utgör til­sammans et system. Den är ej annat, änden allt omfattande reflexionen eller be­stämdt medvetande af enighet i alla punktermed mig sjelf, fullständigt system ifrån allasidor, eller åter Natur. Den innebär allasystems vilkor och är naturen bragt til hög­sta medvetande, natur i sin klarhet och för­träfflighet. Öfver den ligger egenteligen in­gen, ty der är jag tilbaka på min förstapunkt. Jag kan äfven reflectera öfver Philo­sophens förfarande; men denna reflexiontjenar blott at gifva den philosophiska meraklarhet, och öfver den förfaller således allbestämd skillnad. Ingen af dem kan dock,såsom innehållande et fulländadt system i allasina delar, i det ändliga medvetandet bringastil fullständighet. Men ju högre min refle­xion är, ju större är min frihet, nämligenat fortsätta eller afbryta den; men i och meddetsamma är den mindre i den lägre, somgenom den högre efter en regel är fästad.Det tilfälliga försvinner ej för det det liggeri en högre handling; det förbliver der lika­fullt grunden til tilräknandet . ReflexionenFörklaringen af tilräkningen har förorsakat de me­sta svårigheter vid begrepet om Frihet; hvarförutanman torde utan betänkande, antingen straxt förka­stat det, eller ock nöjt sig med åberopande af med­vetandet för dess verklighet. Man sökte räddadet genom termer, som åter uttryckte blott frihe­ten , såsom Libertas indifferentiae, aeqvilibrii, o.och den dermed förbundna Abstractionenäro alltid fria, absoluta acter, ehuru de kun­na, genom den nödvändighet, hvilken af detskäl vi förut anfört, ligger i vårt sätt at fat­ta den absoluta handlingen, äfven betraktassåsom sjelfva hörande under naturen, ochderföre såsom bestämbara åtmindstone tilanledningen, utan at dock i och för sig sjelf­va kunna bestämmas. – Det allmänna men­niskoförståndet (egenteligen blott den förstaoch lägsta reflexionen och endast til någondel den andra, hvarförutan den första ej kan be­stämmas) sätter deremot det tilfälliga is. v. Af det ofvannämnda torde hvar och en lättinse, huruvida i sjelfva saken kan ligga någon grundtil det som i dessa ord skall uttryckas. Man be­strider fåfängt denna indifferentia derigenom, atman betraktar den såsom et verkligt aeqvilibrium,hvaraf blott följer overksamhet; ty då förutsätterman, hvad man redan abstraherat, verkliga bestämnin­gar, som endast kunna upväga hvarannan och ver­ka hvila. – Vid tilräknandet fordrar man äfven Li­bertas arbitrii eller Val. Et val förutsätter redanbegrep och caussalitet genom dem. Detta fordrasock vid våra vanliga omdömen om skuld eller o­skuld; men valet är då ej annat, än tilfällighet imin reflexion. Om jag äfven bestämmer mig efterfördelen, så är det dock jag, som bestämmer, somhåller objecten tilsammans, för hvilken de vid under­sökningens företagande och så länge den ej af be­gäret uphäfves, äro likgilltiga.tingen, såsom det enda der svarande e­mot den ursprungliga handlingen, och ej ireflexionen: ty i dess lägre reflexion gif­vas inga andra bestämningar, än naturverk­ningar. Det kan väl uphöja sig til den re­flexionen, som fordras til erkännande atsedlighet, men ej åter reflectera deröfver.Dess föreställningssätt gifver likväl intet vi­dare, än et förkorrtadt uttryck af det philo­sophiska, en känsla, som måste utredas; detanser för blott naturens bestämningar hvadsom är bestämningar af et visst slag genomabtraction ifrån naturens. Det kan derföreäfven i tillämpningen, då det dömer öfverhandlingars värde, undgå misstag, så vidadet ej är villadt af fördomar och falsk Phi­losophi; men då det sjelft vill angifva orsa­kerna til det som i medvetandet förekom­mer och ifrån sin synpunkt philosophera,uphör det til och med at vara sundt, ochförfaller i Fatalism och en farlig theoretiskimmoralitet. Det gifves äfven der et förmig oföränderligt i tingen, det tilfälli­ga emotsatt, som icke tilräknas; och hvadär det annat, än det ännu aflägsna, til äf­ventyrs i oändlighet aflägsna, i systemets or­dentliga, men oändliga, utveckling i med­vetandet?Efter dessa grunder är det således möj­ligt at förklara, hvarföre allt hvad jag medmedvetande och begrep gör måste tilräknasmig, ehuru jag äfven kunde angifva tilräck­liga och sanna orsaker dertil i temperament,omständigheter, upfostran, o. s. v.; ty des­sa innehålla blott genom min frihet natur­nödvändighet, hvilken nödvändighet dess­utom i den moraliska reflexionen försvinner.Känner jag förebråelse, så har jag ej, åt­mindstone ej efter den regel der föreskrif­ves, uprätthållit min sjelfständighet, ej hand­lat med all min kraft emot min inskränkning,utan gifvit vika derför, eller snarare sjelf in­skränkt mig. Systemet förblifver; i fortgångbetraktadt stadnar det ej, – mindst för minskull eller för det jag nedkastat mit väsen­de i den döda naturen; – men min platsär för mig ej densamma; den hade kunnatoch bort vara bättre och min verksamhethögre.Om allt detta ej kan bestridas, så äroej allenast alla andra försök til den högstaphilosophiska upgiftens uplösning otilräckli­ga, utan den idealitsiska uplöser den ockverkligen.Hvad skilljer då slutligen Philosophen i­från andra menniskor? Visserligen ingentingannat, än hans regelbundna sjelfständighet,hvilken endast utgör den värdighet han så­som menniska, såsom Intelligents, äger at i­akttaga. Man är ej Philosoph blott genomet system, hvartil man af åtskilliga anlednin­gar kan hafva föresatt sig at bekänna sig,eller hvilket man företagit sig at förfäkta,hvilket man til äfventyrs upfunnit, – hurumånge vore det då ej? – ännu mindre ärman det genom en inbillsk umgänges el­ler mode-scepticism emot allt ädelt hosmenniskan, för hvilken man tror sig haf­va funnit måttet i egen inre förnedrande erfarenhet;men man kan vara det i hvar och en afsina handlingar, i hela systemet af sin lef­nad. Man har rätt, då man säger, at Phi­losopherne lefva i en annan verld, än an­dre. De lefva, så vida de äro det, i denintelligibla verlden, i en högre , renare, me­ra omfattande natur. Den reella verlden ärverkligen för dem helt annat, än för derasicke philosopherande likar. Då desse sed­nare i en stor händelse ej se annat, än detfrappanta, det ovanligt präktiga eller grym­ma skådespelet, hvilket blott i denna egen­skap så mycket lifligare väcker den bättretänkandes förakt eller afsky, så ser Philoso­phen et sammanhang med verklig förbättring,et stort steg i det eviga fortskridandet tilsedlighet och naturens förädling, et nödvän­digt resultat af det oemotståndligt arbetandeförnuftet, och en öpnad väg til dess ännuvigtiga re bemödanden. För honom och i hansverld kan en god bandlina aldrig misslyc­kas; den är tilräckligen krönt med framgång,blott den är gjord, ty den bereder nödvän­digt andra bättre handlingar, om han ockej kunde se de medelhandlingar, hvarigenomde blifva möjliga. En ond misslyckas återlika nödvändigt; den afhugger kedjan af go­da handlingar, den förstör all inre harmonioch gör sedligheten i verkställigheten för alltid svårare. Lycksalighet är för honom blottet sedlighetens, et denna harmoniens uttryckför sinnet. I sjelfva verket gifves ingen För­syn för någon annan, än Philosophen; dentoma dogmen hinner aldrig til hjertat.Sedan denna svårighet är uplöst, åter­står för oss ej mera, än at upgifva Philoso­phiens och all kundskaps högsta Postulat,eller at verkställa den ursprungliga constru­ctionen. Dock torde vara nödigt, at förstmöta de betydligare misstag och svårigheter,som af missförstånd ännu kunde upkommavid föreställningen af den rena handlingen,hvari den måste företagas. Nödvändighetenaf denna handling torde af det föregåendetilräckligt vara bevist; det enda vi ännu kun­ne frukta, är at man ej rätt skall fatta detsökta Postulatet, så länge någon obestämd­het eller tvetydighet ännu är öfrig i begre­pet om handlingen, hvaraf det beror.Hvad är, frågar man til äfventyrs, i sjelf­va verket en handling, som är alldeles o­bestämd och ej en gång et accidens, ochgenom hvad organ kan jag föreställa migden? Kan den vara något vidare, än et in­tet, och hvilken bygger derpå en vetenskap?– Vi kunne fråga tilbaka: hvad begrep fä­stes egenteligen vid detta intet? Sätter mandet emot det verkliga, så är den rena hand­lingen et intet. Men då är den tillika ejmera et intet, än allt hvad jag tänker ge­nom abstraction. Man skall ej säga t. ex.,at den röda färgen är et alldeles intet, ehu­ru ingen färg gifves i verkligheten skilld i­från et färgadt object. Kallar jag allt detåter för verkligt, som kan sättas emot etintet i allmänhet, emot et alldeles otänkbart,så äger äfven den rena handlingen en verklig­het, men blott en inre i min föreställning.Den är på samma sätt et intet, som det re­na Rummet, den rena Tiden. Äro de iall bemärkelse utan verklighet, innebära deej en inre nödvändighet för min föreställ­ning, så gifves ej heller någon Mathematik,ehuru jag ej kan upvisa dem annorlunda, äni och med et object i dem eller såsom fyll­da. Men i detta afseende är Handling afalldeles samma natur, som Tid och Rum,och så vida nödvändigare än de, som deninnebär deras möjlighet.Således kunde den invändningen ännumindre träffa oss, såsom grundad på et gröf­re och lättare skingradt missförsånd, än detföregående: at den rena Handlingen efterdenna jämförelse med Tid och Rum ickekan vara et något på samma sätt som deemedan jag nödvändigt måste finna dem iden empiriska åskådningen, och sedan jagträffat dem in concreto, äfven är berättigadtil en sådan abstraction; hvilket ej kan skemed den rena handlingen. – Finner jag dåej hos mig hvarje ögnablick, så länge jag ärmedvetande af mig sjelf, en bestämd hand­ling, en tanke, en företagen och fortsattrörelse? och är den ej tillika i empiriska å­skådningen? En bestämd handling bestårdock tydligt af den rena eller obestämdahandlingen och dess bestämning. Och änd­teligen, hvad är Samvetet annat, än en for­dran af denna rena handling, hvilken blottär möjlig genom frihet? I sjelfva verket gif­ves ock ingen öfvertygelsegrund för renhandling för den, som ej erkänner samvete.– Dock, vi känne oss ju lefva! Hvad är Lif­vet utan alla modificationer? – blott et o­afbrutet rent handlande.Men den svårigheten återstår dock all­tid, kunde man säga , hvarigenom Philoso­phien, allt detta oaktadt, åter måste nedsät­tas til sin förra belägenhet: väl bero bådeMathematik och Philosophi af åskådning,men med den hufvudsakliga skillnaden, ati den förra en illusion eller et bedrägeriDetta inkast tyckes vara så litet philosophiskt, atman ej borde vänta det af någon, som gör anspråkpå insigter i dessa ämnen; likväl finne vi det til vårförundran i Philosoph. Museum von Buhle undNamnets andra e gement, rättat till liten kapitälBouterwek; 1798. I. H. Som det likväl hos flerakunde upkomma och til äfventyrs, sätta någon oför­faren tänkare i förlägenhet, är det här äfven upta­get; och det torde tillika vara märkvärdigt såsomden sidsta försökta och möjliga undanflykten emotden transcendentella Idealismen och alla dess bevis.i sjelfva åskådningen emot den åskådandesvillja ej kan äga rum, ty allt som förekom­mer i Tid och Rum kan bestämmas, – hvil­ken deremot är oundviklig vid åskådningenaf mig sjelf. – Detta skäl är af samma be­skaffenhet, som det, hvarmed man kundeförsöka at bevisa Mathematikens omöjlighetsåsom vetenskap, då man utbredde sig öf­ver faran af optiskt bedrägeri, som så oftainfinner sig vid observationer, eller öfver nå­gon landtmätares usla instrument och bristpå noggrannhet. All empirisk åskådning äri mina omdömen deröfver underkastad det­ta til en del oundvikliga bedrägeri; och dåjag vill göra mig redo för mina egna böjel­sers godhet eller graden och sammansättnin­gen af mina förmögenheter, bedrages jag til­lika af et interesse; men detta kan ej ägarum i den rena åskådningen, der all villfa­relse är motsägelse och orimlighet. Då jagconstruerar et Jag i den rena handlingen,får jag derföre ej mit individuella Jag, ejheller något individuellt interesse. At jagför öfrigt af oaktsamhet kan misstaga mig ialla slags slutföljder, har ännu ej varit an­vändt emot Mathematikens visshet; hvar ochen vetenskap kan subjectift betraktad varafull af villfarelser, ehuru den objectift ägerokullstötelig visshet, äfvensom den kan hosmånga subject alldeles icke finnas.All ren åskådning upkommer genom abs­traction, d. ä. den kommer derigenom tilmit medvetande. Men hvarken kan jag der­vid befria mig ifrån medvetandet af abstra­ction, hvarföre ock inbildningskraften aldrigkan gifva den utan empirisk åskådning; el­ler födes den derföre af blotta abstractionen,som förutsätter det abstraherade i en sam­mansättning. Då jag abstraherar ifrån allareella object och deras bestämningar utommig, återstår dock min föreställning såsombestämd handling. Utom den och villjandetgifves nu mera ingen handling. Jag abstra­herar ännu vidare ifrån det som åtskilljeralla handlingar at föreställa och villja, ifråndet som åtskilljer föreställa och villja i all­mänhet, ifrån alla handlingens modificatio­ner, hvarigenom jag äger den rena hand­lingen, hvilken således ej är annat, än enhandling i allmänhet; och vidare kan ejabstraheras.Men en ren handling är, såsom denhögsta och första, ursprunglig; den ärsåledes absolut, och kan ej vidare bestäm­mas af något annat, men är sjelf den hög­sta bestämningsgrunden. Den är såsom ab­solut äfven oändlig. Den är således ickeen handling (til antalet, men väl likartig),utan et handlande, och i följe deraf ab­solut oändlig verksamhet, d. ä. sjelfstän­dighet.Vi äge således den rena handlingen be­stämd så vidt den kan bestämmas, utan atuphöra at vara ren, med alla de predicatoch benämningar, som tilkomma den, efterde olika synpunkter, hvarifrån den kan be­traktas... Det är äfven bevist, at den är enren åskådning, i följe hvaraf det är möjligt,at i den företaga en construction. Men tilconstruction fordras äfven et schema, sombestämmer den; här kunne vi ej äga någotannat, än det som ligger i den allmännahögsta upgiften för all Philosophi: at bringaoss til enhet med oss sjelfva, d. ä. at före­ställa oss sjelfva. Således hvad som skallconstrueras är begrepet Jag.Men all construction sker genom in­skränkning, och är et inskränkande. Vårnärvarande construction skall förklara allannan inskränkning. Inskränkningen är härsåledes absolut, en oändelig gräns eller ne­gation, et oändeligt intet; och den kan ejheller tilskrifvas et object såsom dess verkaneller deri äga sin grund.Dessutom: alla object, de må vara blottideella eller reella, äro det för mig, d. ä,för någon Intelligents; ty eljest äro de ejobject. De äro det äfven genom mig; tymin frihet måste räddas. De få således afmig sin inskränkning. Äger jag detta Jag,som här postuleras och måste ursprungligenconstrueras, så äger jag äfven objecten.Men här sökes blott et Jag i allmän­het, et rent Jag eller Intelligents; ickeet individuellt Jag, hvilket redan ägde be­stämdt medvetande och bestämda föreställ­ningar; ty på samma sätt, som et rent Jagblott fordrar, såsom subject i allmänhet, fö­reställning och object i allmänhet, fordraräfven et individuellt eller redan reellt Jagreella, individuella object och bestämda fö­reställningar, om hvilka här ej kan blifvafråga. Jag skall här ursprungligen construe­ra, ej construera hela Philosophien; postu­latet måste ej gå längre, än upgiften i sinallmänhet. Således är det Jag, som här sö­kes, icke et verkligen medvetandeJag; det är utan alla modificationer, blottaväsendet och formen af Intelligents, och u­tan något mera af substantialiteten, än desstotalitet. Men äfven i totalitet förutsättesinskränkning. – Och nu först kunne viskrida til sjelfva constructionen.Den absoluta handlingen förklarar in­genting; den innehåller ensam ingen möjlig­het ockoch producerar intet, hvilket den dockskulle, – ty den är utan riktning och ob­ject. Men lät den ock verka eller om möj­ligt vara riktad, såsom då måste antagas, ioändligheten, så måste det hinderlösa toma,hvari den verkar, äfven vara oändligt. Nuär all energie, hvilken äfven måste tänkas ihandlingen och är sjelfva handlingen betrak­tad i en viss afsigt, i samma mån stark,som den concentreras och går in i sig sjelf,och tvärtom, då den expanderas; ty i annatfall skulle handlingen, hvilken i sig sjelfhvarken är delbar i Tiden eller Rummet,til en del försvinna. Således måste den ioändligheten utsträckt aftyna til intet ochblifva omöjlig. I handlingens väsende såsomhandling, icke utom den i någon bemär­kelse, ligger derföre nödvändigt inskränk­ning, hvilken är lika absolut som handlin­gen för sig sjelf. Handlingen kan ej annor­lunda tänkas , ty då den tänkes, d. ä. re­dan i första steget til verklighet, inskränkesden.Om denna inskränkning eller gräns ärflytande, såsom handlingen, och ouphörli­gen flyttas, så är den utan verkan och in­skränker ej: handlingen har då ingen pro­duct, hvilken måste vara fixerad och hand­lingen tillika i den hafva uphört at varahandling, såsom et blott bemödande; denär då en energie utan energie. Den måstederföre komma i jämnvigt med den absolutainskränkningen, i hvila, och denna hvilaär dess gräns och tillika product – ej pro­duct af inskränkningen, ty den producerarintet, utan af den inskränkta handlingen,hvartil således bägge de motsatta absolutaDet mindsta man kan fordra, kunde man i anled­ning häraf säga, vid det, som skall läggas til grundför en vetenskap, är väl at det måste vara tänk­bart, och då tjente ej den rena oinskränkta hand­lingen dertil. Men kunne vi då tänka et ab­solut annorlunda, än i dess relation til detrelatifva? Här skall det absoluta först bestämdttänkas.gemensamt bidraga. Den är nu handlingensobject. På den agerar den, hvilket åter för­utsätter, at den af den absoluta inskränk­ningen blifvit reflecterad, och dess actioneller yttrande är derigenom en reaction,emedan handlingen genom inskränkningenblifvit hämmad och ej uphört, utan behållersin absoluta tendents. Den reflecteras nuåter, och dess förra product blifver återproduct, densamma i et afseende, men enannan i et annat, nämligen genom handlin­gens tendents öfver den. Den skilljer sig ifrånden förra blott genom en ny eller fortsatt hand­ling derpå och dess tendents. Derigenom ingårhandlingen sjelf i denna andra product, hvil­ken är product med en handling, hvars ob­ject är den första producten. På denna an­dra product handlas åter af samma skäl,hvarvid i den tredje producten är ännu merahandling, än i den andra, eller den tredjeskilljer sig ifrån den andra genom en ny hand­ling, som deri, äfvensom den föregående i sinproduct, stadnat til blott bemödande. Här ägerjag således et stillastående Object i den förstaproducten; et object som tillika är handling,d. ä. Föreställning, i den andra; och etobject, som ej allenast sjelft har object, u­tan hvilket sednare object är föreställning,d. ä. Subject, i den tredje. Genom enny handling, hvars object åter den sid­sta producten är, måste en product up­komma, hvars object subjectet är, och somderigenom innefattar alla tre de föregå­ende, d. ä. Medvetandet; och genomden femte handlingen upkommer det, hvarsobject medvetandet är, et subject för med­vetandet, eller et Jag.At hvad vi här construerat i sjelfva ver­ket är, såsom subject och substrat för med­vetandet, et Jag, kan ej nekas. Frågan kundeblott vara, huru det i denna egenskap står atförena med de predicat, man i sjelfva med­vetandet finner til Jag, hvilka framför allt ärodess sjelfständighet och föreningen afsubject och object, hvilka i Jag samman­falla, och hvarigenom det tillika är bägge.– Dess sjeifständighetsjelfständighet beror derpå, at jagöfver det ej kan upvisa någon product afhandling, som innefattar det, at det är dethögsta allmänna subjectet, hvilket sluterkedjan af genom handling hvarandra påföl­jande producter på ena sidan, liksom denförsta producten, hvilken vi blott kunde an­se såsom en hvila, såsom det högsta allaöfriga innefattande objectet, sluter den påden andra. Nu kunne vi ej säga, at ingenhandling gifves, som går högre och genomsin product inskränker mera, än den, hvar­igenom vårt rena Jag här upkommer; tyconstruere vi längre och tillika reflectere öf­ver denna construction, så måste vi sluteli­gen komma til verkligheten. Således omet Jag, såsom rent eller verkligt, skall all­tid vara den sidsta producten, kan det ejske annorlunda, än så, at hvar och en pro­duct öfver det tilbakafaller i någon af deproducter, som förr än detta Jag genomhandlingen upkomma; och så förhåller detsig verkligen: här är blott frågan huru dettilgår. – Hvarigenom kan jag åtskillja pro­ducter utom Tid och Rum? Genom intetannat än deras förhållanden, hvilka endastuttrycka och upkomma genom min reflexionöfver mit handlande. Nu innefattar hvaroch en relation blott tre leder, hvilka häräro producterna; flera kunna ej deri sam­manfattas, utan at de öfver detta antal til­kommande lederna redan ligga, genom enäldre och förr i reflexionen upkommen re­lation, i en eller flera af de egenteligen tilrelationen hörande och subordinera derun­der. Til en relation fordras tvänne emot­satta, och et, hvari de äro lika eller före­nas , och hvartil jag drifves genom motsä­gelsen emellan första och andra leden (in­skränkningen, som den andra gör på denförsta). I de tre första producterna äge viObject och Föreställning förenade i subjectet.Nu fortfar förnuftet i sin reflexion öfver deföljande inskränkta handlingarna efter sam­ma regel. Det äger då en led til en nyrelation i Subjectet genom föreningen deriaf de två föregående. Dessa tre tilsammansutgöra då första leden i den andra relatio­nen såsom Object, hvars motsatta led Med­vetandet är, som då faller ned tilbaka tilföreställning, och dess Jag til subject. Omjag ännu vidare fortfar til den tredje rela­tionen, måste jag åter stadna vid subject,och får åter ej annat, än et Jag, ehurunärmare inskränkt; ty de nya lederna i an­dra relationen tilsammans (förra subjectet)nedfalla til object, men blifva det i tredjedigniteten; den nya det emotsatta föreställ­ningen är et medvetande i andra dignitetenoch föreställning i den tredje; det nya sub­jectet förblifver Jag, nämligen i andra digni­teten, och är blott subject i den tredje.Man kommer således i sjelfva verket aldrigöfver subjectet. – Men Jag är tillika object,nämligen i medvetandet, ty hvart och etsubject är alltid det högre medvetandets ob­ject, hvilket medvetande jag ock alltid straxtfinner vid fortsatt reflexion: och det är tyd­ligt, at så länge jag fortsätter min handling,måste jag återkomma på samma sätt til denförsta relationen. Deraf kommer äfven denförväxling, man gjort emellan Jag och sub­ject, och som förhindrat insigten i bäggesnatur. At göra skillnad emellan dem, ärnödvändigt, emedan i medvetandet nödvän­digt är en skillnad emellan en högre ochlägre reflexion, så vida den lägre ej voremöjlig utan den högre, och denna ej, utanat de bägge förenas i en ännu högre re­flexion och et högre medvetande, o. s. v.; tyhandlingen kan ej utslåckna vid den för­sta, och af samma skäl ej heller vid deföljande, til dess den nått verkligheten, e­huru de betraktade i tiden kunna vara vidtåtskillda. Men i denna högre reflexion ärden lägre object; och allt det som härmedär sagdt om reflexion, måste gälla om rela­tion, såsom dess uttryck, dess product. Detförsta och lägsta medvetandet är ock obe­stämdt, och således blott möjlighet af med­vetande, til dess det är bestämdt genom etJag, som til den ändan åter måste vara me­ra än blotta möjligheten af et Jag, d. ä. förrekomma i et annat medvetande; och pådetta sätt drifves jag ouphörligen fort i minhandling. Man torde ock nu utan svårighetfinna, huru et Jag äfven kan betraktas såsomen föreställning; hvilket det äger gemensamtmed hvar och en af producterna efter denförsta i hela deras kedja. Dock är mit Jagalltid, då det ej förekommer i medvetandet,då det ej deri är sit eget object, då det ärdet högsta, hvarpå all min reflexion ärfästad, och hvartil jag derigenom således’ännu ej uphöjt mig, – en blind före­ställning; ty hvar och en föreställning må­ste, för at ej vara sådan, sjelf föreställas.Et sådant Jag, et sådant högsta subject, etblindt rent Jag, måste nödvändigt i hvar ochen Intelligents finnas; och här ser man huruganska djupt det felaktiga i Fichte’s före­ställningssätt af Idealismen ligger (hvaromstraxt mera). Detta högsta subject, troddetil äfventyrs denne store Philosoph, det hög­sta tänkbara, som likväl aldrig alldeles nåsaf tanken, som ouphörligen är utom densåsom dess substrat, är visserligen det hög­sta i all vetenskap, den högsta abstractionen,och derifrån måste börjas; – väl! men der­af följer ej, at hvad man fått i den ytterstaabstractionen skall föreställas såsom et ob­ject eller product, hvilket et Jag alltid är.Ej heller var det, såsom redan är vist, denyttersta. Ännu mindre var han berättigad atantaga den första producten, som på andrasidan är det högsta och äfven en abstraction,til den andra grundprincipen under namn afIcke-jag. Hvart och et annat system, ändet idealistiska, skulle fallit af sig sjelft ge­nom en så stark tvetydighet, som den manhär finner i sjelfva grundvalen.Häröfver må ännu tillåtas oss, at bifoga nå­gra anmärkningar, som torde kunna kastaet nytt ljus, ej allenast öfver hvad vi söktfastställa , utan äfven öfver Philosophiens när­varande tllstånd och det hopp man är be­rättigad at göra sig om dess fullkomnande.Til äfventyrs torde en gång något, om ockaflägset, tilfälle yppa sig at häraf göra vidaretillämpning, då antingen allmänheten hunnitden förädling, at ej mera blott någre få inter­essera sig för alfvarsammare philosophiska un­dersökningar, eller författarens läge kunde til­låta honom, at äfven utan afseende derpå med­dela uplösningen, efter den method han härföreskrifvit sig, på någon af Philosophienshufvudupgifter, hvarvid den theoretiska, så­som den första i deras naturliga ordning lig­ger honom närmast, och at nedlägga denåtmindstone såsom en idé för någon tilkom­mande lyckligare forskare. För det närva­rande inskränke vi oss til följande.1.Det torde straxt falla läsaren in, at hvadvi kalle et blott Postulat är verkeligen heladen construction vi fordre, och löser upgif­ten; ty då jag vist huru Jag är tänkbart,har jag äfven bragt mig til enighet medmig sjelf. Men vi behöfve blott leda hansupmärksamhet tilbaka på vår upgift. Oenig­heten inom mig härrörde af det verkligaoch dess förhållande til det blott intelligibla,och den låg således inom mit verkliga Jag,som i reflexion öfver erfarenheten och med­vetandet ej mera syntes tänkbart. Men härhafve vi blott construerat et rent Jag, somblott innehåller den yttersta möjligheten afet verkligt Jag, och är et Jag endast i all­mänhet. Vi hafve här löst upgiften en­dast i allmänhet, ej det speciella denxinnehöll; och just detta, den högsta möjlig­heten och ingenting vidare, hör til et po­stulat. – Visserligen innehåller detta postu­lat äfven en egen upgift, som derinom ägersin uplösning och sit postulat, hvilket ärproduct i allmänhet; men et postulat be­stämmes til innehåll och vidd af sin motsva­rande upgift, hvarföre det ock här måsteblifva sådant, som vi angifvit det.2.I början af vår ursprungliga constru­ction syntes som vi ej blott ville sysselsättaoss med Handling och dess första bestäm­ning, utan snarare construera sjelfva Mate­rien, då vi likväl inskränkt oss inom blottaIntelligentsens construerande. Vi nyttjadeder begrepen concentrerad och expan­derad energie, då likväl expansion ochcentripetition blott tilhöra materien. Menhar är endast frågan om intensif expansionoch concentrering, och ej en gång de be­traktade i Tiden; de kunna såsom begrepvid den rena handlingens inskränkning ejbestämmas til graden, de äro blott at ansesåsom följder af grunden, handlingens abso­luta inskränkning. Inbildningskraften, hvil­ken äfven är oumgängelig vid abstraction,ty utan den vore ej en gång något at ab­strahera, – söker alltid anskaffa en bild,hvilken måste vara i Rummet. Alla våra be­grep måste, för at betyda något, stöda sigpå en sådan bild. Vi kunne genom vår be­skrifning på handlingens inskränkning blottgifva en ledtråd för abstractionen och in­bildningskraften; det tilhör läsaren sjelf atgöra den, och utan at han gör den, förstårhan visserligen icke huru allt detta tilgår.Han måste inom sig sjelf upsöka och betrak­ta sin egen handling, äfvensom i all annanren åskådning. Men också är et klart med­tetande af den abstraction han hår måstegöra tilräcklig at förebygga misstag. – Äf­venså litet bör den absoluta inskränkningensökas i et Rum utom handlingen; den ärblott en intensif centripetition,. Alla svårig­heter, som härvid kunde upkomma, tordeböra tilskrifvas svårigheten, at i tanken af­söndra Rummet och Tiden.3.Man torde finna utan svårighet, at denförsta producten vi omtalat icke ännu är Å­skådning, utan blott Object i sin högsta all­mänhet; ty åskådning är föreställning, hvil­ken först kan upkomma genom en inskränkteller återbruten handlings reaction. Mendenna reaction härleder sig deraf, at hand­lingen, som derföre icke uphäfves genomsin inskränkning eller kan uphöra at varaabsolut, ouphörligen måste fortsättas. Denär hämmad, men såsom i oändlighet häm­mad, och således i oändlighet äfven verkan­de, måste den nödvändigt sträfva emot singräns, hvilken den sjelf en gång för allafastställt genom frihet; och den gör det ockverkligen vid hvarje ny reaction. I följe der­af är hvarje reaction ouphörligen nödvändig,och tillika endast möjlig genom den före­gående. Derföre är det äfven, som de äroifrån hvarandra oskilljaktiga, nämligen ob­ject, föreställning, subject, medvetande o.s. v.; och deraf torde äfven kunna inses,hvarföre, då man vill förklara föreställningoch medvetande, alltid object först förekom­mer, såsom en grund och et stöd för dem,hvarigenom Realismens illusion är så natur­lig. Åskådningen är blind, såsom Kantkallar den, eller en blott möjlighet, ej alle­nast sedan den fått subject, utan ända tilbestämdt medvetande; hvarföre i vår con­struction ej heller finnes mera, än rentsubject, object och medvetande, eller blottderas första möjlighet. – En blott rea­ction eller tendents emot den sidst gifnagränsen eller til dess bestämmande är egen­teligen ej et yttrande af sjelfständighet ellerfrihet. Der finnes ej annat än fortsättningaf samma handling och dess en gång gifnaimpulsion, som ej kan uphöra, innan denfunnit fullständiga gränsen eller den speciel­la bestämningen, det bestämda medvetandet,emedan hvarje bestämning i allmänhet ännuär obestämd. Först vid reflexionen öfverdenna handling såsom fulländad,– hvarförutandock, såsom vi en annan gång torde kunnavisa, verklig föreställning ej är möjlig, – up­kommer en egenteligen ny handling, hvarvidåter frihet fordras. Vid hvarje ny product ärdock alltid mera energie, än vid en föregåen­de. Men vid hvarje ny product är ock enny strängare inskränkning genom sjelfvahandlingen, som ouphörligen tillägges ochförenar sig med den föregående inskränk­ningen och blifver sjelf negatif; och derafkommer sedan handlingens alltid tiltagandeintensitet, och äfven dess närmande til nyfri handling i beständigt högre begrep. Sjelf­va det högsta negatifva kan ej heller före­ställas annorlunda, än såsom en emot denrena handlingen verkande kraft, och, dåutom denna handling före inskränkningenderaf ingen kraft finnes, såsom handlingeni riktning emot sig sjelf; hvilket åter endastär ännu et nytt sätt at uttrycka dess ur­sprungliga frihet.4.Genom reflexion öfver denna ursprung­liga construction och vårt förfelande dervidäre vi äfven i stånd at förskaffa oss en rik­tig insigt i Fichte’s method, då han börjarifrån en Thesis, ledes deraf nödvändigt påen Antithesis, såsom dess vilkor, och der­af vidare på en Synthesis, så vida de bäg­ge första motsäga och uphäfva hvarandra,hvilket dock icke kan eller får ske, såframt ej allt förnuft skall uphäfvas, utande måste förenas; men i denna synthe­sis, hvari de förenas, måste röja sig, atde motsatta sattserna i grunden uttrycka sam­ma sak, och blott gifva tilkänna de olikasidor, hvarifrån den kan betraktas. Thesisoch Antithesis äro derigenom i växelbestäm­ning, ty ifrån hvilkendera som häldst är öf­vergången til den andra, såsom dess följd,nödvändig, hvilket ej vore möjligt, om ej de­ras object vore detsamma, då emellan demsjelfva ingen direct förening är möjlig. Omvi villje lämpa hit dessa termer, så är denrena oinskränkta handlingen den första afall thesis; den är det absoluta Något. Menet Något utesluter redan et annat, dess mot­satts (ty eljest är det ej Något), och såledeshär det absoluta Intet. I begrepet Någoti allmänhet ligger således redan dess mot­satts Intet i allmänhet: jag föres oemot­ståndligt til antithesis. De måste förenas isynthesis, d. ä. både Intet och Något måstei samma act tänkas, om Något, hvilket varvår handling, skall kunna tänkas. Dennasynthesis är här Hvila, eller vår första pro­duct, vårt första Något, som verkligen inne­slöt alla egenskaperna af Något. Betraktadifrån en sida, är denna Hvila handling, ifrånen annan inskränkning, ty bägge måste fin­nas der de äro i jämnvigt. Nu kan hand­lingen icke, såsom absolut, i denna gifnaännu obestämda gräns borrtdö; men den ärej mera möjlig utan et nytt bemödande,och detta sträfvar verkligen at bestämmagränsen, och liksom bygger vidare på detredan hvilande och fullkomnar det; men ut­om det at den är itererad och finner försig en redan modifierad eller fästad inskränk­ning, är handlingen äfven här densamma,som då den först mötte det negatifva. Idenna andra potents är den i motsatts emotden redan upkomna första producten, ochde sammansättas bägge likaledes i den andraproducten, hvilka tre leder, betraktade ge­nom begrep, i reflexionen svara emot The­sis, Antithesis och Synthesis. Genom för­ståndets mechanism blifver den sidst gjor­da synthesis ouphörligen å nyo thesis medsin antithesis i handlingen, til dess upgif­ten är löst, hvarvid uplösningen är densidsta synthesen. Detta vill ej säga annat,än at den sidsta produeteri beständigt in­skränkes af den följande handlingen, til dessden högsta af all upgift är löst. som är atbringa Intelligentsen til enhet med sig sjelfi föreställningen af Natur, eller, i en högrereflexion, til medvetande af denna enhet.Så snart den är verkställd, – hvilket dockså vida är omöjligt och otänkbart, at dennayttersta synthesis ej kan såsom et til sinaoändligen mindsta delar fulländadt systeminfinna sig i medvetandet, emedan Intelli­gentsen ej kan öfvervinna sin ändlighet, ejgenom sin rena handling inom sig sjelf ut­plåna det absoluta och således oändliga ne­gatifva, – så uphör Intelligentsen och blif­ver åter den rena til intet aftynade handlin­gen; Intelligentsen har då mera intet at för­stå, ty allt är et, och utan at förstå är denej til: och så skulle det verkligen förhållasig, om ej inskränkningen vore oändlig ochderigenom för våra kundskaper och såsomNatur outtömelig. Vi kunne blott lösadenna högsta upgiften i allmänhet. – Pådetta sätt förklarad, och ej logiskt, såsomFichte tager den, är hans method ej an­nat, än vår construction. Han felar ock vis­serligen, då han tror sig böra bygga Philo­sophien på en omedelbart viss satts, en ver­kelig thesis, hvilken såsom blott satts måstevara tom. Fyller han denna tomhet, så må­ste han först construera. Vi vete väl ock,at han söker göra redo för uphofvet af sinabegrep; men så länge denna tvetydighet imethoden, så länge denna logiska parallaxaf vissheten, hvarigenom den synes hafva sithufvudsäte i begrepen, är qvar, är omöjligtat ifrån Philosophien utesluta obestämdhetoch behandla den såsom vetenskap.5.Vi torde väl knappt behöfva erinra, alaf de philosophiska ämnen, hvilka vi i den­na afhandling måst vidröra, och hvilka vitil en del, så långt det genom blott ana­lys låter sig göra, sökt förklara, äfven må­ste förekomma i den vetenskapligt afhand­lade Philosophien; och at de der först kun­na fullkomligen och med en til alla delartilfredsställande noggrannhet utredas. Vi haf­ve äfven mer eller mindre direct angifvit nå­gra punkter, der analysen måste stadna. Iallmänhet leder den ej längre, än til angif­vande och bestämmande af de upgifter, demden egenteliga Philosophien äger at uplösa.Analysen kan ej gifva mera, än anledningar­na til de philosophiska begrepens upkomst.Den innehåller en nödvändig förberedelse tilPhilosophien, och är den första redogörel­sen för dessa begrep; men den utgör ejPhilosophien sjelf eller deras sammanhängan­de vetenskapliga bestämning. Det gifves äf­ven en blott empirisk analys, eller, somKant kallar den, empirisk deduction, hvil­ken äfven kunde få namn af psychologisk,der anledningarna til dem sökas i behofvenoch deras utveckling genom yttre förhållan­den; men i den, som närmast bör föregåPhilosophien, måste de upsökas i det practi­ska interesset efter de allmänna förhållan­den, hvari det måste yttra sig, hvilket dockhär, såsom i all vetenskap, understödes afdet theoretiska. Det som måste analytise­ras ligger i medvetandet, sådant som detallmänna menniskoförståndet äger det.6.Vände vi vår upmärksamhet på hvadPhilosophien vunnit, i synnerhet genom tvän­ne stora mäns bemödanden, vid slutet afvårt närvarande märkvärdiga århundrade, ä­ger hvar och en, som hos sig känner et verk­ligt interesse för denna vetenskap, skäl atlyckönska sig, at hafva inträffat på Kant’soch Fichte’s tidehvarf. Blott den okunni­ge kan sätta nyttan och de vigtiga följdernaaf deras lyckliga forskningar för mennisko­slägtets förädling i tvifvelsmål. Hvad mankan hoppas af uplysningen och dess utbre­dande, kan då först börja gå i full verkstäl­lighet, när Philosophien vunnit stadga såsomvetenskap. På dess öfvergång til det olärdamenniskoförståndet, hvilket den äger at med­dela sin sjelfständighet, i tankesätt emot au­ctoritet och i handlingssätt emot retelser tilimmoralitet, beror endast den räddningmenskligheten väntar ifrån sina hittils kän­da olyckor. – Och de som i den för demverkligen grundade öfvertygelsen, at de re­dan sett och förstått allt af vigt för democh at de redan äro allt hvad de kunnablifva, småle åt denna försäkran och harmasöfver de loford man gifver samtida storamän, hvilkas fel det alltid är, at hafva förmycken förtjenst för sit tidehvarf och at e­gentligen tilhöra et bättre, – de tilskrifvaju likväl, om icke Christendomens införande,Korstågen och Reformationen, dock åtmind­stone Americas, Goda Hopps Uddens ochKrutets och Compassens och Stylarnas upfin­ning så ganska stora saker, hvilka alla saker til­sammans likväl endast bestå deri, at nya be­grep alstrades och kringspriddes och at degamla rättades. Alla menniskans fram­steg och förändringar äro tankekraftens, el­ler ske ej utan den: hos henne i samhälle,såsom slägte eller nation, betraktad, måsteförbättringen börjas ifrån den theoretiska si­dan. – Fichte, som dock genom Kantblifvit hvad han är, är utan tvifvel den,som ändteligen lyckats at för alla tider fä­sta den synpunkt, hvarifrån all Philosophibör utgå, genom sin bestämdt fattade tran­scendentella Idealism; och deri gifves ejmera någon upfinning, ej heller är hansnamn i fara för den allmänna förgängelsen,så länge Philosophi gifves . Men at hanseget system i hans skrifter ännu ej äger allmöjlig tydlighet, all möjlig utförlighet ochsammanhang i delarna, yrkar han sjelf i des­sa skrifter ganska ofta; och detta är väl enhemlig bekännelse, at hans Philosophi ej än­nu är i sträng mening system eller åtmind­stone vetenskap i samma bemärkelse somMed allt detta kan man ej deraf, at vi göre den­na stora Philosophens förtjenster rättvisa, dragaden slutsattsen, at vi bekänne oss til eller åtage ossat försvara någon af de sattser, dem missförståndoch förföljelseanda pådiktat honom; så framt manej satt sig före at icke göra några slutsattser.t. ex. Mathematik. Ibland de hufvudfel vitrott oss finna i hans så kallade Veten­skapslära räkne vi framför allt det, athan på de vigtigaste ställen förblandar detrena Jag med den rena ursprungligahandlingen, förledd utan tvifvel deraf, atallt som tänkes och kännes, allt som i hvadafseende som häldst är object, det tänkeroch känner jag och det är object för et Jag,och at derföre denna handling är i mig,hvilket den visserligen är, då detta Jag ejär annat, än den ursprungliga handlingenconstruerad. Häraf får han två rena Jag,Det är bekant at Fichte sökt fastställa detta nyanamn för hvad man eljest kallat Philosophi. Vitro oss dock ej berättigade, at häri följa hans exem­pel. Vetenskapslära är et namn, som bättre tordepassa för en viss del af Logiken, hvarmed Philoso­phi ej bör förblandas. Dessutom tyckes ordet i den­na nya bemärkelse vara upkommet genom en förväx­ling af veta och vetenskap. Det gamla nam­net äger äfven i det afseendet företrädet, at det ut­trycker et sträfvande til vishet, men ej vis­heten sjelf, hvilken, såsom fullständig kundskapom allt och det med uteslutande af villfarelser, ejstår at upnå. Philosophien, såsom det all kundskap,men blott i allmänhet, omfattande systemet, kandock ej i det speciella och enskillda blifva, hvadden såsom vishet utan villfarelse borde, veten­skap om allt. Detsamma gäller, om man tillikabetraktar visheten såsom practisk.och straxt et Icke-jag, hvarvid synpunk­ten ofta förryckes och han sjelf gör sig onö­diga svårigheter, som väl icke leda til up­penbara misstag, men förvilla läsaren, in­veckla och uppehålla hans egen gång, ochlemna en tvetydighet, hvilken ej heller öf­vervinnes af hans eljest förtjenstfulla och me­rändels sjelfständigt tänkande Commentato­rer. Derföre behöfver han ock sjelf oftaförsäkra vid detta Icke-jag, at hans Philoso­phi är helt och hållet idealistisk. Et Jag äromöjligt utan et object såsom dess motsatts,och likväl skall Icke-jag ej vara et object;och konsten blifver sedan at göra det til eticke-object, för at af det och det rena Jaggöra et object, och likväl är object, icketil tiden, men i föreställningen, förr än Jag.Men lyckan för honom är, at han ej, såsomKant, kan missförstås, men blott icke-för­stås af oupmärksamma eller ophilosophiskaläsare. Och detta har äfven händt. Ännuär derföre ej hans system nog compact; förat blifva det och tillika ordentelig vetenskap,måste det til alla delar philosophiskt con­strueras. – En mindre irring, som ock lät­tare uptäckes, är den, då han tillägger sitabsoluta Jag en absolut existents och reali­tet, och dock skall denna existents sedanarbetas borrt, på det existents må kunnaderaf härledas; då likväl, om man troget ly­der hvad han bjuder och utan något hem­ligt undantag tänker Idealismen i sit sam­manhang, absolut handla och vara til blif­va skillda åt, icke, efter hvad han säger,såsom handling i allmänhet och product, u­tan såsom handling och fullkomligt bestämdproduct: endast handling och realitet ärohvarannan emotsatta. Vidare skilljer hanej emellan realitet och existents, hvarförutanman antingen alldeles icke, eller åtmindsto­ne på et tvunget sätt hinner det nedersta iMetaphysiken, hvarigenom den kan ansesför fulländad. Existents är et resultat afrealitet och individualitet tilsammanstagna,men ingendera ensam är existents. Deremotuptäcker och inser han, ehuru ej alltid mednog tydlighet uttrycker, den högst vigtigaskillnaden emellan inre och yttre nödvändig­het, eller idealitet och realitet, och utantvifvel var det blott denna distinction, somfelades Kant. Hans stora förtjenst är, så­som vi anmärkt, at hafva fattat och medskarpt tecknade gränslineer omfattat ideenaf den fullständiga transcendentella Idealis­men, och derigenom varit i stånd at verk­ställa Metaphysikens och Moralens förening,hvilken förut ej kunde anses för vidare, änen blott förvandtskap och tilfällig angräns­ning.7.Vid första steget i constructionen af detrena Jag, d. ä. så snart vi blott försökte attänka handling til dess inre väsende och ejblott i relation, röjde sig två stridiga ochbägge absolut nödvändiga principer, hvilkasedan fortfara i all construction, som blottinnehåller en olika modifierad conflict afdem bägge. Den ena var blott positif ochden andra blott negatif, eller jag nödgadesantaga, för at uttrycka detta genom en bild,en centrifugalkraft och en centripetalkraft.Jag fann således en Dualism i hvarje för­ening af de högsta principerna. Et Jag el­ler en Intelligents constituerar sig sjelf,säger Fichte först, då han vill uttrycka det­ta. Detta är falskt, om dermed menas etrent Jag, som är granden til et annat rentJag (ty här är blott frågan om det rena Jag).Jag är redan et Jag, då jag handlar, dåjag constituerar; antingen behöfver Jagdå ej vidare constitueras, eller ligger dertilen högre grund, än detta Jag. Jag con­stituerar Icke-jag, fortfar han, 1) så­som bestämmande detta Jag, 2) så­som deraf bestämdt. Betyder Jag detrena absoluta handlandet, så är det ej såsomsådant på något sätt bestämdt. Skall jag å­ter tänka, d. ä. inskränka, detta handlande(utan inskränkningen är FäretsällningFöreställning blottabemödandet at tänka, blott en idé, och denrena handlingen sjelf), så har Fichte vis­serligen så vida rätt, – då hans Icke-jagej betyder något object, vare sig ideellt el­ler reellt, utan blott inskränkning, – at in­skränkningen icke kan ligga utom handlin­gen, utan at handlingen är, såsom tilräckeliggrund, absolut inskränkt til sin natur, dockendast genom frihet, och lider derföre in­gen inskränkning; men at jag, den deröfverreflecterande, nödvändigt måste tänka grun­den til denna handling såsom inskränkt, delsi blotta rena handlingen (det positifva), somhar ingenting öfver sig, dels i inskränkningen(det negatifva), som ej heller har något öf­ver sig. I et system kan jag säga, at ensatts, et begrep, eller ock något deremotsvarande, är bestämd af den följande ochsubordinerade, hvaraf den får sin betydelse.Men lika säkert är, at den bestämmes ochfår sin betydelse af den föregående af sinprincip; ty sjelfva principen är bestämd afsina nedersta följder, och dessa bestämmasåter ej af annat, än de sattser och begrep,som ligga emellan principen och dem. Så­ledes, af två sattser, som äro med hvaran­dra i sammanhang, kan man säga lika rätt,at den föregående bestämmes af den efter­följande, som tvärtom, och at de bestämmaeller bestämmas af hvarannan. Detta berorblott på den synpynktsynpunkt jag väljer, och väljerjag den sidsta (der de bestämmas af hvaran­nan) bägge de öfriga omfattande, så upkom­mer en växelbestämning, dock efter en re­gel, som bestämmes af de första enskilldasynpunkterna. Och i denna mening harFichte rätt, och sådant är förhållandet e­mellan det negatifva och det positifva i hvaroch en construction utom Tid och Rum.Men vid denna construction af handlingmåste, såsom redan är anmärkt, termer nyt­tjas, som äro länta ifrån den construction,hvarigenom Tid och Rum fyllas, ifrån constru­ctionen af materie; den kunde ej egenteligenbeskrifvas, ty all beskrifning förutsätter enredan gjord construction. Vi voro derförenödsakade at föreställa den genom et exem­pel, liksom då Geometern upritar en figur,ehuru han icke ens kan uprita en linea, så­dan som han tänker den. Också ju närma­re man gjort sig bekant med den kantiskaconstructionen af Materien, ju lättare tordeman fatta den af Handling. I sjelva verket,hvad är denna af honom construerade Urma­terie? Intet annat, än en modification af denur-realitet, som uttryckte och låg i produ­cten af min första tänkbara handling. Den­na product var ock det första objcetet; län­gre ned derifrån härledt och närmare in­skränkt, får jag object i Rum eller mate­rie. Således utgöres äfven materiens väsen­de blott af detta negatifva och positifva,hvarigenom den fyller Rum. Det positifvagör den först til et Något i Rum, ochdet negaifva gör den til en der varaktigsubstants. Sjelfva Rummet är ock ej an­nat, än en product af min handling, ochbär inom sig alla egenskaper af en producti allmänhet.Men det som gäller om materien i all­mänhet, måste ock gälla om all materie;den må för öfrigt vara huru bestämd och in­dividualiserad som häldst. Utomdess är denbestämda ock en product. Den äger dåproductens egenskaper; så mycket mera,som naturen – för mig, och hvar gifvesnågon annan? – upkommer genom constru­ction, och all construction är et framläggan­de, et födande af product. All verklig Na­turvetenskap är ej annat, än en fortfarandeconstruction af naturen och all realitet. Dåderföre denna Dualism infinner sig väsendt­ligen i all construction, måste den äfven gif­va den enda tilfredsställande förklaringen afalla möjliga phenomen; och detta kunnevi lika så litet erkänna för en blott hypo­thes, som vi kunne derför anse allt hvadvi hittils i denna afhandling sökt bevisa, el­ler lika så litet, som Geometern kan ansede theorem han beviser för blott hypothe­tiskt gällande vid verkliga mätningar-. Hvadingen Atomistik, ingen mechanisk Che­mi, ingen materiell Psychologi, ingenHylozoism och inga dolda undergö­rande egenskaper kunna förklara, måstegenom denna princip kunna förklaras. Sjelf­va cohesionen, äfvensom bestämda kropparoch deras egenskaper, måste en gång deri­genom kunna utredas och dermed samman­hänga. Man äger redan Elasticitet i Natur­läran, och til äfventyrs är detta begrep ännu förlitet användt. Det är åtmindstone anledningat tro, at den polaritet man finner i vissakroppar äfven skulle kunna härledas ifråneller befinnas i sammanhang med denna ela­sticitet, häldst bägge tydligen blott äro enmodification af den allmänna Dualismen. Atdetta icke redan är gjordt eller för det när­varande ej af oss kan göras, eller om detkunde, ej derföre kan öfvertyga mängdenaf dem, som sett en generation försvinnaunder det de utan motsägelse lärt och up­repat helt andra begrep, utgör ännu ej etbevis. Vi lemne kännare at döma, huruvidade försök (af Schelling), som redan ärogjorda på denna väg, lofva någon framgång;det är åtmindstone lyckligt för vetenskaper­na, at de blifvit företagna af et af tidehvarf­vets första snillen, som i hög grad hos sigförenar philosophiska insigter och den em­piriska kännedomen af naturen.Men en lika så nödvändig lag för natu­ren är dess Individualism; ty hvarje re­ellt object är et Individuum, och just afdenna orsak hörande til naturen. Naturenär en ouphörlig organisation; och den­na lag, at beständigt organisera, är i et nöd­vändigt sammanhang med dess Individualism.Naturen är sjelf et organiseradt helt ochkallas af denna orsak Verld. Den ärevigt organiserande och organiserad tilsina mindsta delar i oändlighet; ty hvad ärverlden annat, än et system, et uttryck afförnuft, och i et system är allt detta nöd­vändigt. Men denna beständiga organiseringär ock ej annat, än dess individualisering.Organisationen hvilar ej: den är i hvarjeögnablick oafbrutet verksam; men et indivi­duum, d. ä. et redan organiseradt, är detstillastående naturtinget, och liksom den or­ganiserande naturhandlingens product. –Föreställ vidare ändligheten i oändligheten,eller tvärtom oändligheten i det ändliga,enligt den omtalade Dualismen, så upkom­mer i denna föreställning et Något, somnödvändigt är oändligt i individualisation,(delbarhet), och tillika oändligt i Tid(varaktighet), och oändligt i kraft (orga­nisation). Men oändligt i Rum blifverdet ej; verlden måste ifrån denna sida varaändlig, ty hvart och et system är fulländadtoch slutet. Naturen är ej annat, än et åter­sken af mig och mit inre väsende, och kanej annorlunda begripas .Detta är så litet heterodoxt, at snarare t. ex. jor­dens förstöring skulle kunna följa deraf.Efter allt det föregående torde väl vara öfverflö­digt, at ännu en gång erinra, at detta blott är gäl­Den som tror, at rön och försök der­före äro öfverflödiga, eller at vi velat för­ringa värdet af deras arbetsamhet och skarp­sinnighet, som ej blott inregistrerat dem isit minne och på sina papper, utan vetatanvända dem och genom dem sträfvat tilvetenskap, har allt för mycket missförståttoss. Det torde äfvenså mycket vara Philo­sophernas fel, som deras, hvilke verkligenförtjena namn af Naturforskare, at all Na­turvetenskap hittils varit på afvägar, som ievighet måste hindra den, at med rätta bä­ra detta namn; den har äfvenså mycket somlande för en transcendentell synpunkt, men ej utomden. För den, som ej kan upstiga til hvilken ve­tenskap som häldst, måste det til och med låta säll­samt och narraktigt, at solen står och jorden går,så framt man ej ur sin barndomscateches, som in­nehåller alla dessa kundskaper utan annan orsak änminnet, lärt at uprepa orden. Också har den en­faldige, som nekar jordens rörelse i grunden rätt,då man så vill, om ock ej efter sin afsigt; ty allrörelse är relatif, och hvar och en äger at efter be­hag och för sin beqvämlighet välja det object ellerden punkt, hvartil han hänför den. Af den olärdaoch den som blott inbillar sig vara uplyst, äger denalltid företrädet, som gör de mindsta anspråken ochsåledes är mest öpen för bätfre öfvertygelse, och sommindst harmas öfver nya sanningar, hvarigenomhans med möda och ofta kostnad och tidsspillanärligt förvärfvade termer blifva onyttiga.någon annan del af menskliga kundskaperlidit af en falsk Philosopi, och kan blotthjelpas genom en bättre. För at kunna um­bära rön och försök, skulle man vara all­vetande. Hvad vi erfare, är en bestämd ochsammansatt product af en sammansatt för­ståndets handling; huru skulle vi derom,mera än i Philosophien, få våra förstakundskaper genom annat, än analys? Menhvad äfven de, som sysselsätta sig med na­turens kännedom, erkänna, utan at dockvillja erkänna det i hela sin vidd, är at den­na analys måste, för at uplysa, vara gjord ien afsigt. Men denna afsigt får derföre ejvara obestämd eller utan en högre afsigtunder et högre begrep; den får ej vara enblott hypothes. Den måste åtmindstone ägaden allmänna bestämda afsigten, at bringavåra kundskaper til et system i vårt medve­tande, liksom tingen, dem de angå, redanutgöra et utom oss, ty eljest vore de ejting för oss. Allt som derföre gäller omkundskaper i allmänhet i system, som uttryc­ker deras möjlighet, med et ord Philosophi, äräfven gällande i naturkännedomen och bestäm­mer de afsigter, hvarefter naturen skall un­dersökas. Således, utan Naturphilosophi ingenNaturvetenskap. At bringa den speciellakännedomen af naturen genom experimenttil nödvändigt och fullständigt utfördt sam­manhang med denna Naturmetaphysik, atsluteligen göra den til en och samma veten­skap dermed, är, jämte tillämpingen, detenda sanna målet för naturens studerande.Då först vore den fulländad, när den veten­skapliga constructionen, om det vore möj­ligt, oafbruten sträckte sig ned til det indi­viduella. – Den som med full öfvertygelse,ej af harm öfver det förr ohörda eller afkärlek för sina toma slägtregister öfver na­turens producter, hvari han är van at be­trakta henne såsom et dödt skelett, efterhan sjelf är det för henne, anser alla dessafordringar och tillämpningar af en Natur­metaphysik för drömar, måste ock anse cal­culen, som utstakar banan för Jupiters dra­banter för en dröm, ty den Mathematik,hvarpå den grundar sig, är ju ock ideell ochdess tillämpning således en dröm! I sjelfvaverket, då jag vill förklara tingen, så villjag ju intränga i deras inre väsende; menantingen äre vi utan pligt, eller är deras in­re väsende ej mera, än vårt handlingssättföreställdt.8.Deremot torde flera vetenskaper häref­ter försvinna, som förr blifvit räknade tilPhilosophi. Ibland dem är Cosmologien; envetenskap, som i samma ögnablick uphör,som den role uphört, hvilken de absolutatingen så länge spelat i Metaphysiken. Hvadjag kan veta om verlden, d. ä. tänka vid i­deen derom, såsom antingen et intelligibelteller physiskt helt af varelser, och orsaker­na hvarföre jag måste tänka det, är redanhänvist til Sedoläran och Naturens Metaphy­sik. Deremot upkommer en annan vigtiga­re hittils okänd vetenskap genom sjelfva be­traktandet af verlden såsom et intelligibelthelt af fria varelser. Samvetet fordrar enabsolut moralisk fullkomlighet, hvilken äromöjlig för den ändeliga Intelligentsen; delssåsom Individuum, såsom bestämd af yttreting; dels såsom sjelf existerande i Tiden,der hon för hvarje ögnablick af sin existentsär inskränkt. Vore hon hvarken et Indivi­duum, eller i Tiden, så försvunne dennasvårighet, men ock hon sjelf och samvetet.Hon kan derföre ej föreställa sig och ännumindre utöfva sedligheten, utan at finna åena sidan et helt af varelser, som erkändeden, och å andra sidan detta hela jämte sigsjelf, såsom en nödvändig del deraf, i oaf­brutna framsteg til det moraliskt fullkomli­ga För individuen sjelf gifves intet full­komnande utan en verld af andra moraliskaindividuer, i växelverkan med den och medhvarandra, som fullkomnar sig; ty blott der­igenom är pligt, såsom i verklighetenallmän lags gilltighet, möjlig. Jag måsteock känna lagarna för framskridandet, omjag med frihet, d. ä. med egen verksamhetgenom begrep, skall sjelf kunna bidraga tilframskridandet, hvari mit eget fullkomnandebestår. Deraf upkommer en vetenskapom lagarna för och ordningen af denintelligibla verldens framsteg. Den­na vetenskap är för Historie hvad Naturphi­losophi är för Physik, Chemi och Medicino. s. v. Något sådant har man tyckts, likvälutan at en gång tydligt känna afsigten, haf­va åsyftat, eller åtmindstone bort åsyfta,med hvad man kallat Menniskans Histo­ria. Hittils har man dock visserligen ejgjort sig begrep om den vetenskap vi underdetta eller något tilkommande mera passan­de namn föreställe oss, då man til och medförst i sednare tider fått en Moralphiloso­phi; men också har man ej haft någon Hi­storia. – För at anse oss vederlaggda i den­na sidsta satts, hvilken man troligen, såframt man anser den värd upmärksamhet,skall i början utgifva för en högst förmätenparadox, fordre vi ej mera, än et be­stämdt svar, äfven af någon ibland destörsta hittils kända Häfdatecknare, på denfrågan: Hvad han berättar eller vill berät­ta? – ty han vill ju såsom Häfdatecknare,och ej Chrönik- eller Calender-skribent, be­rätta i någon afsigt; han vill hänföra de för­ändringar han beskrifver til något mål; ochhuru bestämmer han detta mål?9.Ännu återstår en svårighet, hvarigenom,om den ej kunde uplösas, allt hvad vi hit­tils bevist vore, liksom så oräkneligen mån­ga andra philosophiska försök, förgäfves.Vi hafve förklarat tanken och förståndet,och deras object, genom en ursprunglighandling; men denna handling tänkte vidock, åtmindstone i dess förhållanden; denvar sjelf blott en tanke: vi hafve således be­vist genom en cirkel. – Visserligen; men vikunde ej annat. Hvad, om alla våra kund­skaper i sjelfva verket utgöra en cirkel?Hvad, om de måste det. för at vara kund­skaper? Til äfventyrs kunde denna tankeleda til en djupare insigt i vår natur, hvarsupsökande dock här skulle föra oss för långt.I sjelfva verket är allt system en cirkel, ochvåra kundskaper vore utan et system i dem,ehuru det aldrig finnes eller kan finnas helti det bestämda medvetandet, et intet, dethögst otänkbara af allt otänkbart. – Ellerhvarmed villja då de känna sig, som ej villjadertil nyttja förståndet? Villja de stiga ut­om sig, för at se sit eget hufvud, då demed speglar kunde vinna sin afsigt? Måsteljuset ännu hafva et ljus, hvari det skallsynas? – Förståndet söker blott enighetmed sig sjelft, och den är funnen.Rättelser:Sid. 23 rad. 16 står ntet läs intet– 81 – 25 – derföre – derför– 93 – 14 – den – constructionen– 135 – 10 – som vi – som den vi– – – 27 – rymmet – Rummet– 152 – 1312 – den ej – den första ej– 155 – 15 – inre erfarenhet – inre förnedrandeerfarenhet