 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNO VON TRASENBERGBerättelseafFriherre Dolk.– jamais sottise à demi –II Delen.STRENGNÄS, 1809. 
 
7.Friherrinnan von Trasenberg satt jem­te en gammal Hus-Mamsell (HelenaSnut) vid den öpna salsdörren ochknäpte rutor på et sidentäcke, och pågården sprungo husets yngre barn mu­sicerande ur hvar sin ton på barkflöj­ter, hvilket gemensamt med den hem­kommande boskapens bölande, utgjor­de et altför champetert tutti. –Hof-Junkaren sjelf hade gått nedtil qvarnen, der han stod i sin gamlagrå surtout och grönspräckliga halm­hatt, til halfs lutad genom qvarndör­ren emot sin stadiga runnkapp, förat språka med en gumma, som sattpå en rågsäck innanföre och sticka­de på en grof ullstrumpa. – Vissaicke obehagliga minnen af ungdomsti­den hade uplifvats hos Hof-Junkarenvid gummans åsyn; han påminte sig,at hon, för några och tjugu år tilba­ka, varit en hygglig kammarpiga ihans föräldrars hus, och roade sigderföre at fråga henne, om hon min­des honom den tiden.Ja gu gör jag så, svarade gum­man, nog mins jag nådig Herrn mån­gen gång och Herr Lars med; hanvar endå en rar herre han ock, fasthan, höll litet efter flickor. – Måhan lefver eller är död?Guvet om han lefver! svarade Hof-Junkaren, han reste utrikes för mångaHerrans år sen, och ingen har seder­mera hört det minsta af honom. –Pappa! Nu kommer Uno! ropadebarnen och sprungo förbi qvarnen. –Hof-Junkaren vände sig om och hör­de något åkdon rulla öfver hällarnai skogen; han trodde derföre äfven,at det var hans son, som återkom i­från Stockholm.Nu framskymtade en öfvertäcktvagn emellan träden. Barnen, somsprungit til mötes i hopp at träffabror Uno, kastade vid denna ovänta­de syn sina barkflöjter i diket, och å­tervände i fullt språng, likasom jaga­de af fienden Alléen utföre in pågården. – Hof-Junkaren tog sig omhakan, och kände sit skägg nog långt,betraktade sina leriga stöflor, och fannmindre passande med sit stånd, at vi­sa sig med et så landtligt utseende, ihändelse de främmande, som det syn­tes, vore af värde; han smög sig der­före in i qvarnen, och tittade endastfram bakom dörren medan vagnen rul­lade förbi, på det han sedan genomköksvägen obemärkt skulle kunna kom­ma til sina rum och putsa sig.Friherrinnan hade likaledes vid för­sta åsynen af vagnen, fått rätt bråttom at få undan sin sybåge, alla lap­par, krita, bomull och dylikt, och kun­de derföre icke eller genast visa sig.Vagnen rullade emedlertid in pågården och stadnade vid farstugbron.En betjent öpnade vagnsdörren, ochhjelpte derur en halt herre med kryck­käpp, Casqvette och Nankinsråck; enhvitlurfvig pudelhund klippt som etlejon med coup de vent m. m., hop­pade äfven ur vagnen och följde sinlinkande Herre trapporna upföre.Mamsell Snut, som i brådskan ka­stat på sig en damastservet i brist afhalsduk, och derigenom fått et ganskanunnlikt utseende, var emedlertid ut­sänd, för at taga emot; hon stod der­före i et hörn af farstun och neg.Den främmande herrn, som var när­synt, betraktade grinande genom sinlorgnette denna i sanning icke vackraqvinna; men sade på en lång stundicke et ord; hon å sin sida visste än­nu mindre något at säga, och negderföre immerfort. – Ändteligen togden resande til ordet, och ropade meden förtviflad älskares åtbörd. – Mam­sell Lena! känner hon mig intet mer?Dig som gifvit mig den första kyssoch som först lärt mig älska, dig villjag följa, då den fega döden gömmerdig i högen – – Så svarade Signelille sin Hagbarth, men så svarade ic­ke Mamsell Snut, då nu Lars Trasen­berg tiltalade henne på detta sätt, o­aktadt förhållandet, nåstan varit det­samma.Herr Lars! ropade gumman nigan­de, och slog tilhopa sina magra hän­der, nå alldrig kunde jag tänka at såse honom mer. – Lars Trasenbergomfamnade nu gumman, och tryckteen kyss emellan hennes näsa och ut­stående haka – läpparne kunde hanicke mer få någon reda uppå.Benägne Läsare! jag fruktar, kan­ske icke utan skäl, något missnöje åLäsarens sida, öfver det ringa hoppbörjan af denna fortsättning af Unovon Trasenberg meddelar. Författa­ren til Första Delen hade med orofunnit något dylikt i anseende til sitarbete, och ofta i tysthet erkänt förmig, at han blifvit nämnd såsom elakoch dum; i sanning eftertänkeliga ord– hvarföre han en dag tiltalade migsålunda; Bästa Herr Konductör! detär för mig möjligt, at med heder fåUno ur tunnan, om Herr Konductörntror sig om en sådan förrättning –vågar jag anhålla om gunstbenäget bi­träde? – Nog skall jag hjelpa ho­nom ur tunnan, svarade jag. – Tac­kar ödmjukast! ropade han, då tordeHerr Konductörn vara så god och la­ga så, at det blir någon plan i boken,at Uno får någon bestämd karaktero. s. v. Då jag började boken, tilla­de han, öfvertänkte jag icke (likt mån­ga andra) at den, som utan tilräckli­ga kunskaper och utan en sann men­niskokännedom företar sig at skrifvaRomaner, förr eller senare nödvändigtskall ångra sig. – Jo jo, svarade jag,med nåson förlägenhet öfver mit förhastade löfte, jag finner nu än merrätta andemeningen af dessa hans ord,och at hvad plan och karakter beträf­far, vissa oöfvervinnerliga hinder lig­ga mig i vägen, men för öfrigt harjag ännu det hopp, at hazarden skallhjelpa mig til några interessanta sce­ner, och anhåller derföre om litet tå­lamod, åtminstone tre eller fyra Ka­pitel, jag försäkrar vid alla mina vers– (ehuru många de än må vara) atjag sedan skall låta en ung oskyldigflicka framträda, som oaktadt de mästlistiga försåt, dock med seger skallbehålla den dyrbara skatt, som engång förlorad, icke med alla Indiensskatter kan återköpas, jag menar o­skulden, den en listig Hofman, vällu­stig Grefve eller lömsk och hycklan­de Munk velat bortröfva; och densköna dygden i trasor och den svartalasten i siden skola äfven framställas,den förra segrande och den senarekrossad i stoftet – skulle likväl, det­ta oaktadt, mit bemödande at skrifvadugligt misslyckas, så får jag i paren­thes nämna, at det i sjelfva verkethvarken är för at roa eller trötta All­mänheten som jag skrifver, utan förat roa mig sjelf, eller kanske rättare,ty jag har just icke mycket roligt der­af, för at undvika något ledsammare,nemligen ren sysslolöshet, hvilket förmig, som i många saker är alldeles e­gen, faller sig liksom litet ledsamt. –Om således denna fortsättning af U­no von Trasenberg kommer til all­mänhetens kunskap, och derigenom å­stadkommer olyckor och förderf, ärdet icke mit fel, utan må då FriherreDolk, som tvifvelsutan utgifvit bo­ken, vara den vördade allmänhetenansvarig för följderne.Til bevis af min upriktighet, villjag nu i största korthet göra af medden bereste Trasenberg, för at destoförr komma til de interessanta scenerjag lofvat. – 
Efter flere års vistande i Indien,dit denne Trasenberg, af böjelse föräfventyr och äfven i hopp at förvärf­va förmögenhet, begifvit sig, hade hanändteligen, vid en annalkande ålder,och med en af mödor försvagad häl­sa, börjat längta til sit fädernesland,för at der använda sin förmögenhet ien egendoms-handel. – At Hof-Jun­karen och Friherrinnan emottogo enrik bror och slägtinge med återseen­dets hela glädje är ganska naturligt,och han, som med så mycken värmaomfamnat den gamla Mamsell Snut,njöt med den fullaste känsla den län­ge saknade sällheten, at omges af an­höriga, och at återse sin fäderne­bygd. – 
Länge varade likväl icke denna öm­sesidiga glädje, endast tvänne dagar,och Lars Trasenberg var för altid bor­ta. En obetydlig opasslighet, en li­ten diarrhé och händelsevis upkast­ning, härrörande af en liten förkyl­ning, hindrade honom första aftonenat deltaga i soupéen och njuta någotaf Friherrinnans delicata sparris, hvar­före hon af en olycklig omvårdnadefterskickade närmaste Läkaren Stads-Physicus Assessor Trög, och dettaknäckte honom alldeles. Denne, en iöfrigt lärd man, och i stort rop aticke vara Charlatan, emedan han påalla ställen uprepade det sanna menutnötta yttrandet, at man ej kan sägaom Läkarevetenskapen gjort mer godtän ondt i verlden, – tog litet misteom sjukdomen, den han kallade Cho­lera, och kurerade innom dygnet i­hjäl Herr Lars Trasenberg, hvars dödhan sedan såg varit oundvikelig.Med möda hann den afledne at itvänne vittnens närvaro upsätta sit Te­stamente, til följe hvaraf Hof-Junka­ren, såsom närmaste slägtinge, väl ut­nämndes til universal – arfvinge; mendessutom, oberäknadt en summa til entrogen betjent, anslogs et betydligtkapital til et fruntimer vid namn Bea­ta Warning, med vilkor at, i händelsehon vore död och efterlemnat någotbarn af en viss ålder, summan dåskulle tilfalla hennes barn; – skulleåter båda vara döda, borde räntan der­af användas til et visst antal fattigaflickors upfostran, hvartil likväl för­nämligast flickor af vackert utseendeägde företräde, emedan en sådan na­turens förmon lättast förvandlar dessaarma kräk til lastens olyckliga offeroch de uslaste varelser i naturen –en disposition af ojemförligt mycketstörre nytta, än den en rik fru någraår förur gjorde af en betydlig summatil et dans-sällskap i Stockholm – Sof­ve, likväl äfven hon i ro, och måttehon alldrig få höra någons klagoljudifrån vår jord, hvarken öfver dettaeller något annat dans-sällskap.Samma dag Testamentet blef un­dertecknadt, afsomnade denna heders­man med lugn, tacksam emot Försy­nen, som i hans sista stunder låtit ho­nom erfara kärlek och vänskap af al­la som omgåfvo honom. I sanningsällsynt nog för en gammal rik ung­karl.8.At just då Uno och Sofi nedfalliti tunnan, Kyrkoherden Husælius skul­le inträda i trädgården, trodde jagmed full visshet; men det förhöll sigalldeles icke så. – Comministern Pe­dell deremot inträdde just i detsam­ma. – På några stegs afstånd, stad­nade han och betraktade hjelten i tun­nan; idéen om Diogenes i sin tunnaframställde sig genast för honom, ochAlexanders ord til Filosofen tyckte hanhär rätt väl kunna användas. Om jag,ropade han derföre, intet vore Pedell,ville jag vara min gunstig Herre! Det­ta infall roade honom innerligt; menUno deremot, som icke tyckte at sa­ken var at skämta med, roade detplatt intet. – Bästa Herr Commini­ster hjelp oss! ropade Sofi. – Pedelllyftade då henne ur tunnan, och U­no hjelpte sig sedan sjelf. – Nu förstkom Kyrkoherden Husælius, som glad­de sig innerligen at träffa sin fordnaeleve. – Alla fyra följdes sedan in,der Sofis mor redan hade dukat bor­det, och framsatt alla mandelrutor somblifvit gömde sedan inträdes-kalaset.Den landtliga måltiden, huru Pe­dell, en sällskapslik karl, som tog sigen och en half sup före maten, ochstundom äfven en så kallad pärla påförsta rätten, med åtskilliga okända fa­milje-anecdorer inom Preste-Ståndetförskönade bords-discursen, torde ejlöna mödan at vidlyftigt beskrifva, äf­vensom Husælii första samtal med U­no torde vara af föga interesse.Då soupéen var gjord och Pedelltagit sin hatt för at vandra, utbad hansig den äran, at följande dagen få seHerr Kyrkoherden med sit främman­de hos sig på frukost. Uno, som ejkunnat få något tilfälle at fråga efterMari, biföll detta gerna, och lofvadeat infinna sig; emedlertid frågade hanKyrkoherden, sedan Pedell aflägsnat sig,om Comministern nyligen hade fått nå­gon ny hushållerska, och huru hanblifvit bekant med henne. Husæliussvarade dertil, at så förhöll sig, och atPedell, som förmodeligen snart ämna­de gifta sig med henne, sistledne mark­nad gjort hennes bekantskap i O * *.Om han gifter sig med henne, då be­klagar jag honom, sade Uno, som be­rättade sin bekantskap med MamsellSydén. Husælius afhörde den medförundran och missnöje, – ja så, sa­de han, hon har likväl et så redbartutseende, kanske hade hon kunnat blien bra menniska, utom den der Kap­tenen, Gubben Spindler har rätt, fort­for han: Förbannad vare den niding,som går at upställa nät för den renaoskulden! Förbannad den bof, somfjäskar kring flickor, för at genom söttprat förvandla deras blygsamhet i fräck­het. Ganska rätt, ropade Uno med vär­ma. – Husælius betraktade honom,och undrade på detta utrop af en yng­ling vid 19 år, men at det icke varförställning, uptänkte han lätt, och hög­färdades nästan öfver sin lärjunges up­fostran. – Med dylika tänkesätt, sa­de han, skall min systers öden säkertväcka deltagande; äfven hon är etvarnande exempel. Uno blef upmärk­sam, och utbad sig det nöjet, at få hö­ra den aktningsvärda fruns öden, hvil­ket Husælius biföll.Som Husælii berättelse var någotlång, och dessutom ofta afbröts af U­nos frågor, vill jag i något större kort­het hafva äran meddela den.Beata, Husælii halfsyster, hade sombarn blifvit antagen til sällskap åt denunga Fröken Odalsvärd på Gustafs­dahl, sedermera Friherrinnan Stjern­bock dersammastädes; hennes besked­liga upförande gjorde henne omtyckt,och hon blef upfostrad lika med Frö­ken sjelf, och lefde så til några ochtjugu års ålder. – Sent en mörk ochstormig höstafton, då båda flickornahändelsevis stodo utmed den sprakan­de spiselden i köket och språkade medpigorna, inträdde en gammal gumma,och anhöll om nattqvarter. – – Gåtil byen Mor! här får ingen ligga, sva­rade den vresiga hushållerskan, somstod med ena handen för sit röda an­sigte och rörde i sötgröten. – Reg­net smatrade på rutan, och den lillajernflaggan på bodtaket for gnislandefram och åter för stormvinden. – Be­ata tyckte det vara altför hårdt at drif­va gumman ut i et så elakt väder,och bad derföre hushållerskan at lem­na henne rum. – Af tacksamhet er­böd gumman sig at spå flickorna, demhon ansåg vara den ena frun i huset,och den andra hennes ogifta syster;för ro skull tilläto de henne det, ochfröken, som var yngst, framgaf förstsin hand til betraktande. – En guld­smidd herre skulle komma långt ifrånmed kuskar och lakejer och pengarsom gräs, för at fria – lycka ochvälsignelse, barn och blomma, skullevidare bli hennes framtida lott. – Nukom ordningen til Beata. – Gum­man drog fryntligt på munnen ochnickade med hufvudet, under det honömsom betraktade hennes hand ochömsom hela hennes person: Ändteli­gen öpnade hon sin mun, och talademed et orakels mystiska språk: ”In­om sju månader skall lilla Grefven fö­das, och han skall bli lika lycklig somvacker.” – Förskräckt ryckte natur­ligtvis flickan handen tilbaka vid den­na oväntade profetia, ty hon var hvar­ken gift, eller som man kände, förlof­vad. Gumman fann då först sit miss­tag om person, men kunde det oak­tadt på intet sätt förmås at återtaga,hvad hon en gång sagt. Alla närva­rande skrattade åt den orimliga spå­domen; endast Mamsell Beata sjelf vardervid alfvarsam och sade intet. –Snart började hennes glättighet för­svinna, och folket hviskade sig emel­lan, at spådomen kunde vara sann.Den var icke eller alldeles utan grund.En skurk af börd, fortfor Husælius,en usling som sedan nödgades rym­ma, förmodeligen för andra brott, ha­de med sött prat tilvunnit sig den o­erfarna flickans kärlek, och i tysthetförlofvat sig med henne. Nu skrefhon til honom en billett och besvorhonom at komma, för at rädda hen­nes ära, men fick intet svar derpå; fådagar derefter erhöll hon i stället densäkra underrättelsen, at han rymt. Atbeskrifva hennes belägenhet och be­kymmer härvid, är omöjligt. Förne­drad och ovärdig den godhet hon nju­tit af sit Herrskap, packade hon enafton tilsammans sina kläder i et kny­te och smög sig bort. Under et främ­mande namn uppehöll hon sig sedanhos en slägtinge på en aflägsen ort,hvars godhet hon har at tacka för dengoda upfostran hon kunnat ge sindotter.Uno hade afhört denna berättelsemed största deltagande; men vågadeicke at begära veta namnet på denperson Husælius med så föraktliga fär­gor skildrat, han trodde detta vara enhemlighet, och vördade den.Klockan var redan 10, då herrar­ne som setat i trädgården, åter gingoin för at söka hvilan. Sofi satt på far­stugbron och sydde. Natthugg! ropa­de Uno, i det han klappade henne påaxeln och sprang förbi; hon slog medsin lilla hand ester honom, men Unovar redan undan, och följde Husæliustrapporna upföre til sit rum. Sedanhan blifvit ensam, öpnade han sit fön­ster. – Aftonen var så skön, ochhans egen ställning så lycklig, at hani svärmeriets verld häldre satte sig vidfönstret, än han lade sig. – En sång­röst väckte hans upmärksamhet; hanlyssnade, sträckte sit hufvud, och up­täckte Sofi ännu sittande på tröskelnaf farstugbron och småsjunga på enliten visa: Kom sköna Maji och blickaetc. Det började redan mörkna, menSofi satt ännu qvar; ändteligen sam­lade hon tilhopa sina lappar, sin saxm. m., och reste sig. Under hela ti­den hade hon icke sett up åt fönstret;men nu kastade hon en flyktig blickdit: bevis nog, at hon äfven förut viss­te at någon derifrån betraktat henne.Sedan Sofi gått, föreföll det Uno såinnerligen tomt at ligga i fönstret; hanslog derföre igen det, och lade sig ochtänkte på flickan och hennes upföran­de. Den lilla visan hon sjungit, led­de honom på betraktelsen öfver sång,och at man deraf rätt ofta kan slutamycket nog, om man rätt förstår sigpå den. Indianernes sånger bevisastundom hämnd, stundom tacksamhetoch glädje; en flickas sång i hufvud­staden, helt annat än en flickas sångpå landsbygden, och äfven ganska o­lika, om den är låg eller hög:Slå straxt din håg från flickan bort,Om hon är brunögd tjock och kort,Med näsan af den hvassa sort,Och sjunger gält och heter Stina. –Om hon sjunger falskt med, tänk­te Uno. Sofi hade hvarken sjungit falskteller gällt, och anledningen til hennessång var ju at behaga honom; fåfän­gan at tro sig vara älskad, smickradehonom ganska högt, och nästan svorhan i sit sinne, at med trohet belönadenna oskyldiga låga; sömnen afbrötdessa reflexioner; mild och välgöran­de slöt han Uno i sina armar, ochframställde under olika drömmar hvar­jehanda föremål för den känsliga yng­lingen. – 
Få saker förefalla mig så ledsam­ma, som berättelser om drömmar, ochdet af den enkla orsak, at de gamlagummor, som gemenligen berätta så­dane, svårligen i deras vakna tilståndskulle kunna sätta tilhopa något dug­ligt, och ännu mindre under sömnen,då troligen tankar alldeles saknas hosdem; det osammanhängande som derisåledes förekommer, roar likväl mån­gen, och de åhöra dylik smörja rättgerna. Någon gång förekomma lik­väl i drömmar, hälst hos unga perso­ner, idéer som ej äro at förakta; de­ras karakter målas ofta deri för den,som förstår utlera den. NagotNågot sådantfinnes väl icke i Unos dröm dennanatten; dock torde jag för at söka til­fridsställa olika lärares smak, icke all­deles bortlemna den onämnd. – 
Morfeus hade, som sagt är, tilslu­tit hans ögon; hans kind hvilade påhufvudkudden, och den ena armen lågutsträckt på det rosiga cattunstäcket;han sof med et ord sött. Solen stodredan högt på himmeln, och pigornai köket voro i full verksamhet; mor­teln slamrade, och Ladugårdsgumman,som utdref boskapen, upstämde meden skarp stämma: En gång hvad gäl­ler det, när hela marken krälar, och fol­ket liksom gräs begynner titta up. Unohörde alt detta i sin slummer, och bil­dade sig deraf, at den gamla gumman,som han lärt känna i Öfverstens hus,stod med samma kläder hvari han setthenne, midt framför honom och skrekat han var hennes förförare; stundomtyckte han henne nypa sig, stundomrifvas och bitas, och ändteligen fattauti honom med et par ofantliga hän­der och dansa vals – han dansadeom med gumman och svettades, mendet aldrasvåraste var, at han tycktehennes förebråelser voro rättvisa. Slu­teligen ändrades scenen i hans drömtil mer ljuf, och han tyckte sig firasit bröllop med gumman, då just i det­samma någon börda, som föll i hansfamn, oförmodadt väckte honom. För­skräckt tog han emot sig med bådahänder, och til sin stora förvåning fannhan at det var Sofi sjelf, som verke­ligen låg i hans famn.Orsaken til denna otroliga händel­se var ganska enkel. – Flickan ha­de sagta smygt sig in i Unos rummedan han sof, för at hemta tre paräkta porcellaines-koppar, hvilka pryd­ligt voro upställde på hyllan af et li­tet laqverat hörnskåp öfver Unos säng;sagta framställde hon derföre en stolutmed sängen, för at från den kunnaräcka skåpet; men – huru det komtil vet jag icke, hon hade förmodeli­gen med större upmärksamhet betrak­tat ynglingen, hvars häftiga andedrägttilkännagaf en dröm, än hon betraktatsin osäkra ställning, – i det hon luta­de sig framåt, tog hennes öfre del öf­vervigten och – durk låg hon der. –Men länge – det förstås af sigsjelft – låg hon icke qvar; och såle­des icke heller som den förr åberopa­de Signe lille, gaf hon sig i något sam­tal med sin älskare i hans sång. Somen pil sprang hon på dörrn och lem­nade Uno, som alldeles var utan be­grep om orsaken til detta oväntadeäfventyr, at göra sina betraktelser der­öfver. –Nyfikenhet at se honom troddehan snart hafva förlett henne at kom­ma in i rummet, men at komma såburdus i sängen, kunde han icke för­klara såsom nyfikenhet; ren kärlek kun­de det väl vara, men i alla fall var ut­brottet deraf altför ovanligt. Osäkerhuru han skulle förklara detta, kläddehan sig och gick ner. – Husæliusspatserade redan på golfvet med sinpipa, då Uno inträdde i rummet. Frunsatt vid caffebordet, men Sofi såg hanicke til. At fråga efter henne, tycktehan sig just icke äga någon anledning,och hindrades dessutom derifrån genomHusælii begäran, at han i korthet villeberätta sina öden i Stockholm – hvil­ket han ock gjorde.Då han berättade huru han un­dergått sin examen, och på god trolånat Katturin 25 R:d., skrattade Hu­sælius rätt godt, men då han lösligenkom at nämna sin förlust på spel, blefhans mine mulen, men klarnade åter,då han hörde Unos mening derom, atman alldrig rätt kunde förakta dettatidsfördrif, utan at sjelf hafva rönt dessolyckliga följder. – Jag har, tilladehan, mången gång funderat på, omdet intet skulle gå an, at redan hosbarn på sådant sätt väcka afsmak förspel, at en Informator genast passadepå, då de finge några penningar, ochstraxt spelade af dem alt hvad de ägde.Nej, sade Husælius, det tror jagknappt skulle lyckas, derigenom blef­ve de kanske snarare mera begifnaderpå, men til ex. at truga dem da­gen igenom at spela om ingen ting,väcka dem tidigt om morgnarne ochhålla ut sent in på nätterna då de vil­le sofva, och dervid vara snäsig ochelak då de spelade illa; först och främstskulle de derigenom bli ängsliga dåkort eller tärning nämndes, långt vär­re än för Cornelius Nepos, och tilli­ka, om de af naturen vore fallne atbli spelare, skulle de derigenom vin­na den öfverlägsenhet, at de alldrig afoskicklighet, som oftast händer, förlo­rade för stora summor.Uno funderade på detta och fanndet klokt nog, men Husælius gaf ho­nom dock sjelf det kloka rådet, at all­drig, om han blefve fader, göra för­fök dermed, utan häldre låta dem deri,som i alt annat, äga fullkomlig frihet.Pedell torde väl redan vänta oss,sade Husælius, i det han såg på sinklocka. Uno var redan resfärdig; hansaknade endast Sofi, af hvilken han ger­na ville taga afsked, men då hon plattintet vidare syntes til, nödgades hanlåta detta vara ogjordt. Husælius togsin hatt med låga kull och breda si­denhand omkring, satte den värdigtlutande framåt på sit hufvud, och U­no tog sin Casqvette, bockade sig förfrun och gick. –Ju närmare han nalkades Kappel­lansgården, ju mer blef han brydd fördet sätt, hvarpå han skulle upföra sigemot Mari, och kunde alldeles intetbegripa, hvad mine hon vid hans å­syn skulle hålla. Ingen ting i verldenkunde likväl gå simplare til. – Mari,som troligen af Pedell fått underrät­telse om hans ankomst, och såledesvar beredd derpå, låtsade om ingenting, och som han varit en alldeles o­känd person. I capott och nattmös­sa satt hon, som den ärbaraste fru iverlden, och tycktes vara ganska hem­mastadd på stället. – Den röda brän­vinsflaskan, smörasken af glas, rifvenost på en tallrik, med mera som hör­de til frukosten, var redan framsattoch i ordning. Pedell söp gästerna til,och sysselsatte för öfrigt hela derasupmärksamhet, ända tils Uno ansåg sigböra fortsätta sin resa.9.Uno hade ännu tolf mil til sit hem,under vägen skulle han, som nu tagiten annan tur, än vid sin upresa tilStockholm, passera staden O**, derhan ägde en slägtinge, Fru Tullbom,hvilken han ansåg sin skyldighet varaat besöka. Denna hederliga gummatorde Läsaren måhända icke känna,så framt han ej med henne äger nå­gra särskilta relationer, som äro migobekante. Hon var Enka efter Öfver-Inspectoren Tullbom, och Hof-Junka­ren von Trasenbergs köttsliga Kusinlefde nu med sin dotter af en medel­tig förmögenhet, bebodde en stor ochrymlig gård, och herbergerade af denorsaken stundom resande. –Hennes dotter Brita Lisa, eller somhon häldre kallade sig, Brigitte BibiTullbom, var et fruntimer af någraoch tjugu års ålder, något lång til väx­ten; kopporna hade i hennes ungdomskadat hennes hy och det ena ögat,som derigenom var utan all rörelse,då det andra spelade med liflighet om­kring, hvilken olycka jemte et eldrödthår väl gaf henne et mindre lyckligtutseende för verlden; men naturen,som altid ersätter i et hvad som sak­nas i et annat, hade deremot utrustathenne med öfvertygelse om sit snillesstora företräde framför andras, och dåhärtil lägges någon kunskap uti Fran­ska språket, och förmåga at kunna lä­sa hårdt NB. efter orden både uti En­gelska böcker och Italienska under­skrifter på taflor, samt dessutom engenomträngande hög och skarp fång­röst, kunde hon, enligt dess eget yt­trande, icke anklaga naturen för styf­moderlig hand.Lyckligt och väl anlände Uno tilO * *, och fick der tilfälle at göra be­kantskap med dessa sina slägtingar. –Tullbomska huset var beläget vid sto­ra torget, en gammal brädbeslagenträdbyggning. – Då Uno körde ingenom den på gamla sättet öfverbygg­da porten, väckte ramlandet af hanskärra gummans upmärksamhet; hontittade i fönstret genom de små i blyinfattade rutorna och såg en obekantresande, hvarföre hon nedsände sinkammarjungfru at öpna den gula gäst­kammaren i portgången.Flickan var snyggt klädd och nyt­tjade bart hår. – Uno tog hennederföre för sin Kusin och hälsade gan­ska förtroligt. – Af en kapris bru­kade han sällan kyssa något fruntimershand; här ansåg han likväl et undan­tag ifrån denna regel kunna få ske;men gumman som från sit fönster be­traktade denna förtrolighet, och intethatade någon ting i verlden så högtsom folk utan ärbarhet, öpnade i vre­des mod fönstret och ropade förargad,at hon intet ägde några rum för så­dane herrar, utan de kunde altför välfara in på Gästgifvaregården; der fun­nes både det ena och det andra.Et helt annat emottagande hadeUno väntat sig af sin faster; dock be­grep han snart orsaken til detta; ochhoppades kunna åter reparera sit fel;han gick derföre up til gumman, somvid underrättelsen om hvilken han var,med öpna armar emottog sin Kusin. –Fröken Brigitte Bibi (hon gjorde pre­tension uppå at kallas Fröken, emedanhennes far såsom Öfver-Inspector vidTullverket ägt Trotjenares rang) somäfven var i rummet, behagade honommindre; hon föreföll honom genast så­som litet satirisk, eller som lär viljasäga det samma, afundsjuk och färdigat tadla; hennes stora lärdom och vit­terlek, som äfven genast framstack, äl­skade han ej heller – knappt hadehan varit fem minuter i rummet, in­nan hon lika många gånger nämnt Hen­riaden par Voltaire och Rousseau’s Ju­lie. Om hon någonsin läst dessa böc­ker, kunde väl Uno icke veta, mensom han trodde, utgjorde de åtminsto­ne intet nu hennes lecture, emedanden enda bok han nu uptäckte, ochhvilken han betraktade, befanns vara:Den öfverrumplade Oskulden eller missö­det at svälta, öfversättning af C–gh;äfven berömde hon et förträffligt skal­destycke under titel: öfver Berget til etodödligt namn. Uno påminte sig ejnågot sådant, men kom snart under­fund dermed, at hon läst orätt, ochsett Berget i stället för Begäret til etodödligt namn; då han ganska välkände det. – Franska och Italienskaglosor förskönade dessutom hennes tal– hon frågade honom om han coto­jerat Mälarn, och då han svarade nej,hvad han hade haft för motive, at ien så vacker saison, manqvera at jou­era af så täcka environner o. f. v. U­no fann detta altför charmant, och somhan visste, at ju mindre Franska mankan, ju mer använder man den, ochtillika, at sådane personer altid ärosmickrade af at blifva underhållna isamma ton, använde han alla möjligatermer i sina svar, han berättade der­före, at han velat med en visit rega­lera sin fordna Mentor, hvilken ansåghonom alldeles som en fils och der­före detournerat, oaktadt vägen varitabominable. Vidare framtrugade hanorden Emplette, Messager, beneficeoch några andra, som göra synnerligtgod effect i samtal; dessa hoppadeshan Fröken ännu icke hört, emedanhon icke användt dem, men at detroligen en dag skulle komma hennetil måtta.Kusin tog väl egenteligen tourentil O * * för piqveniqven i afton, frå­gade fröken efter en stund. – I af­ton, uprepade Uno, förundrad at manej funnit tjenligare, at roa sig på nå­got annat sätt en så vacker sommar­dag. Ja i afton, fortfor hon, det ärSarettes Namnsdag. – Namnet Sa­rette hade Uno alldrig hört nämnas;som det tycktes vara Franska, troddehan at artikeln la borde läggas til,och frågade, hvilken Mademoiselle LaSarette egehteligen kunde vara – Sa­rette Winstén. Aha! sade Uno, nejjag måste bekänna, at jag alldeles ickeägde något begrep om någon piqve­niqve, men då jag nu träffat så lyck­ligt, skulle jag visst önska at få bevi­sta den.Herr Qvickroth är til ställare, sa­de Fröken Tullbom; om min Kusin såvill, skall jag genast sända til honomefter billett.Uno hade förut händelsevis lärtkänna Herr Qvickrot, och då handessutom önskade at så bese staden;underrättade han sig endast hvar hanbodde, för at sjelf söka up honom. –Fröken beskref detta ganska tydligt,nemligen vid lilla trappan inne på går­den hos Rådman Winsténs; dit Unoderföre begaf sig.Inkommen på Rådmannens gård,såg Uno sig omkring, för at uptäckaden lilla trappan, men fann den icke;endast nära bakporten befanns en så­dan, ledande til et litet enstaka rum,byggt på fyra stolpar, hvartil dörrenalldrig var läst, utan endast med enhake, då någon var derinne, kunde 
stängas, och der tyckte han HerrQvickroth icke kunde bo. Han hör­de något ljud ifrån detta ställe och 
lyssnade; til sin stora harm, hörde hanaf sin egen vis-fabrik, följande versmed en gemen stämma sjungas der­inneMå andra fritt i gyllene palats, 
På sidenklädda soffor dväljas,Med mindre krus jag valt min plats, 
Så god som nånsin den kan väljas.Från hyddans dörr på Patriarkers vis,Jag trötta vandrarn vänligt vinkar, 
Med nöje delar jag ––Å tig! ropade Uno ganska hårdt, 
som icke längre kunde styra sin harmöfver ett dylikt auctorligt missöde. –Sångaren tittade fram genom dörren, 
och Uno igenkände i honom TitulusQvickroth. Då han således funnit sinman, stadnade han för at andraga sitåliggande, likväl på behörigt afstånd, 
emedan han ej ansåg stället tjenligt tilsamtal.Qvickroth var redan balklädd ihvita silkesstrumpor med vågiga rän­der, svarta permissioner, grön frackmed små kullriga knappar och sam­metskrage, den ingen skulle misstänkatilförne hafva varit karpus, samt medet hår, så upstussadt, at Kejser Com­modi egen gullpudrade peruk alldrignågonsin kunnat vara mera prydlig;halsduken tycktes så hårdt tildragen,at blodet sagtades i sit omlopp, ochhans hängslen som bestodo, eller rät­tare bestod (ty det var blott et) af etrödt västgöth-band, så spändt, at jagför ganska mycket ej skulle vilja kän­na den pina, han utan tvifvel derafrönte i sin axel. Stolt som en Ko­nung, likväl just icke med någon ma­jestätisk ställning, nalkades han Uno,och antecknade med största nöje hansnamn bland de til balen kommandesantal. Angelägne göromål i anseen­de til högtidligheten hindrade honomat länge stadna hemma, hvarföre Unosnart återvände, för at äfven behöri­gen kläda sig. Klockan slog snart sjui tornet, och groupper af damer medröda, blå och gula schalar, följde af ar­riga och trippande kavaljerer, syntesredan samla sig på Rådstugan, midt e­mot Tullbomska huset. Fröken Tull­bom stod äfven redan klädd i sin port,liksom för at låta de förbigående fåtilfälle at betrakta hennes saffiansskoroch öpna halsduk; Uno ansåg derföretiden vara inne, och begaf sig äfvenup på balen.Nyfikna pigor, gummor och barnstodo redan i farstun och beundradede granna damerna. – Fönsterne vo­ro med gråpappersskärmar igenstäng­de, och brinnande talgljus täflade medde genom hålen på dessa skärmar in­trängande solstrålarne om rättighetenat lysa. – Trenne violer, en Bas ochtvänne små, stämdes och strökos afStadens trenne Virtuoser, Klockaren,Orgtramparen och en Skomakare. –De gamla damerna sutto mysande längsut åt väggarne, och betraktade hvaren sina döttrar, hvilka, långa och kor­ta om hvarandra, voro upställde i enlång rad til Angloise, knuffande ochträngande hvarandra, för at, som dettycktes, icke släppa några framför sig.De dansande herrarne stodo likaledesi en lång och krokig rad, stoltast defrämste och litet blygare til utseendetde, som råkat få sin plats nederst. EnLöjtnant, den enda Officer på balen,och således ingen obetydlig person,samt Mamsell Winstén utgjorde förstaparet, och Herr Qvickroth och Frö­ken Tullbom det andra. Nu klappa­de han med sina, med hvita handskarprydda händer, musiken drog til, ochbåda paren lade i väg med ojemnasteg salen utföre, ända ned til kakel­ugnen och tilbaka.Uno stod ännu vid dörren, mennalkades småningom och betraktademed et nyfiket öga de upställde flic­korna af olika längd och utseende, al­lenast i en enda omständighet fullkom­ligt lika, nemligen högst lätt och bartklädda. Så många sköna former, somhan här på en gång skådade, skullesom man tycker, hänryckt den yng­ling, hvilken blifvit betagen vid enenda blick, sluten i Fröken Odalsvärdsbarm; men här hade åskådandet enmotsatt verkan, det föreföll honomtvertom, såsom alt det sköna han såg,varit en oduglig vara, exponerad tilallmänt åskådande, i händelse någonville göra sig besvär at se derpå. –Han kom tillika at påminna sig Repu­blikens i Venedig på 1600-talet utfär­dade förbud af innehåll, at ingen qvin­na finge visa sig på gata, eller i all­mänt samqväm med blottadt bröst, u­tan att, som orden lyda, sjelf erkännasig för at vara lätt på tygeln; och at(ehuru han just icke rätt förstod me­ningen af et sådant uttryck) anse alladessa damer på sådant sätt, kunde ic­ke vara behagligt, då han med sin na­turliga kärlek til alla fruntimer, villeanse dem såsom änglar, ämnade atmed himmelska rosor blomsterströ vä­gen genom vårt jordiska lif.Efter Angloisen börjades valsen,då Uno kommit til at stå midt pågolfvet, så at paren svängde sig om­kring honom med vällustiga steg; det­ta var ej obehagligt at bese, i anseen­de til den hastighet hvarmed hvar ochen skönhet visade sig och åter för­svann, men den anmärkningen hanlikväl härvid gjorde, at han ej velatäga en fästmö bland dessa sväfvandegratier, och följakteligen, at de ickevisade sig från någon aktningsvärd si­da, kom honom äfven at göra denslutsats, at en karl, som ser en flickadansa, eller sjelf dansar vals med hen­ne, åtminstone under den stunden svår­ligen skall för henne kunna bibehållaen fullkomlig högaktning. – – Dy­like ledsamma reflexioner, visst ickepassande på en piqveniqve och kan­ske alldrig, gjorde han och stod der­före som en bildstod med et ledsamtutseende, under all den glädje som om­gaf honom. Löjtnanten, som af UnosUniform slutat til hans stånd, ochdessutom snart gjort sig underrättadom, hvilken han kunde vara, frågadeom han ej skulle dansa; Uno ursäkta­de sig dermed, at han hade stöflor, ochdessutom ej kände damerna. Å strunt,svarade Löjtnanten, det gör ingenting; det tror jag ock, tänkte Uno,och böd derföre up den fulaste flic­ka han i hast kunde uptäcka, för aticke få refus. Han fick det ej eller,och marqverade derföre med sin hand­ske en plats til nästa qvadrille. Enliten herre med stora bandrosor vidknäna, kastade äfven på samma ställeen smutsig och trasig näsduk i golf­vet, och, för at ännu vara mera sä­ker, satte han foten på den, sedan hanfunnit, at den et par gånger blifvitbortsparkad. Då jag förut liknelsevisnämnt Qvickroth såsom en Konung,borde jag väl icke tiltaga stort mindreför denna, men skall dock hålla miglitet lägre ned. – Således förnöjdsom – som – dock, der är omöjligtat taga til mindre, som en Konung,afvaktade han, sin kommande moitié,stolt öfver den plats han hade at til­bjuda; – men o hvilket missöde! Mu­siken började och ronden slöts af dedansande, utan at den tilförne förnöj­da herrn fick vara med. Uno tänktepå intet ondt förr, än han observera­de at herrn med bandrosorna utanfö­re ringen, återtog sin med så myc­ken möda bevarade näsduk, och atQvadrillen ändå var fulltalig. Nu be­grep han at han olyckligtvis budit upprecist denna kavaljers dam, och athon öfvergifvit sin trogna hoppfullaför en annan. Uno var ledsen öfverden sorg, han tydligt såg sig hafvaförorsakat denna lilla, och betraktademed ömt deltagande hans förtviflademine, och af harmen dubbelt försto­rade öfverläpp.Då qvadrillen var slut, ämnade Unogå in i et annat rum för at dricka thé,men en långt alfvarsammare sak före­stod; den förfördelade Herrns hämnd­känsla hade vaknat, och med vredeni sin upsyn, kom han och fordradesatisfaction.Jag kan intet göra, mer än be omursäkt, svarade Uno, och försäkra atjag alldeles intet kände at Mamsellenvar upbuden af någon annan. Yng­lingen blef likväl icke satisfierad af sålitet, hans vänner tycktes äfven tagahans parti, och började tala högt omadelig högfärd, guld-tofsar med mera.Uno förstod rätt väl den lilla afund,som häruti framlyste öfver hans Uni­form, men låtsade ej märka något,förr än han kände sig trängd och 
knuffad, än af en, än af en annan. 
Med skäl missnöjd öfver et sådant 
upförande, vände han sig til en afdessa sammansvurne, och undanbad sigalla stötar i ryggen. – Å det är in­tet så farligt, sade denne, som förmo­deligen var tapprast, emedan han trång­de närmast. Hvad är det Herrn då e­genteligen vill, frågade Uno tämmeli­gen högt, meningen är väl intet atslåss heller. –Om herrn har lust. –Nej, det kan jag just intet säga, 
men intet fruktar jag stort derför – 
om intet, tillade han med ironi, för 
vådan at sända en menniska til evig­heten, som intet kan sin Christendom;jag skulle derföre be Herrn skaffa siget Prest-bevis, innan jag kan anta nå­gon utmaning. 
Händelsen började nu väcka upse­ende, och hade kanhända blifvit af deblodigaste följder, om icke Qvickrothsåsom medlare, påfunnit det kloka rå­det, at Uno borde dricka brorskålmed sina antagonister; hvilket åter full­komligen försonade dem. Det olyck­liga försök han en gång gjort at fådansa, afskräckte honom ifrån alla vi­dare, och då dessutom qvalmigheteni rummet snart började bli odräglig,smög han sig i tysthet ned på gatan,och fann sig, sedan han å nyo skådatGuds fria himmel, och andats en re­nare luft, icke mera äga någon kallel­se at återvända.10.Tidigt följande morgonen lemna­de, Uno O * *, utan önskan at hanmåtte haft längre tilfalle at der qvar­stadna. Då han rest et litet stycke,och från en höjd för sista gången kun­de betrakta staden, vände han ännu engång sit hufvud dit åt, med en halfsuck öfver våra dårskaper, svagheteroch brister, hvarifrån han ej funnitdenna stadens innevånare en hårsmånmera befriade, än Residensets. Skjuts­bonden vände äfven sit hufvud åt sam­ma led, för at efterse hvad herrn sågmen fann troligen ingen ting betrak­tansvärdt.Först då Uno mellan de qvistadegranarna i parken, uptäckte tegeltaketoch de hvita skorstenarne af sin fäder­ne-borg, blefvo hans känslor gladare,alt fick mera lif, och han började atsmälla på sin lata häst, för at äfvenmuntra honom, emedan han i en så­dan sinnesförfattning ej älskade någottrögt. Redan föreställde han sig, hu­ru han skulle bli välkommen och träf­fa alla friska och glada, då han på af­stånd uptäckte flere svartklädda perso­ner på farstugbron; hvita handskarprydde deras händer, och långa hvitanäsdukar hängde utur deras fickor.En likvagn stod på gården, och hvitalakan hängde för alla fönster. – Hvil­ken syn! kraftlös neddignade armen,som uplyftat piskan, och den föll o­verksam emot fotsacken. – At någoninom huset var död, såg han tydligt,alt förvissade honom derom. – Menhvilken? – En olycksalig fruktan in­tog honom vid åtankan derpå. – Hansfar, hans mor, någon af hans syskon;alla voro kära, ingen fick saknas, ochnågon måste det ändå vara. – Omdet ändå vore gamla Mamsell Snut,tänkte han, som visst alldrig förr ön­skat någon oskyldigs död; denna möj­lighet tröstade honom, ehuru svagt, ochmed hoppet til denna möjlighet, kör­de han helt sagta in på gården.Begrafningsgästerne hade emedler­tid samlats på trappan, bland hvilkahan snart uptäckte alla sina anhöriga,ingen saknades, icke en gång Mam­sell Snut, som äfven stod der i Li­nons Coëffur, svart flanell och dito re­garnsstrumpor. – Glad hoppade hanaf sin kärra, men nalkades ändå medrädda steg. – Hvem är död, fråga­de han, den första han mötte. – Su­perkargen, svarade denne. – Hvadär det för en? Nådig Herrns bror.– Uno kunde i hast ej rätt fatta det­ta, men nöjd at der icke var någon afhans närmaste anhöriga, skyndade hansina steg, och lika som han å nyo å­terfått alla, omfamnade han med dub­bel glädje hvar och en.Nu inträdde han i stora salen, ochfann en den muntraste begrafning iverlden; ingen utom en betjent ochden aflidnes hund, syntes på minstasätt sakna Supercargeuren – alla deöfrige, som större delen alldrig känthonom, njöto med nöje Cap-vin,Constantia, Ostindiska Sylter och Con­fecter, dem salig menniskan just tyck­tes hafva hemfört til sin begrafning.– Sjelfva Mamsell Snut syntes tröstasig med dessa varors njutande.För Uno var namnet Lars vonTrasenberg icke obekant. Ofta hadehan hört sin far med saknad nämnadenna sin bror, och de många äfven­tyr man alt ifrån barndomen berättathonom om sin Farbror, hade gjortför honom detta namnet ganska på­räknadt. Den aktning, hvarmed hannu af alla nämndes, orsakade äfvenhos Uno det fördelaktigaste begrepom den aflidne. Då han sedermerahörde innehållet af Testamentet ochden til fattiga flickors upfostran an­slagne summan, blef han innerligt gladöfver tänkesätt, så öfverensstämman­de med hans egna. Unga flickor vo­ro honom så kära varelser, men ty­värr! hade han funnit, at de af enannan orsak äfven stundom voro detför andra. Ofta hade han under sitvistande i Stockholm, vid åsynen afen liten vacker tiggareflicka, som dåoch då infann sig på Källaren Förgyl­ta Krediten, med smärta betänkt hvil­ket osällt men säkert öde henne fö­restod. – Små tiggare-gossar dere­mot snäste han snarare, emedan hanvisste, at de alltid, på et eller annatsätt, skulle slå sig igenom. – Deni testamentet äfven omnämnde BeataWarning, hade han alldrig hört näm­nas, och frågade derföre sin far hvil­ken hon var; Hof-Junkaren kändehenne ej eller, endast at hon förmo­deligen varit en älskarinna, som hansbror öfvergifvit – då testamentet blirinfört i Tidningarne, tillade han, fåvi nog reda på henne. – Dennagissning påminte Uno händelsen medHusælii halfsyster Beata; namnens lik­het, och at hennes älskare begifvit sigutrikes, tyckte han vara så besynner­ligt sammanträffande omständigheter,at, om icke hans afledna Farbrors up­förande af alla varit kändt som full­komligt hederligt, och icke öfverens­stämmande med den persons, hvilkenHusælius omnämnt, skulle han nästani henne trott sig finna detta fruntimer.Den nya förmögenheten i husetsysselsatte snart hela familjen; Friher­rinnan var i synnerhet road af at up­taga ur de stora packlårarne hvad derkunde finnas, Théer, Ostindiska taf­ter o. s. v. Dyrbara målningar påglas, laqverade Askar, Snäckor, Por­cellaines-figurer, som barnen fingo, ochdylika saker af större och mindre vär­de, prydde alla rum.Hof-Junkaren von Trasenberg varförut, just icke, för at nyttja GrefveBeniowskys ord om en viss Rysk Hof-Junkare, fameux par sa misere, mendock endast lagom bergad, hvilketnödgat honom at lefva på en tarfliga­re fot, och utan någon öfverflödig be­tjening. Då han nu i en hast blifvitverkligt rik, ansåg Friherrinnan, somkanske med alla sina dygder hade enliten släng af fåfänga, lefnadssättet bö­ra förändras. – En Jockej til ex. up­kläddes genast med stora ryska byxoraf lärft, til en början hemmafärgade ien brillant Safflor, gul späns pryddmed silfver-kantiljer, och ljusblått bäl­te och krage; en skatstjert och någrapåfogelsfjädrar togos tils vidare, ibrist af Sultan, och fästades i turba­nen. För at göra denna pitoreska fi­gur ännu mera förnäm, försökte manen dag, at medelst målning af svartfärg, förvandla honom til en morian,men då utseendet ej svarade emot ön­skan, inskränkte man sig sedan dertil,at endast måla moustacher och pip­skägg på gossen. Så utrustad kundehan någorlunda passera, at bära inoch omkring den nya Thé-servisen.At han af ovana vid dylika göromål,och at gå med stöflor, första gångenhalkade och slog sönder altsammans,är mindre otroligt, än Sofies fall i U­nos säng, hvilket ändå säkert ingendragit i tvifvelsmål. Kusken (f. d.drängen Petter) pryddes äfven meden stor krage af Vargskinn, oaktadthan midt i sommaren kunnat bergasig utan något så varmt plagg.Uno som såg alla dessa förändrin­gar, utan at just gilla dem, gick emed­lertid i sällskap med Assessor Trög,och philosopherade med honom. Den­ne, en medålders man, promoverad iJena, och följakteligen berest, var enriktig Polyhistor; allting kände han,och allting hade han läst. Om mantil ex. med alfvarsam upsyn frågadehonom, om han läst den eller denboken, om den än alldrig funnits, sva­rade han med en mystisk mine et ja,hvars betydelse man kunde förklaratil bokens förmon eller nackdel, huruman sjelf ville. Vid et närmare på­trängande kunde han sedan förträffligtreda sig med at uprepa hvad den an­dra sagt, och blott gifva samma orden annan vändning. – I matlagningeller köksvettenskapen låg likväl Trögsstörsta styrka. Saucer, ragouer, stuf­ningar, och med et ord, få anrättnin­gar kunde lagas i hans smak. Under­ligt var visst icke heller det, då hanunder sina resor i Pommern, bland an­nat läckert, fått tilfälle at äta stufvadesyrsor med Indisk peppar, utan mot­sägelse bland de aldrafinaste kötträt­ter i verlden; dessutom, ehuru hanjust icke skröt deraf, kunde han äfvenmed skäl nämnas för Rafflologiæ &Gråpojseos Doctor, och minst Licen­tiat i alla andra spelvettenskapens gre­nar.Et från barnaåren erhållit högtbegrep om denna mannens kunskaperoch ovanliga lärdom, hade så fästatsig hos Uno, at han med största up­märksamhet afhörde hans lärorika tal,och sällan kom på den tankan, at hanmöjligen kunde taga felt i sit omdö­me. Den Resebeskrifning genom Sve­rige Assessor Trög utgifvit, hade U­no väl alldrig stått ut at genomläsa,men då han sett den med beröm re­censerad, vågade han icke ens deromhysa några omilda tankar. Ingen måför en dylik blind tro förtänka Uno;fördomar äro ej så lätta at utrota, ochty värr nödgas jag erkänna, at hanägde många flere, til ex. om han ommorgonen händelsevis råkade at tagasin väst afvig, eller knäppa den snedt,blef han altid litet rädd, at någon för­tret den dagen skulle hända. – Men,detta hör icke til saken; han värdera­de således Assessorn, och hemställdederföre ofta til hans afgörande sådanefrågor, dem han ej sjelf kunnat reda.Supercargeuren Trasenbergs upföran­de och testamente voro ibland dessa;åtankan derpå, at Husælii syster möj­ligen kunde vara samma person, somBeata Warning, hade kommit honomat betrakta saken ifrån en helt annansynpunkt, än han först gjort. Jag ne­kar icke, sade han en dag, at en dy­lik gåfva, som den til et troligen fat­tigt fruntimer, är en ganska ädel ger­ning likväl måste anledningen dertilej varit så alldeles klanderfri. Min Far­brors upförande emot detta fruntim­mer, har säkert varit ganska felaktigt,och troligen var den andra dispositio­nen äfven blott för at med pennin­gar, dem han ej mera behöfde, sökablidka sit onda samvete; och jag fruk­tar, at et sådant hjelpemedel intet ärtilräckligt, för at tilvinna någon namnaf en rätt ädel man.Nej, sade Assessorn, som gerna all­tid började sina svar med nej, eme­dan han ensam ville afgöra hvarje sak– deri har Herr Sekreteraren åter o­rätt; det passar intet at så granska enberest och kunnig mans gerningar;om hans upförande varit så eller så,angår det ingen, och dessutom, om enannan tror sig hafva handlat förnufti­gare, torde det endast komma af lyc­kan, at han alldrig varit i frestelse, el­ler Complexional-Philosofi; men allde­les intet af någon styrka. Mången såkallad dygdig karl, torde af ren dum­het intet kunnat begå de fel, som hanklandrar hos andra. För öfrigt fårman alldrig tala illa om de döda.Uno teg efter denna skrapa. Detsista, hvarföre en afliden skulle dömasmera skonsamt än de lefvande, kundehan likväl alldeles intet begripa.Et bud ifrån Friherrinnan kalladeAssessorn nu, och afbröt hans föreläs­ning. Hon hade fått någon åkomma,hvarföre han skyndade sig; men fannden af ingen särdeles betydenhet. Lik­väl, såsom tilkallad, ville han ej varaumbärlig, och började derföre, sedanhan känt på pulsen och betraktat tun­gan, at examinera henne om sjukdo­mens natur. Hon klagade öfver för­kylning och en revolution i magen,den hon trodde sig hafva fått derige­nom, at hon varit nog oförsigtig, atsätta sig på kalla sätet i köket. – As­sessorn trodde icke detta vara orsa­ken, utan, snarare at hon blifvit kallupifrån. Rätta orsaken torde han kan­ske snarare bordt söka i den omstän­digheten, at en Medicus tilfälligtvisfanns i gården. Han föreskref såle­des åtskilliga saker at taga in, hvilkasblotta namn voro svårare än hela sjuk­domen. Kanske något amollierande,frågade Friherrinnan, för at kommaifrån dyfvelsträcken. Nej Gubevarstvert om, sade Assessorn, men – menlitet mixtura Simplex en 30 dropparpå en sockerbit, och sedan fläderthéför at svettas, (det gjorde hon nogändå) och en påse med Krusmynta påmagen, om sådant fins til hands –jo i garderoben. – En beställsamkammarjungfru sprang dit, men åter­kom med något helt annat; han gickderföre sjelf in i Friherrinnans hem­liga hand- och lif-kammare; der fannsock obeskrifligt många saker at väljapå: et porcellains-kärl, en korg medbomull, en talrik med crême, en svartsilkesvante, en spilkum med kall ölost,en burk med piller, en flaska Hoff­mans och en dito med Printzens guladroppar, sidenlappar, silkesstrumpor,rifjern, Coëffurer m. m., alt på etbord. Bland alt detta uptäckte hanäfven et Théfat med rifven peppar­rot, hvilket han tillika med krusmyn­tan tog, för at begagna. – Underdet han tillagade pepparroten med saltoch ättika at lägga under fötterna, yt­trade han sin tilfridsställelse öfver Fri­herrinnans tålamod, som utan den min­sta klagan fördrog sina krämpor. Hon,som nu, af ängslan öfver alla tilrust­ningarne och pepparrots-lukten, glömthela revolutionen i magen, men eme­dan så stora anstalter gjordes, tycktesig böra agera sjuk, började verkeli­gen tala ur en så ömkelig ton, at hvil­ken som hälst händelsevis sett dennascen, hade säkert trott döden ound­vikelig.I en sådan ställning hade Asses­sorn inom en liten stund bringat denfriska Friherrinnan, som kanske ickeeller mer kommit up af sin sjuksäng,så framt hennes Läkare icke lyckligt­vis dagen derpå nödgats lemna hen­ne til den opromoverade naturens en­kla biträde.11.Uno sammanställde så i sit sinne i­déen om Beata Warning med Kyrko­herden Husælii syster Beata, at hanverkeligen började tro, at de möjli­gen kunde utgöra en person. Visstförekommo några omständigheter, demhan icke kunde förklara, men dem slarf­vade han öfver, och gjorde sig snartmed denna tanke så förtrolig, at hanvid åtankan på den unga Sofi, alltidansåg benne såsom sin Kusin. Läsa­ren, som utan motsägelse är långt för­nuftigare, torde til och med någongång fallit på den idéen, at dessa da­mer voro samma person, och tilräk­nar förmodeligen således icke Uno det­ta misstag, ty et sådant var det ver­keligen.Föranledd af denna förmodan ochbegäret at derom blifva förvissad, samtdessutom en viss hemlig längtan, at fåhöra om Sofi sedan han rest kommit tilrätta eller ej, beslöt Uno at åter besö­ka Husælius, och valde dertil tilfälletaf Assessorns resa, med hvilken handerigenom erhöll sållskap ända til O * *Tidigt om morgonen hade dessaherrar afrest i hvar sin Chäs, utan atde njutit annan frukost än et par kop­par Thée; de voro derföre ej alldelesutan begärelse til mat, då de ömkringomkringkl 3 skulle passera Gustafsdahls Säteri,tilhörigt f. d. Lieutenanten m. m. Fri­herre Stjernbock. Uno, som med väl­behag betraktade de rykande skorste­narne på Slottet, och dervid påmintesig spiselden, vid hvilken flickorna påstället nitton är tilförene låtit en gum­ma profetera underliga öden, ropadeifrån sit åkdon, hvilket rullade efterAssessorns, Herr Assessor! tänk omvi skuille resa in! middags stunden lärförmodeligen just nu vara inne, ochen aptit-sup skulle komma rätt väl tilpass. Vi känna ju Baron båda två,och dessutom är det väl omöjligt atvi bli ohöfligt emottagne.Sagdt och gjordt. – Herrarne re­ste in, stadnade med åkdonen på stall­gården, och vandrade sedan up, oak­tade den stora rapphöns-hunden påtrappan skällde et par grofva waw!waw! emot dem. Måltidstiman var,efter Unos gissning, redan inne. Ba­ronen jemte et talrikt sällskap af främ­mande, hans svåger Öfverste Odal­svärd med dotter ifrån Stockholm,samt flere af ortens Ståndspersoner ochBruks-Patroner sutto redan til bords.Det oaktadt, läto de resande ej af­skräcka sig, utan inträdde i matsalengenom deux battans, dem en lakej (påhvars liveri minst 300 bockar parade­rade), med mycken sturskhet öpnade.Baronen och Baronessan gjorde enliten bugning och hälsade dem väl­komna, befallte genast en betjent du­ka vid et särskilt bord, emedan det ejvar rum vid det stora. Informatorn ihuset, Kandidaten Jäppsell, lemnade lik­väl sedan sin plats åt Assessorn. –Assessor Trög tar ju intet bränvin,frågade Baron, liksom han varit för­vissad at Uno ej kunde göra det. Unotog likväl stundom, och önskade justnu at få en aptit-sup, men nu kundehan svårligen begära, utan satte sigändå jemte Kandidaten, vid sit bord.Risqvist! ropade Baron til lakejen, ochsåg åt lilla bordet, sätt fram glas åtherrarne der, och slå uti vin. Betjen­ten tog åt buteljen som stod framförBaronen. Å nej! sade han sagta medmissnöjd mine, den buteljen som stårder borta i fönstret! ser ni intet, atdet här är gula lacket?Uno märkte alt detta, men sadenaturligtvis intet, utan höll sit sämreröda vin til goda, och betraktade medförundran de Sfinxer och Satirer, somvoro målade på väggarne, så natur­ligt gjorde, at icke ens en bonde kun­nat misstaga sig om deras kön, samt,den moderna inrättning Baron låtit gö­ra på ena väggen, nämligen en lucka,hvarigenom maten instacks. Nog trod­de Uno at detta var för at directe fåden varm ifrån köket, men då Kan­didaten underrättade honom, at dettajust var beläget på andra sidan om Sa­longen, kunde han ej rätt förstå nyttanderaf. Snart vändes likväl hans up­märksamhet på mera interessanta äm­nen. Conversationen vid stora bor­det hade hittils varit om hvarjehandaallmänna saker, men nu kom Friher­rinnans lilla mops at utgöra ämnet.Hon berättade huru tänkande han var,och hur han en gång alldeles som enmenniska stått en half time och kraf­sat på dörren, för at komma ut i etangeläget ärende. – – Herre Gu!ropade Fru Skral, förvånad öfver såmycket förstånd hos en hund.Uno, hos hvilken den stora hun­den ställt sig, liksom för at räkna debitar han förtärde, tyckte sig icke fin­na samma menniskoförstånd hos ho­nom, emedan han på flerfaldigt sättbesvärade dem som sutto nära.Dörrarna öpnades och bålen barsin, Baron tog befattningen dermedoch rörde flitigt med slefven, at soc­kret skulle smälta, smakade litet, fannden lagom söt, och glasen buros om­kring. Hvarjehanda roliga skålar ha­de redan blifvit druckna och, FrökenOdalsvärd slutat sin sång, då Baron,med sin vanliga munterhet, propone­rade en skål för Bruks-Patroner, nem­ligen: Grufvornas undergång och Ham­rarnes fall.Patron Skral, som minst 20 gån­ger hört denna bergsmanna skål, skrat­tade af alla krafter åt det qvicka deri,och uprepade den åt sin granne, hvil­ken äfven skrattade, och så gick denlaget omkring; endast den gamla Bruks-Patron Frycksdal begrep ej meningenderaf. – Får den här conjuncturnstå, sade han, så lär det väl gå pådet sättet, och vi bli tiggare allesam­mans; men det är naturligt, så längeutlänningen får föreskrifva oss lagar,som är vårt eget fel. Utlänningenskall ta mig den och den ha vårtSvenska jern, kosta hvad det vill, detär bara saken, at ingen har rygg athålla på sin vara, men ta mig –skall han icke få vänta på mit jern iår, mina 200 Skepp:d få ligga i bo­den så länge, få se hvem som blirnarrad, han eller jag. Ja, Amerikanskall ha vårt jern, afbröt Bruks-PatronGlanshammar, för hvart vill han kom­ma med det Engelska; den verldshan­delsförstörarn, jag må intet bättre sä­ga, Engelsman, han valsar ju alt sitjern, och intet duger det til skepps­byggeri, men si saken är den, sombror Frycksdal säger, vi ligga i köp­mans händer, och köpman ligger i ut­länningens klor.Baron nickade sit bifall til alt det­ta, och tillade, at han just sagt det­samma åt en viss betydande man, hvil­ken äfven alldeles varit af samma tanke.Damerna tycktes ej vara roade afdenna conversation, och det ursäktarjag dem gerna. – Friherrinnan skötderföre på sin stol, och måltiden slu­tades. Nog såg Uno ännu forskandeefter melonen, men som den redanvar förtärd, fick han blott glädja sigaf hvad han sett.Sedan Caffe var druckit samt Pa­tronerne jemte de öfrige Herrarnevandrat ut för at bese den nya Trösk­maschinen, byggd efter en nyligen ut­kommen beskrifning med planche, ochUno ensam qvarstadnat hos damerna,utom Kandidaten Jäpsäll, hvilken jagicke vill räkna, ty han stod och vän­de ryggen emot den kalla kakelug­nen, och sade intet – skämtade manoch skrattade på sällskapets bekost­nad, hvarvid Fröken Constance söktehärma Patron Frycksdal, huru hanhostade och fnös med näsan.Å nej! du kan intet, ropade Frö­ken Odalsvärd, så här! – Nu här­made hon honom i sanning ganskalikt, hon kunde nysa och hosta somhan, taga snus och dervid stöta til nä­san, samt til och med snyta sig allde­les på samma sätt som han.Och Auditörn då, inföll Friherrin­nan, den fatala skånska dialecten kanjag platt intet tåla. – Nej gu kanjag ej. –Fröken Laura. Nej Tante kan in­tet rätt, man skall gnälla värre. –Men Gubben Skral då med sina föt­ter, så här: (nu haltade hon med enadmirabel skicklighet) tala något tilmig Constance, så skall jag svara somhan.Fröken Constance. Har Herr Bruks-Patron stor Ladugård på Skralfors?Fröken Laura. (stammande) O–o­betydlig min Nådiga Frö-öken, ochså o–olyckligt med kreaturen, somsans compareson blifvit besvärade medo–ohyra. – Och frun då? Jag haralldrig sett något så komikt, som denfru Skral, (nu satte hon sig i soffanoch minauderade så lyckligt likt, athon såg nästan fulare ut än gummansjelf). Det ginge ändå an, om honintet hörde så illa, och beständigt frå­gade om hvad man säger. Folk somhöra dåligt, borde alldrig få kommain i något sällskap; kan något geme­nare ges, än då en sådan person frå­gar om, och nödgar en at repeteraet förfluget ord, som möjligtvis kun­nat vara litet dumt, och man såledesplatt intet kan vara road af, at sägaom två – tre gånger.Fröken Constance. Ja hon är förledsam, men han är intet bättre medsit eviga jakande til allting.Uno satt och afhörde detta. Visstskrattade han, men ej så hjertligt somKandidaten vid kakelugnen, hvilken i­bland frustade til med full hals. – Hanvar ej rätt nöjd med at så förlöjligaet nyss utgånget sällskap, hälst hvadderas kropps-brister beträffade. Närjag väl är ute, kommer nog turen tilmig, tänkte han, och vågade derföreat litet taga de förlöjligades parti, ihopp at någon annan menniskovän,vid et dylikt tilfälle, skulle visa ho­nom samma återtjenst. – Bruks Pa­tron Skral, sade han, är säkert en igrund hederlig karl, det är blott ova­na at vara ute i verlden, som kom­mer honom, at af et oriktigt begrepom höflighet, svara ja til all ting.Det måste jag säga är en rätt mal­placerad artighet, sade Friherrinnan,man kan ju på sådant sätt omöjligtunderhålla en conversation, och detär i sanning rätt svårt ibland, at fin­na up hvad man skall säga åt en främ­mande person; svarar han sedan en­dast ja eller nej, så står man der igen.Herr von Trasenberg lär intet va­ra road af satir, sade Fröken Laura,med en verkligt satirisk mine.Uno var redan förut vid mindregladt lynne, och detta muntrade ho­nom visst icke. Jo, svarade han lång­samt, litet förlägen huru han skullekunna reparera sit fel, och vända sa­ken på en god sida; lyckligtvis komhan ihog, at härmning någon gångkan vara af nyttiga följder, på detsätt använd, som någon gång sker iConstantinopel; han berättade derföreen anecdot, huru, då en person deroffenteligen härmade Stambol Effen­disri, denne af en händelse stötte påden verklige, hvilken med myckenhöflighet hälsade på sin föreställde per­son, och derigenom säkert såg sin löj­ligaste sida, den han kanske alldrig el­jest känt.Par conseqvence ligger felet dåderi, at Bruks-Patron Skral intet varnärvarande, sade Fröken Laura medsamma mine. – Uno fann detta sam­tal alldeles intet roligt, och sökte der­före åter up Assessorn, för at få fort­sätta sin resa til mera välmenandefolk.Nu vore kan hända tiden redan in­ne, at det interessanta i boken bordesynas til, och den unga oskyldiga flic­kan jag omnämnt, framträda; det skul­le verkeligen ock ske på det sättet,om icke et tilfälligt hinder kommitmig i vägen. – Jag hade, nemligentänkt, at på samma sätt, som Förfat­taren til Äfventyraren Aschenbrennerslefverne gjort, låna et eller par Ka­pitel ur någon god Roman, och ingenskulle sedan kunna neka, at det fun­nes dras af en god Författare i Unovon Trasenberg, emedan de vore stul­na; men olyckligtvis är min tilgångpå böcker för närvarande så ringa,at jag ej äger flere än tvänne, nemli­gen Göranssons Is Atlinga, samt 2:draDelen af en gammal Tysk bok utantitelblad, och at låna ur dessa, passaricke rätt bra; jag vågar derföre an­hålla, at Läsaren sjelf, så der emellan­åt, täcktes titta i någon annan bättrebok, för at höja värdet af min, ochpå det jag ej måtte altför mycket tröt­ta med det föga återstående af minhjeltes enkla öden.12.På Stora Fjollinge Prestgård hadeallting en liten tid efter Unos afresaderifrån gått i sin vanliga ordning,endast Sofies tankar tycktes hafva fåtten annan riktning. Ofta gick hon nude vackra sommaraftnarne ut åt lands­vägen til en liten skogsbacke, derhon vanligen satte sig i gräset ochplockade blad af prästkragblommor,för at se om hennes önskningar skul­le upfyllas; långt in på nätterna dröj­de hon på detta ställe, och svärmadei sina tankar med den älskvärda yng­lingen, och återvände först sent medlångsamma steg. Detta är ren och o­förändrad sanning, hvarföre det utantvifvel skall förundra Läsaren, at dåUno en natt återsåg Sofi, han fannhenne i en Officers armar öfverhopadmed dess kyssar.Sent anlände Uno til Fjollinge Gäst­gifvaregård, emedan dröjsmålet på Gu­stafsdal uppehållit hans resa. Klockanvar redan öfver 10, och således sålångt lidit på natten, at han ej villeresa up til Prästgården, utan beställderum på stället. – Medan en flicka bäd­dade hans säng, gick Uno ut, för at un­der en liten spatsergång up åt Kyr­kan, göra sina betraktelser och njutaden sköna aftonen.Det var en lördagsqväll, bygdensunga drängar gingo putsade i blå el­ler randiga så kallade västtröjor, nyagula skinnbyxor, blå eller rena hvitaullstrumpor med röda strumpeband,och nya filtmössor omkring knutarnei byn i friareärender, för at söka uphvar sin lördags-älskarinna, på Sweit­ziska böndernes sätt. Vid slänggun­gan på en backe, hade byens öfrigaungdom samlat sig, och Uno betrakta­de huru raskt drängarne svängde gun­gan i höjden, hvari tvenne pigor i lin­tygsarmarne sutto skrikande för hvar­je förnyad svängning, som våldsamtfladdrade deras korta kjolar. För aticke på något sätt störa dessa gladanöjen, fortsatte han sin vandring ut åtvägen, betraktande med et philosophisktöga de i sina små byar flitigt och ar­betsamt borrande Scarabeerna. – Sys­selsatt en stund härmed, kastade hansedan en forskande blick åt Prästgår­den, i det han ämnade sig återvän­da, – men, hvilken oväntad syn möt­te hans öga – på något afstånd up­täckte han, i den lilla björkbacken, enOfficer, som med värma omfamnadeoch kysste den unga Sofi, och hon,spak som en herdinna, sökte icke af­vända dessa djerfva anfall.Förvånad öfver denna syn, stodUno lika som förstenad. Minnet af So­fies underliga besök i hans kammare,framställde sig nu för honom i et o­behagligt ljus, och förargad öfver sigsjelf, och den passion han i denna stundhos sig uptäckte, återvände han tystoch sluten til Gästgifvaregården.Medan Uno sömnlös vänder sig isin halmstoppade säng, och förgäfvesgrubblar på en förklaring af hvad hansett, bör jag ej hålla Läsaren i okun­nighet om, hvilken Officern egenteli­gen var, och orsaken hvarföre han såeldigt kysste Sofi. Hans namn var O­dalsvård, en bror til Öfversten, och in­gen annan än samma fordna yngling,hvars kärlekshandel med Beata, Husæ­lius berättat, och således Sofies egenfar. Hans öden voro i korthet följan­de: I unga år hade han, som son i hu­set, der Sofies mor blifvit upfostrad,lärt känna och värdera, samt snartfattat en verklig kärlek til henne. –Kärleken, som, många gånger, ganskapoëtiskt sagt, gör den vise til et får,fåret til et lejon och så vidare, kun­de följakteligen äfven göra Löjtnantenblind för de följder en förhastad för­lofning med en fattig ofrälse flickakunde medföra, och den hade justdenna verkan. – Smickrad af Löjt­nantens artigheter och säker om fast­heten af hans eder, sökte flickan ickeqväfva den verkliga kärlek hon hysteför sin tilbedjare, och hennes oskulds­ängel vek bort under en enslig af­tonpromenad.Det var en stund efter måltidenen vacker afton i Junii månad 1783,då Löjtnanten under sin semester vi­stades på landet. – Beata sprang pågården och kastade en liten pap­perskula åt en liten hund at lekamed, Löjtnanten betraktade flickan le­ende – hundvalpen tog i detsammaBeatas hoprullade handskar i munnenoch sprang ut genom porten, Beataföljde efter så fort hon hann och ro­pade Löjtnanten til hjelp – alla tre,Beata med floret i handen efterst, hun­den främst och Löjtnanten näst ho­nom sprungo nu så fort de hunno utåt landsvägen. En gång fick Löjt.­nanten tag uti handskarne och lemna­de dem til flickan, men hunden hop­pade up, ryckte dem af henne och la­de af. Ändteligen fingo de å nyofatt på honom i en löfhage tätt be­växt med unga björkar, der Beata ut­mattad nedkastade sig i gräset – hen­nes barm häfdes våldsamt under ensvart genomskinlig florshalsduk. –Löjtnanten stod utmed och vågadeknappt se dit åt och en suck fram.­smög sig ur hans bröst – hänrycktkastade han sig för hennes fötter ochsvor henne som maka en evig tro­het.Förvissad om sin älskares trohet,lefde Beata obekymrad til höstens an­nalkande; den uptäckt spågumman dågjorde har jag redan haft äran berät­ta, äfvensom det bref hon då genastskref och ej fick besvaradt. – Orsa­ken dertil var den, at brefvet af miss­tag ankom til Löjtnantens bror, ock­så en Löjtnant, hvilken just då vista­des hos sin tilkommande Svärfar Gref­ve Gyllenorder. – Han var frånva­rande då brefvet kom; man betrakta­de det – – från et fruntimer ärdet, sade hans fästmö och betraktadedet med större nyfikenhet – GamlaGrefvinnan (hon som var Hof-Frökendå Drottning Ulrica Eleonora up­steg på thronen 1719) var icke min­dre nyfiken, hon vände brefvet påalla sidor, krökte det och instack tvän­ne fingrar deri, för at åtminstone fåse något, höll det emot en spegel,för at kunna läsa det som slagit ige­nom papperet, men alt lika frukt­löst. Huru hon på detta sätt vändedet fattiga brefvet, brast sigillet, ochdå var naturligt att det skulle läsas– nu tog hon sina glasögon, höll demmed ena handen fast vid näsan, e­medan de voro litet sönder, Frökenställde sig bakom sin grande mere ochsträckte sin vackra hals lik en gås(hvit Nb.) öfver hennes axel, för attäfven se; och, gemensamt läste de– – – innehållet känner Läsarenredan, och sällskaps-Mamsellers skrif­sätt är dessutom så likt den ena den an­dras och äger sällan något annat märk­bart, än att deras bref aldrig dateras ochalltid börjas med men, att jag för sti­lens skull icke anser det mödan värdtatt här införa.Fröken Gyllenorders och gamla Gref­vinnans bestörtning vore mera värdig atmåla, om sådant stode i min förmåga –Den bedragarn! den skurken! ropadegumman; hela huset kom snart i alarm;Grefven och unga Grefvinnan fingo hö­ra uptäckten, en kammarpiga lyssnadevid dören och förkunnade den i köket,och så vidare. Fröken satt blek i sof­fan, men fick snart den lifligaste färgtilbaka, och sällan rasar den förolämpa­de oskulden så, som Fröken Gyllenor­der. – Namnlös var hennes vrede, ochgruflig den ed hon svor att hämnas.Den Löjtnant Odalsvärd, til hvilkenbrefvet rätteligen var ämnadt, kunde ejfå någon kunskap om allt detta, emedanhan tilbringade sin tid i O * *, sysselsattmed helt annat. – En obetydlig ord­växling emellan honom och en annanOfficer, rörande ungefär samma sak hvar­före Uno blef utmanad på duell, näm­ligen, företrädet til platsen i qvadrille,hade genom tjenstaktigt biträde af extranäsor kommit till smädande uttryck dememellan, och då båda parterne ägde ka­raktär, det vill säga styrka at hålla ut,utan at öfvertänka om felet är på egensida eller ej, blef följden en ordenteligutmaning på pistoler, och olyckligtvisträffade Löjtnantens första kula, och denandra Officern föll död till jorden.Utan dröjsmål hastade Löjtnanten öf­ver gränsen; antog sedan tjenst i Frank­rike, vistades der under revolution, följ­de med Bonaparte till Egypten, med enTurkisk fregatt till Jaffa, svärmade om idet heliga landet, ristade sin Beatas namni Barken af cedrarne på Libanon, ochvände sluteligen efter 17 långa år återhem til sitt Fädernesland, säker att du­ellen efter så lång tid skulle vara glömd,men osäker om hans Beatas hjerta, likatroget som hans, ännu endast klappadeför honom.Hans första göromål blef derföre atsöka finna sin älskarinna, om hvilkenhan först ämnade söka uplysning vidGustafsdal, och derföre genom natt ochdag fortsatte sin skyndsamma resa. – Hän,­delsevis passerade han Fjollinge en aftonstund just då Sofi ämnade sig återvändafrån sin aftonpromenad; hennes öfverra­skande liket med bilden i hans hjerta fä­ste hans upmärksamhet, han frågade flic­kan hvilken hon var, och igenfann i hen­ne sin dotter; just i detta ögnablick ha­de Uno sett honom, och ingen lärer un­dra at han, som derom ej ägde den min­sta aning, skulle finna Scenen oförväntad.At den äldre Löjtnant Odalsvärd lättförklarade misstaget med brefvet hossin fästmö, är så mycket troligare, somhan verkeligen blef gift med henne, ochdå en beskrifning om huru detta tilgickdessutom skulle leda mig för långt ifrånmin hjelte, torde jag få bespara migden mödan, och i stället få upsöka Uno,för att ledsaga honom til prästgården.Men hvad skall Husælius säga, sadeUno för sig sjelf, då han får höra atjag legat på gästgifvaregården och ickeså gerna farit up til honom; jag kom såfent, det är sant, men jag var ju engång nära vid gården och vände om,detta måste jag förtiga – med dylikatankar sysselsatt begaf han sig på vägentil prästgården. – En gammal gummamed en plåster-lapp öfver näsan, sommed sin staf i den ena handen och enpose på ryggen, vandrade ifrån gård tilgård, satt vid vägen och framräckte sindarrande hand, för at få en almosa. –Uno betraktade henne, men bortvändeansigtet af missnöje vid åsynen af plå­sterlappen; redan var han förbi, då hanå nyo kastade en blick på denna olyckli­ga varelse, som med en djup suck än­nu utsträckte sim förvissnade hand. Enovilkorlig rysning genomilade Uno, hanångrade sig at han utan hjelp gåtthenne förbi och påminte sig den vackraversen:Ömmen ej för dygden blott,Uti nödens armar sluten;Tung som klippan är den lottVara brottslig och förskutenHan vände derföre åter till gummanoch gaf henne en almosa, samt frågadehvar hon var hemma. – Gu nå’ mig,svarade hon, jag är intet hemma någon­stans, jag går omkring och tigger minasmulor af barmhertiga menniskor. – Omni kommer åt den trakten, sade Unomed medlidande, så gå intet förbi An­neholm. – Anneholm, uprepade gummanmed en djup suck, har nådig herrn be­kanta på den Herrgåln’ – ja sade Unomin Far bor der – är Herrns far Hof-Junkaren von Trasenberg – ja kännerni honom – Nej, sade gumman mentårar fuktade. hennes röda ögon, Unosåg detta och undrade derpå, han frå­gade henne derföre något närmare omorsaken till hennes rörelse vid dettanamn och hvad hon sjelf kallade sig –Mitt namn har herrn visst alldrig hört,sade Gumman, jag heter Beata Sydén. Likten blixtstråles sken genom åskmolnet, up­lystes hastigt i Unos själ hvilken hon var.– Har ni alldrig kallat er Warning, fråga­de Uno med sväfvande röst –Jag bör icke längre besvära Läsarenmed detta samtal; nog af: hon var ver­keligen Beata Warning och tillika en an­nan okänd person, nämligen Maries mor;Uptäckten af detta senare vore äfven förvidlyftig och tröttsam att meddela; jagvill endast i korthet berätta, att Pedell in­nan det ännu var bekant hvilken betydligförmögenhet genom Supercargeurens te­stamente tillhörde Gumman och hennes dot­ter, redan tagit Mari till ägta och att han, stoltöfver sin rikedom, nu nedlade sitt Embe­te och flyttade till Skrikarhyttan i Werm­land; der han än i dag som bergsman mårganska bra, röker Norrska Tobaks-bla­der och fägnar sina vänner med ett för­träffligt Öl ur måladt trädstop –Uno lämnade snart Pedell, till hvilkenhan följt Gumman, och fortsatte sedan 
sin vandring under allvarsamma betrak­telser till Kyrkerrgården. Här väntadehonom et gladare upträde; alla voro lyck­liga, och han, en af dessa goda, som del­taga i andras glädje, nöjt med sällhet å­synen deraf.Så slutade et af de orediga manu­script, som händelsevis föllo i mina hän­der. Sanningen att säga, förstår jag ickeom deri ligger något ondt; skulle så va­ra och jag får minsta snus derom, skall 
jag åtminstone bränna de återstående, som 
då utan tvifvel äro af samma art och be­skaffenhet. 
