 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TECKNINGARUTURHVARDAGSLIFVET.SVENSKT ORIGINAL.UPSALA,PALMBLAD & C.1828.Innehåll:Axel och Anna.Tvillingarne.Förhoppningar.Bref öfver Stockholms supéer.BILLET TILL PUBLIKEN.Gunstige Publik!En bok, (en bok är en resande ut i verl­den), en bok behöfver alltid ett recommenda­tionsbref. Antingen vid dess början, då Au­ctor i sitt företal träder blygsamt fram ochber „hålla till goda“; eller vid dess slut, dåAuctor i sitt eftertal gör sin bockning, ochber om ursäkt för det lilla han kunnat bju­da; eller ock är boken sitt eget recommenda­tionsbref, hvilket är det aldrabästa. Billigtfruktande, att detta här ej torde blifva fallet,skyndar man att i aldraförsta början införaen liten billet, som, till Svenska Publikensöfverseende mildhet, på det varmaste recom­menderar så väl denna lilla bok, som desslillaFörfattarinna. 
AXEL och ANNA,ELLERCORRESPONDENCE EMELLAN TVENNEVÅNINGAR.LITEN ROMAN I BILLETTER.AXEL OCH ANNA,ELLERCORRESPONDENCE EMELLAN TVENNE VÅNINGAR.Axel till Anna.Må fritt Februari-stormen ryta vid mina fön­ster, – slå dem ut, – tränga in i rummet,draga iskappa öfver mig och allt hvad redbartutom mig der finnes; må fritt Farbror dundraoch svärja, pigorna gräla, hunden tjuta, Pap­pegojan skrika, – i mitt hjerta är vår, –verlden är Eden, menniskorna englar, och jagsalig, – Anna älskar mig! O säg mig det omän en gång – är det ock verkeligen sant; ärdet möjligt? – Anna älskar du mig?Anna till Axel.Jag var på bal i går, dansade, hörde mu­sik, hörde artigheter, – intet roade mig.Hvarföre? AnnaAxel var ej der! Är detta ej svarpå din fråga Axel?Axel till Annamed en Ros.Denna ros, – försmå ej den:Se din afbild, sköna flicka,Och en bild af kärlekenÄfven i dess purpur blicka!Dock vår kärleks conterfejSkall jag den ej länge kalla;Rosen vissnar, bladen falla,Och vår kärlek vissnar ej.Vet, se’n Adams tid, min vän,Skillnaden är tecknad vorden:Rosen dotter är af jorden,Kärlek son till himmelen.Anna till Axel.Rosen står i vatten, dina verser hvila vidmilt hjerta, och ändå är det ej nöjdt. Hvadvill det då? Det är 5 dagar sedan jag sist sågdig! Om du kunde öfvertala din Farbror attkomma till oss på visit ..... men jag vet juatt det är omöjligt, ....... derföre tyst, tystoros-ande!Axel till Anna.O att jag kunde åstadkomma en jordbäf­ning, som skulle flytta båda våningarne ihop!Att jag kunde stampa sönder golfvet och kom­ma burdus ned dit, der mitt hufvuds tankar ochmitt hjertas känslor sländigtständigt äro! Detta, Anna,äro simpla möjligheter emot att få den envisaGubben ur fläcken. Jag har nu stått en heltimma och argumenterat mot honom. Man börlefva med verlden, medan man lefver i verl­den. – „Nej!“ – Farbror ser litet illamåendeut? – „Nej.“ – „Farbror behöfver litet distra­ction.“ – „Nej.“ – Språka litet politik medmuntra grannar. – „Nej.“ – „Farbror bliren. Eremit.“ – „Nej.“ – Söta Farbror ....„Nej,“ – Bästa lilla Farbror. .... Nej ochnej och nej! Sedan jag betraktat denna kedjaaf nej, oöfverstigligare än Alper och Pyreneer,har jag för mig sjelf framlagt några frågor. Villjag ha tvinsot af längtan? „Nej.“ Eller gulsotaf grämelse? – „Nej.“ – Vara min Farbrorslydiga brorson? – „Nej icke i detta fall.“ – Villjag göra mig lycklig? – „Ja, se Anna?“ –„Ja.“ – Våga nu genast försöket? – „Ja, Hurra!“Axel till Anna.Gick ej an. Stängda dörrar. Tante harsnufva, tar ej emot. Men nu vill jag se digoch skall se dig. Jag vet hvad jag skall göra.Jag skall gå och ställa mig på gatan midt öfverditt fönster. Och kommer du ej i fönstret,så står jag der till dess jag blir förstenad.Anna till Axel.Nu i regnet? Det förbjuder jag. Ser duej att det hellregnar?Axel till Anna.Våt som en hafsgud, men säll som ....som jag sjelf (ingen finnes sällare), sitter jagåter på min kammare, skrifvande till dig påen tjock lunta med papper, som jag skall ren­skrifva. Men jag är nöjd med allt: – jag harsett dig, ... jag finner nu allting vackert, tilloch med min Farbrors styl. Hvad du är söt,Anna! Du har verkeligen mer än någon an­nan den likhet med Kronprinsessan, utan hvil­ken nu för tiden ingen kan vara vacker. Honhar stora, himmelska blå ögon, dina äro välmindre, men lika himmelska; hon har väl mörk­brunt hår och du ljusbrunt, men formen pådet lilla hufvudet, det förtjusande lilla hufvu­det, är accurat den samma, och när jag blotttänker på din näsa, som hennes, fin, liten,förtjusande, – o jag kan komma i extase!Anna till Axel.Men jag är alldeles icke i extase, jag äralldeles icke nöjd, – jag är missnöjd, ängslig.Du har säkert förkylt dig; får snufva, – fluss­feber, – Catarrhal-feber – dör kanske! Ståen hel timma i köld och hellregn! – Axel,jag kan icke förlåta dig!Axel till Anna.Vi komma på visit till er i afton, – vikomma på visit, min aldrakäraste Onkel ochhans aldralydigaste Neveu. Gud välsigne gub­ben för det himmelska infallet! Laga för alldel, att Tambur-dörren ej är stängd, och attvi obemärkt kunna komma så långt in, att manför skam skull ej kan mota oss med den evigaosanningen: „herrskapet är icke hemma.“Snufva, flussfeber? Ja nyser gör jag, ochsnyter mig, – men det är af otålighet; feberhar jag, men det är glädjefeber.Axel till Anna.Dö kan jag af förargelse. Kom icke herrP. ... den eviga, odrägliga herr P. in ge­nom dörren just som vi skulle gå ut. Far­bror vände om, jag skar tänderna. Herr P.satte sig, jag knöt näfven. „Vi ämnade just,började jag (Gud vet i hvilken ton), gå ut påen visit, vi måste.“ ... „Vi måste slå den urhågen, föll Onkel sin brorson i talet, det blirför en annan gång.“ En annan gång! Jagslog igen dörren med en kraft, så att Herr P.flög högt upp från sin stol. Oh uf!!!!!Anna till Axel.Recept på medel mot flussfeber.Dricka tre glas kallt vatten efter hvarannn.b. blott ett i qvarten. Gå deremellan treslag fram och tre tillbaka öfver golfvet, n.b.blott ett steg tages i minuten, och vid hvartsteg upprepa:Var from och god,Haf tålamod.Axel till Anna.Dålig kur. Hjelper intet. Jag har tänktmig ut en sjelf. Skicka mig en hårlock. OAnna, blott en enda af mer än hundrade, somdu har, – blott en – en enda! Jag skalllägga den mot min mun, min panna, mina ö­gon, mot mitt hjerta. O neka mig ej! Jagblir eljest ganska säkert sjuk på allvare. Enhårlock, goda Anna, en enda!Axel till Anna,en timma sednare.En hårlock! kan du väl vara nog grymatt neka mig den? Se, jag ligger på knä ochber derom.Axel till Anna,en half timma sednare.En hårlock, en hårlock, en hårlock!!!Axel till Anna,en qvarts timma sednare.Jag ber ödmjukast om förlåtelse, att jagså ofta besvärar. Denna gång skall visserligenbli den sista, om ej .... får jag en hårlockeller ej?Anna till Axel.Se här, elaka, otåliga menniska! Jag bi­fogar ett litet utdrag af en conversation mel­lan mig och min Tante, hållen denna aftonvid tvenne sömniga ljusbleka flammor.Tante.Männerne äro tyranner.Jag.Ja, visst äro de det.Tante.Despoter, som, med lock eller pock, hasin vilja fram.Jag.Ja ja, så är det gunås.Tante.Gift dig aldrig mitt barn.Jag.Nej, Gud bevars, söta Tante.Sof sött, Axel.Axel till Anna.Befall mig, Anna, att stå sex timmar i hell­regn, midt öfver ditt fönster. Befall mig, attgå sex mil efter en blomma, som du vill ha.Befall mig, att ligga fjorton dagar på knä, fördina fötter. Befall mig, att låta raka af migallt mitt hår, för att dermed stoppa din huf­vudkudde. Befall mig, att, på nästa Innocence,valsa åtta slag kring börs-salen med linieskep­pet fru N. Befall, sköna tyrann – jag lyder.Befall mig framför allt, att alla aftnar kommaoch putsa dina ljus. Deras dunkla lågor tyc­kas ha den mest förmörkande inflytelse på dittförstånds eljest så klara ljus.Anna till Axel.Jag befaller dig, att stå eller gå förbi i port­gången emellan klockan 12 och 1, i dag. Dukan då hälsa på oss och på min vackra, nyahatt, som min Cousin Löjtnant Emil Pappertoförsäkrat, klär mig förträffligt.Axel till Anna.Hatten misskläder dig bestämdt. Kullen ärför stor, skärmen för liten. Ditt ansigte sågstort och rundt ut, som en fullmåna. Gör,jag ber dig, Löjtnant Papperto present af hat­ten, och lät honom för sin goda smaks skullnyttja den sjelf.Om du vill stå i fönstret denna eftermid­dag, skall du få se mig rida förbi på min nyahäst, min sköna Herkules, som jag i går ficktill present af min Farbror. Jag är mycketnöjd med hästen, ty de fem täcka FröknarnaMulliton svuro på (då jag här om dagen upp­vaktade dem), att de förr ej sett ett så söttkräk.Anna till Axel.Om det utgör en ridhästs skönhet, att hatjocka ben, tjock hals, stort hufvud, stora ö­ron, och att gallopera som en ko, så är visstHerkules ovanligt, alldeles ovanligt vacker.Om mitt råd fick gälla, skulle jag be Herr AxelW. göra deraf en present till de fem täckafröknarna Mulliton, och låta dem för deras go­da smaks skull, begagna den sjelfva.Axel till Anna.Om Mademoiselle Anna L. vore mera mildoch mindre bitande, skulle det kläda hennebättre.Anna till Axel.Om Herr Axel W. ämnar sig på visit i dagen trappa ner, så får jag härigenom underrättahonom, att herrskapet icke är hemma.Axel till Anna.Om Mademoiselle Anna L. tror, att HerrAxel W. ämnat något sådant, får jag härige­nom underrätta henne, att hon bedragit sig.Axel till Annatvenne dagar sednare.Annas namnsdag. Jag har på morgonen ri­dit 6 mil, för att ur Baron R .. s orangerihemta denna bukett, som jag hoppas att AnnaL. ej är nog grym att försmå.Axel till Anna.Jag hoppas, att du fått buketten. Den varväl ej utmärkt vacker, men denna årstiden ärdet ondt efter blommor.Axel till Anna.Jag har ej sofvit en blund på tre nätter.Jag tror verkeligen, att det djuret Herkules,som jag några dagar ridit uppå, stöter för myc­ket. Jag har i dag talat med Franz Kunnin­ger, och han skall göra mig qvitt kreaturet,fastän kanske blott för hälften af summan,som det kostat. Men jag frågar ej derefter,bara jag blir det qvitt.Axel till Anna.Anna!!!Anna till Axel.Axel!!! Jag har brännt upp min nya hatt.Jag tror, att Tante skulle taga emot, omnågon kom på visit denna afton, det vill säganågon gammal herre; unga tycker hon ickeom. Jag tycker likväl, att en ung, som smy­ger sig in bakom en gammals rygg, ej skullegöra någon elak effect.Axel till Anna.Min engla-flicka, hvilken lycklig samman­träffning af omständigheter. Din Tante tar e­mot visiter, och min förträffliga Farbror vill iafton gå på visit. Han borstar dammet af sigmed en ifver, som jag kunde kyssa honom för.Han har föresatt sig, att bekantskapen i dagskall börjas, emedan han märkt, att hans be­tjent gör sin cour till din Fasters huspiga, ochdet säger han, vill han göra slut på.Jag har gifvit gubben åtskilliga lefnadsreg­lor. Jag har sagt honom, att nu för tidenkyssa herrarne alltid alla damerna på handen.Han sade, att det var ett dumt mode. Jagfinner det fullt af genie. O Anna, jag får dåkyssa än en gång din hand, – din hand, –o förtjusning!Kommer nu någon Herr P., så slår jag ihjälhonom.Axel till Anna.Millioner år vill jag ge för en afton, sådansom gårdagens.Anna, du såg ut som en engel med dittlockiga hår och din hvita klädning, – och enengel, en god, tillbedjansvärd engel, var duför mig, gjorde mig till den lyckligaste blandvarelser, som andas jordens luft. Hvad jag ärlycklig! Hvad du måste vara det, som gjortmig så! O, gode Gud! hvilka minuter afhimmel har man ej på denna jord, om hvil­ken man säger så mycket ondt! Litet drömdeväl min goda Onkel och din söta Tante om, attmedan de i soffan vid lampskenet arbetade påatt slå opp en förlofning, så knöto vi i skym­ningen vid fönstret en annan. Jag är som enannan menniska, sedan jag på fingret kännerdin ring. Anna min! min Anna! O hvilkengod och ädel varelse måste jag ej bli!Axel till Anna.Hvad himlen är klar, hvad luften är frisk.Jag behöfde andas; min sällhet tryckte mig.Jag gick ut, dansade nästan staden igenom,sjöng högt, fick alla menniskor att gapa påmig, och hade lust att omfamna alla menni­skor. I mitt bröst är en sällhet, som kundelyckliggöra en half verld. Anna, hvad jag äl­skar dig!Anna till Axel.Äfven jag är outsägligt lycklig. Männerneälska väl häftigare, men om bättre, om meratroget. ... Axel, – det få vi kanske ännuse på oss. Äfven jag känner mig bättre ochädlare. Jag vill blifva god, mild, sann, medett ord, en verkligt älskvärd qvinna, för attgöra Axel lycklig. Derpå tänker jag nu ehvadjag går, står, sitter, syr, spelar, sjunger ellerläser, hvilket gör, att intet blir rätt och irättan tid gjordt. „Hvad kommer åt dig, flic­ka?“ frågade nyss min Faster; „jag tror duhar feber, dina ögon lysa så ... känner dunågot ondt i hufvudet?“ „Jag känner snararenågot omkring hjertat,“ svarade jag. Genastmåste jag ta in en god portion Prinsens ochHoffmans droppar. Du skrattar? Jag med.Axel till Anna.„Hvad kommer åt dig pojke, hvad tusanär du så tankspridd för?“ frågade mig i gårmin hulda Farbror. „Skall du skrifva på dettasättet? Papperet upp och nervändt, pennanupp och nervänd! Pojke, jag tror du är uppoch nervänd sjelf!“ – „Ack Farbror ... harFarbror någonsin varit kär?“ – „Kär, poj­ke?“ – „Jo, men då tänkte jag också giftamig.“ „Ja, det tänker jag också göra.“ –„Också göra? Har man hört på maken! Låtse, 12 sk. för att hålla bröllopp med; 12 sk.för att sätta hushåll med; 12 sk. och Gudsbarmhertighet att lefva utaf för resten af lif­vet. Nå jag gratulerar, solsken till middagenoch månsken till gvällen, se det blir man fetpå!“Fatalt, när personer, som naturen nekatall slags urskiljning, vilja göra sig qvicka! Fa­talt, att han just skulle råka på att räkna tillprecis 36 sk.!Anna till Axel.Såg du hustrun och barnen der midt öf­ver gatan? Hvad de voro eländiga! Jag kanej hjelpa dem, jag har nu intet; men du?Axel till Anna.Just fick jag penningar för Herkules, ochmer än jag trodde. Hvad behöfver jag rid­häst, jag kan ju gå! Jag springer!Axel till Anna,en dag sednare.De äro hulpne, ej för ögonblicket, mensom jag hoppas, för alltid. De ha husrum,kläder, föda, arbete; de kunna och vilja ar­beta. Deras fröjd talar jag ej om, den likna­de genom öfvermåttet, sorg.Jag bad dem välsigna dig. Jag är rätt in­nerligt lycklig!Anna till Axel.En korg full med blommor, och frukternederst i botten, fem rader skottska perlorblefvo i dag på morgonen hämtade till mig af enfrämmande liten flicka. „Från hvem?“ Honvisste icke, hon hade endast fått befallning,att lemna den till mig. Axel, det är från dig,det vet jag. Axel, Axel, sådana presenterifrån dig, som har så litet för dig sjelf! Jagkan ej taga emot dem.Axel till Anna.Om du vill skaffa mig gallfeber, så sägerdu nej. Goda Anna, att du emottager dettalilla, är min belöning, (min, hör du), min, fördet jag, mera likt en gast än en menniska, fa­rit omkring hela dagen (blott för pura menni­skokärlekens skull) utan att äta en bit, storsom ett knappnålshufvud, och till råga på allt,fick till supé en dryg sparlakans-läxa af minFarbror.Var fullkomligt lugn för mina financer. Änpenningarne för Herkules då, – skulle deräcka till ingenting? Jag har öfver. Jag kanhushålla, min nådiga!Anna till Axel.För att frälsa dig ifrån gallfeber, skall jagväl denna gång taga emot dina skänker. Mengif mig inga flera, jag ber dig åtminstone tillsvidare!Axel till Anna.När skall då den tiden, den sälla tidenkomma, då jag får rätt att ge dig allt, ochdu ej mer får rätt att säga nej? När skall dentiden komma, då jag slipper nyttja pennan,som mina känslors tolk? När skall jag få talavid dig, när skall jag få se dig?Detta är för mig den Gordiska knuten, somjag fåfängt sträfvar att upplösa. Jag har denstörsta lust, att likna Alexander, och genomen enlevering skära af den med ens. Jag harefter fruktlösa försök i väl halfannan veckastid, funnit omöjligheten af att på något van­ligt och naturligt sätt, komma till dig. Nu harjag de mest desperata förslager i hufvudet.Du har väl hört talas om den genifulla man­nen, som tände eld på huset, för att få om­famna sin älskarinna. Hvad tycker du omhonom?Anna till Axel.Att han var, är och blir en mordbrännare,och jag har den största fasa för en sådan.Axel till Anna.Sätta en stege upp mot ett fönster, ochsväfva uppför och in på kärlekens vingar, äroch har en såranderasande tjuf-tournure, – menAnna, – att i en luft-ballon göra sin visit,har, tror jag, ej blifvit brukadt sen den tur­kens tid, som, enligt Persiska sagan, under Ma­homeths namn, så besökte sin sköna. En o­möjlighet vore det inte, och jag ser möjlig­heter i allt, utom i att längre lefva utan attse dig.Anna till Axel.För alla hedniska resande uppför stegar,eller i luftballoner är jag ej hemma. Jag för­klarar, att jag ej vill känna, ännu mindre äl­ska någon sådan.Axel till Anna.Hvarföre visar du dig aldrig i fönstret,hvarföre går du aldrig ut, hvarföre tages detaldrig emot, hvarföre läser du dig så envistoch evigt inne? Är det för min skull?Anna till Axel.Bästa Axel, min Faster är ganska sjuk, detvet du; jag får intet ögonblick gå ifrån henne;det är med möda jag smyger mig till att skrif­va till dig, och ber dig för Guds skull hvar­ken bränna upp mig eller slå sönder mina fön­ster. Tror du, att jag mellan droppflaskor ochrecepter finner mig ha förträffligt roligt? mendet enda jag kan göra, det enda äfven du börgöra, är att vara stilla och afbida tiden.Axel till Anna.Vara stilla! Så gerna hade du kunnat sägadet åt stormen, som nästan gör att hela hu­set runkar, och som jag kunde vilja skullekasta omkull det, om den med en flägt af kär­lekens anda i mina armar ville kasta .... Anna,du får ej taga så noga det jag nu säger, –jag är i fejd med ödet, och vill ha det medondo eller godo att ge vika.Axel till Anna.Menniskorna ha ju ej leopard- och tiger­hjertan i sina bröst, min Anna! Tror du, attom vi yppade vår kärlek för våra slägtingar,de icke skulle tillåta oss att få någongång sehvarannan? Anna, du är min sol, mina ögonsljus. Om du länge döljer dig, så är allt stock­mörker omkring mig.Skola vi våga försöket; vi ha så litet attförlora dervid, så mycket att vinna. Säg ja!Anna till Axel.Du har rätt, Axel. Vi böra våga försöket.Tala först du med din Farbror, och då jagfår höra hvad han sagt, skall jag få bättremod till att yppa mig för min Tante. Hon ärnu något bättre.Axel till Anna.„Tala du med din Farbror.“ Det är ra­sande lätt sagdt, men gjordt – ah, det är nå­got helt annat. Vet du, min Farbror är enman, som har ett eget humör, och särdeles,rätt särdeles ögon. Dem kan han spänna utien, så att orden i evighet ej komma ur halsenpå den stackarn, som börjar säga honom nå­got, som ej behagar honom; och sedan upp­står ett oväder, som visst icke kan jemförasmed något i Sverige, endast med de orkaner,som rasa på Vestindiska öarna. Emedlertidskall jag sy mig en pels af Jobs tålamod ochSalomonisk vishet, och våga försöket.Anna till Axel.Nej, nej bevars! Om du tror, att detskulle så misshaga honom, och du ej har cou­rage .... så är det bäst, att vi slå hela för­söket ur hågen.Axel till Anna.Äfven ganska lätt sagdt. Men förr än jagöfverger ett engång fattadt beslut, – må or­kaner sju gånger värre, än den jag nu går atttrotsa, blåsa mig samman och sönder. Farväl,jag är nu rustad till strids, och ... går!Anna till Axel.Vänta, Axel, vänta! Ack, min goda vän,jag fruktar att detta är ett förhastande. Dekunna visst aldrig samtycka. Vi äro ju bådadessutom ännu så unga.Axel till Anna.Jag blir på mitt tjugondeandra år, då jagi höst fyllt ett och tjuge, således myndig. Duär sjutton, fylda allaredan.Anna till Axel.Det är sannt .... och kanhända vi ärogamla nog. Men ack, Axel, detta är det min­sta. Jag inser tusende omöjligheter. De kun­na ej – våra slägtingar kunna visst ej sam­tycka till någon förbindelse oss emellan. Viha ju ingenting, min vän. Du har ingen syssla,inga penningar; jag är likaledes utan all för­mögenhet. Det vore – det är ju dåraktigt,att i så fatta omständigheter vilja gifta sig.Låt oss vänta, min vän, och väl betänka oss, in­nan vi våga ett steg, som jag nu börjar fruk­ta, kunde vålla vår skillsmässa för alltid.Axel till Anna.Jag skall snart få mig en syssla.Anna till Axel.Vänta då till dess.Axel till Anna.Som du befaller. Jag måste beundra ditttålamod, din försigtighet.Anna till Axel.Du är väl ej ond?Axel till Anna.Jo.Anna till Axel.Hvarföre bästa Axel, hvarföre?Axel till Anna.Ah lappri!Anna till Axel.Axel, du gör mig verkligen ganska ondt.Axel till Anna.Uppehåll er icke, mademoiselle, med att skrif­va meningslösa rader. Löjtnant Papperto kundebli otålig. Jag såg honom, för mer än en halftimma sedan, gå till herrskapet.Anna till Axel.Om Löjtnant Emil Papperto gör sin visithos min Tante, och hon vill ta emot honom,så kan jag ju ej köra ut honom. Min godaAxel, var du lugn!Axel till Anna.Åh, var du lugn. Jag skjuter mig icke;ej heller dränker mig, ej heller hänger mig, ejheller förgiftar jag mig. Åh jag är lugn –lugn och tranquil, som du. Jag endast funde­rar på, hvilken vest, röd eller grön till färgen,skall bäst passa en lycklig friare-fysionomi. Jagmedger, att naturen ej skänkt mig ett rödtoch hvitt porcellaines-ansigte, som Löjnant Pap­pertos, och de damer, som tycka om ett så­dant, måtte finna ett brunt och bistert, min­dre behagligt. Men det finnas de, som ändåkunna rätt väl fördraga ett af det slaget. Jagärnar mig nu till Mullitons. Betty Mulliton ärverkligen en rasande täck flicka.Anna till Axel.Jag gratulerar. Om du ej ännu är decide­rad i anseende till vesten, så ber jag dig nyttjaden i medföljande paquet innelagde, som jagstickat åt dig, eller snarare, som jag köpt åtdig, ty hvar maska kostar en secund af minnattsömn. Jag tror, att den rätt väl skall klä­da ett brunt och bistert ansigte. Min helsningtill Betty Mulliton!Anna till Axel.För Guds skull Axel, huru är det? Manhar åderlåtit dig! Du är sjuk! Jag är detnästan af oro. Axel, Axel, hvad du är vildoch oförnuftig!Axel till Anna.Vid litet svalare blod och litet lugnare sin­ne, skyndar jag att säga ett ord, som man imin barndom förgäfves med stryk sökte brin­ga öfver mina läppar; för att undvika hvil­ket jag i sednare tider slagits, och som jag nuvid dina fötter min Anna, engel af godhetoch tålamod, längtar att utropa, och det är:förlåt, o förlåt!Anna till Axel.Doctorn hör jag, har förbudit dig att tala,och förordnat några dagars stillhet och lugn.Var lydig, min bästa Axel, och visa derigenom,att du håller af mig.Tänk ej heller på något ledsamt. Jag görmig till din osynliga sjukvakterska; kommeroch sätter mig vid din hufvudgärd i min hvi­ta klädning och mina ljusa lockar, som du sistvar så nöjd med. Se på mig får du intet,den gröna sänggardinen drar jag för. Du må­ste slumra, och då vill jag sjunga för dig enliten vaggvisa, hör ... eller snarare hör in­tet, utan sof du!„Unga Axel har jag kär;“Anna sjöng med suckar tunga,Ty hon tänkte, „Axel unga,Herre Gud! så svartsjuk är.“„När han kan som fästeman,Ack så hård och svartsjuk vara,Hur skall det sig sammanpara,När vi hustru bli och man?“„Skall jag gråta alla dar,Axel alla dagar banna?Grymma Axel, falska Anna!Sälla afundsvärda par.“Axel, ja jag har dig kär,Men skall så vår sällhet blifva?Bäst att straxt på båten gifvaÄgtenskapet, visst det är.Axel till AnnaAxel hörde Annas sång,Ville harmonien ej störa;Tyckte visan god att höra,Blott att den var något lång.Så sjöng han med manlig röst:„Anna vill du ro mig hämta,Aldrig med min låga skämta,Den är lifvet i mitt bröst.“„Och hvem bättre kan än duSvartsjuks-yran från mig drifva,Salig ro för evigt gifva?Söta Anna, blif min fru.“Anna till Axel.Anna hörde Axels sång,Tyckte näsvis nog den vara,Sade: „derpå skall jag svara,Axel, dig en annan gång.“Axel till Anna.Icke så goda Anna; icke så, men så här:Anna smak i rådet fann,Som förnuftig tog det an,Blef god hustru åt god man,Derpå onaturligt vann.Anna till Axel.Nå, som du vill. Sjuka bör man ej mot­säga. Tag då och då en thesked af detta Äp­le-gelée, som jag skickar dig, och som jagkokt åt dig. Det skall göra dig godt.Axel till Anna.Anna, jag är melancholisk. Fåglarne qvit­tra utanför mitt fönster och bygga bon undertaket. Jag måste ligga till sängs, – det en­da roliga jag har, är att säga doctorn ovettoch slå sönder hans medikaments-flaskor, somingen styrka ha uti sig.Anna till Axel.Roa dig snarare med att läsa denna lillabok, som jag skickar dig; der står goda ochsanna saker. Ofta när jag varit nedslagenoch stämd till att se allt mörkt; när alla sjä­lens strängar hos mig råkat i disharmoni; harläsningen af en god bok stämt dem åter, ochvid deras ljuft klingande harmonimelodi har jagtänkt,Böljan stiger, böljan sjunker återUnder jullen uppå lifvets flod:Låt oss hoppas! svag är den som gråter;Låt oss hoppas! Gud är vis och god.Och om än för stunder stormen ryter,Natten mörknar, allt blir hemsk och tungt;Se en vink, och floden stilla flyter,Himlen klarnar, vinden andas lugnt.Och de rika, blomsterklädda stränder,Vinka seglarn på den stilla flod.Dit han styr, med tacksamt knäppta händer,Glad han säger: Gud är vis och god!Axel till Anna.Det är han, det är han, och du är en en­gel, Anna. Men svårmodighetens ande har nuengång i dag bemägtigat sig mig till kropp ochsjäl. Jag tänker nu eller snarare grubblar förmycket, för att kunna läsa. En fatal bland­ning af gråbruna och svartfärgade föreställnin­gar, omgifva mig i min enslighet, som vålna­der, uppstigna ur svarta Tartaren. Hvad skalldet blifva utaf dig Anna, med denna Tantesnål och hård, som ej vill öppna sina dörrarför unga, hyggliga männer? Skall du år frånår sitta med henne, torka som hon, bli sur­ögd som hon (hvad under då du ej ser annatän henne) och smittas af hennes hosta?Hvad skall det blifva af mig med dennaFarbror, som låter mig renskrifva sina memoi­rer och tankar, till dess mina bli orediga?Hvad, säg mig, hvad?Anna till Axel.Hvad som helst utom ovärdiga, otacksam­ma varelser. Axel, du får aldrig mer ur den­na ton tala om min Tante. Hon har sinamindre goda egenskaper, men hon har äfvensina goda, och menar mig dessutom väl, detvet jag. Heldre än att förlöjliga hennes ålder­doms bräckligheter, ville jag ha dem sjelf. DinFarbror Axel har, som du sjelf sagt mig,gjort dig mycket godt.Axel till Anna.O, de äro båda englar utan tvifvel, rigtigaljusens englar, men som låta oss sitta i stock­mörkret. Jag är sjuk och ledsen.Anna till Axel.Axel, jag är så glad i dag. Jag har så go­da förhoppningar! Hvarifrån och huru? hör.Jag var i går i kyrkan. Luften var kall, vin­den stormig. Faster ville ej låta mig gå. Jagbad och bad, till dess „nej mitt kära barn“ändtligen förvandlades uti „nå, så må du fågå då, envisa stycke!“ hvilket uti mina öronlät rätt harmoniskt.För hvem jag rätt innerligen bad i kyrkan;lär du väl kunna gissa. Jag bad så af innerstahjertat, så hoppfullt, som någonsin ett barnkan bedja en allgod fader. Då jag med djupandakt tillika med församlingen steg upp, föratt sjunga det himmelska Halleluja, bröt ensolstråle klart och underbart fram genom kyrk­fönstret och upplyste Westins herrliga Altartafla.Tron, kärlekens och hoppets englar, knäböjan­de kring den Uppståndnes graf, stodo på engång så lefvande, så öfverjordiskt sanna, attman tyckte dem öppna läpparne och förenasig i vår lofsång. I mitt hjerta uppsteg, mäg­tig och ljuf, en innerlig öfvertygelse: allt skallännu bli godt! och obeskrifligt rörd, böjde jagmig ned, att för dig och mig emottaga denhögtidliga välsignelsen. Axel, allt skall ännubli godt!Axel till Anna.För din skull, min Anna, ljufva engel, skalljag bli välsignad och genom dig.Äfven jag har i dag i min själ blott gladakänslor, ljufva förhoppningar, gamla, goda,bekanta, mig hjertligt välkomna. Jag har su­tit uppe vid fönstret, smakat af ditt förträffli­ga äpplegelée, och sett hur en klar Mars-solbortsmälte isfrosten, som den kalla natten lagtpå vår grannes jernplåt-tak. Derunder philo­sopherade jag så här: Såsom himlens ljus ochvärma låta nattens isslöja försvinna, skall äf­ven derifrån en bättre lyckas strålar genom­bryta den nattliga frostdimma, som skymmervår sällhets perspectiv. Jag såg så länge ochså aningsfullt deruppå, att jag slutligen uti enaf de figurer, som solens segrande, framskri­dande strålar bildade i den motsträfvande isen,tyckte mig tydligen se bugten och formen afmin egen näsa. Litet längre bort, tätt vidskorstensfoten, igenkände jag med förtjusning,bildningen af din hvita, mildt rundade panna,som blygsamt tycktes draga sig undan solenskyssar. O Anna, jag måste visa dig engång,hur sött det såg ut; jag skall föreställa solen.Anna till Axel.Jag försäkrar dig, att jag ej är nyfiken. Duär då åter uppe, hvad jag gläder mig! Detmå i dag hända mig hvad förträtligt som helst,(blott det ej rör dig), så skall jag skratta deråt.Axel till Anna.Ha ha ha ha! Vet du öfver hvad jag skrat­tar? Öfver mig sjelf, min engel. Jag har sågoda förhoppningar och aningar, att jag skullefinna det helt naturligt, om nu plötsligt ge­nom dörren skulle stiga in någon god vän,och säga: „Axel, du har blifvit en stenrikman.“ Jag tror ej heller det skulle förvånamig, om genom fönstren skulle segla in småAmourer, som åt en stackars Amoroso hemtadetalismaner, för att befalla öfver alla lyckanshåfvor; ej heller skulle jag mycket gapa, omi en hast taket skulle öppna sig, för att låtainströmma guldregn, allt tycker jag är möj­ligt i dag, intet skulle förvåna mig. Jag hartill välkomnande af mitt främmande, öppnatmin dörr och mina fönster, och under detjag skrattande promenerar fram och åter i rum­met, kastar jag då och då en frågande blick itaket. 
Axel till Anna.Förb ..... drag! Ber dig om förlåtelse,men jag är vid elakt humör. Jag har måststänga dörr och fönster .... blef stel ochstyf af köld och drag, i alla lemmar. Ingenkom. Och i stället att höja min blick till ta­ket, har jag så noga granskat golfvet, att jagefter moget pröfvande, kan försäkra dig, attdet måtte varit en erzslarf, som lagt det, eme­dan ingen tilja är lika i höjd eller bredd medden andra. Jag måste nu gå ut och hemtaluft. Jag är frisk, jag vill vara frisk, Farbroroch doctor må säga hvad de vilja.Axel till Anna.Anna, Anna, min Anna, min Anna! godaAnna, förträffliga Anna, engla-Anna! Anna,min Anna, min fästmö, min hustru, sjung,hoppa, Juckhej, victoria!Anna till Axel.Axel, Axel! obegripliga Axel! Hvad är åfärde, hvad står på?Axel till Anna.Jag har syssla, jag har syssla!!! Hankom, den förträffliga vännen, – den himme­lens engel, in igenom dörren. Jag höll på attskuffa omkull honom, då jag skulle gå ut. Ohvilken vän! Det är han, som cederar migsysslan, som varit honom tillbjuden, och lö­nen, emedan han ej behöfver den. Han ärrik. Han har gjort mig så. O visa mig nuen dödlig, lyckligare än jag; en Älskare, hvars.... fast måhända, dock – om han redanvore gift karl. Men det skall jag äfven bliinom kort; ... om du vill, min Anna, ...o Anna!Anna till Axel.Goda Axel, är det möjligt? Är det verk­ligen sannt. Knapt kan jag tro det, fatta detkan jag ej. Axel, min goda vän – skola viverkligen bli lyckliga?Axel till Anna.Vi skola bli det. Mitt hela skall egnas, attgöra din sällhet, och din skall alltid bli, somden nu är – min. Vi kunna när som helstgifta oss. Jag har en honorabel syssla. Lö­nen är väl ej stor, ... men våra behof sko­la vara få. Lifvets beqvämligheter äro gjordamest för gammalt folk, som ingen hjertats säll­het mer kunna njuta. Då man ej kan älskaoch älskas mer ... godt, då är det bäst attsofva, och hvilande på mjuka soffor drömma,att man är lycklig. Vi, min Anna, som i lif­vets maj fått plocka dess skönaste blomma, viskola vakna njuta sällheten, och vara lyckliga,ärven om vi vore fattiga, ja, om vi än måsteumbära allt. Minns du, hur vi vid Medevimed rörelse läste om detta ägta par, som än­nu efter 25 års sammanlefnad, ansåg sig såobeskrifligt sällt? O min Anna, minns du det?Anna till Axel.I sanning bästa Axel, – nej.Axel till Anna.Åtföljde af en vän, promenerade Herr L.och hans fru genom en skog; de blefvo dervarse några Zigeunare i den uslaste belägenhet.L:s vän beklagade dessa arma varelser, hoshvilka förenade sig alla naturens fysiska plå­gor. „Nå väl, sade Herr L., om, för att fåmed henne (sin hustru) tillbringa mitt lif, jaghade måst underkasta mig ett sådant tillstånd,som dessas, så skulle jag ha tiggt sedan trettioår, och vi skulle ändå ha varit mycket lyckliga!“Ack ja, utropade hans hustru, äfven så hadevi varit de lyckligaste bland varelser!Hvilka ord, min Anna, hvilka ord! Deutsades under Englands himmel. Låt oss blivärdiga, att en dag säga dem under Sveriges.Anna till Axel.För Guds skull ... bästa Axel ... dumenar väl icke ...? Jag förstår ej rätt hvartdu syftar,.... men nog bekänner jag, attsvälta, frysa och tigga, skulle synas mig min­dre roligt. Hvad menar du? Zigeunerska blirjag aldrig, det säger jag dig, vore det äfvenblott för den horribla färgens skull.Axel till Anna.Är ej heller nödigt. Ingenting skall hindramin hustru från att vara snöhvit, så till kroppsom till kläder.O min älskade Anna, slå ej med kallt ut­räknande verlds- och småhets-sinne, till jor­den, mina sköna sällhets-tempel! Låt oss blilyckliga, ej för andra, men för oss sjelfva!Vill du, så kunna vi det visst. Min lön ärvisst ringa, som jag redan sagt, ett intet emothvad jag önskade kunna tillbjuda dig. Tre­hundrade Riksdaler Riksgälds är vår årliga in­komst. Det är visst litet, ganska litet, mendin kloka hushållning, min sparsamhet och ord­ning skall likasom töja ut hvar styfver. Men­niskan behöfver så litet för att lefva, .. sjelf­va lifvet är ju så kort. Med liten egendomhar man få omsorger; ju mindre omsorger, jumindre sorger och bekymmer.Med liten barlast, far lätt och lustigt jul­len öfver ömsom stigande, ömsom sjunkandeböljor. Låt oss modigt stiga uti: vinden ärgynnande, stränderne blomsterklädda, himlenmolnfri, och framför oss går kärlekens mildastjerna, som lyser oss fram till hamnen. Jagär nu mycket upprörd; efterhand skall jag fördig utveckla mina planer.Anna till Axel.Min goda Axel, på lifvets haf blåsa sällanzefirer,... der tumla rätt vilda stormar. Jagfruktar mycket, att jullen utan barlast skallkastas omkull vid första vindstöt.Axel till Anna.Om man är rädd och poltron – ja, –om man förlorar jemnvigten vid minsta pust.Men bort med liknelser! De förvilla blott;jag vill gå rakt på saken.Jag har (du vet det) en liten gård närastaden. Den är väl liten, ganska liten ochknappast värd 300 Riksdaler; men man kanallt för väl bo der. Tak öfver hufvndet varallt hvad våra förfäder fordrade, då de bygg­de sina hyddor. Och hvad voro de icke förhärdigt och härligt folk. Vi äro mindre ochvi ha mer. Två rum och kök har vårt lillasällhets-tempel, ett grönskande potatoes-fält om­gifver det, och en trädgård, der lätt de skönastefruktträd, de vackraste blommor kunna trifvas,förvandlar hela det lilla stället till ett verkligtparadis. Ett litet hönshus ... Anna, jag för­låter dig ej, om du skrattar.Anna till Axel.Jag skrattar visst icke, bästa Axel.Axel till Anna.Ett litet hönshus ville jag säga, är äfvenpå stället, och dess trefliga innebyggare skolagöra oss både nytta och nöje.Hvad inredningen angår, så, bort från migdu Luxus och fördömda öfverflöd, som gjortmitt fädernesland fattigt! Far hän falska be­grepp om hvad som passar, som är hederligt,om hvad som är anständigt; föraktliga fördo­mar, som alla blott upprepa: man skall görasom andra, faren hädan! Till er vänder jagmig, enkla seder, forntidens ära, måttlighetoch tarflighet, förfädrens lära, varen välkomnaoch herrsken i mitt stilla hem. En soffa afträ synes mjuk, då man der sitter vid denälskades sida, och en skål mjölk, en enda en­kel rätt, framsatt af din hand på ett bord, vidhvilket en vän, en vän som vet värdera hvadredliga hjertan bjuda, ej skall vägra att tagasin plats .... o hvilken måltid! Konungar,Kejsare, bjuden mig in i edra gyllne salar!Stolt och föraktande skall Annas lyckliga makesvara, nej! O min ljufva Anna, i detta lilla,jordiska paradis, huru fort, huru sällt måsteej våra dagar framflyta! Hand i hand genomlifvet vi vandra, och vid lifvets slut, så ljufti hvarandras armar vi dö! Men förlåt, jagvill ej uppröra dig, gråt ej min Anna!Anna till Axel.Jag gråter visst icke, bästa Axel!Axel till Anna.Våra kläder böra vara enkla, som vår fö­da, och hela vårt lif. Hvitklädd måste du all­tid vara; du är då så lik en engel. Trädgår­den sköter jag sjelf, gräfver, rensar, plante­rar och vattnar, med din tillhjelp, de dagar,som jag ej i staden sköter min syssla. Inom­hus ordnar och regerar oinskränkt min alltidflitiga, alltid omtänksamma lilla husfru. Dåjag återkommer från mitt utarbete eller ifrånstaden, skall din harpa och din röst flytta migi himmelen, eller förtära vi tillsammans enenkel måltid, som vår aptit och vår glättighetkryddar. Om aftnarne, då stora verlden undergäspningar söker nöjet, der det aldrig funnits,på supéer, der moralisk svältkur hålles, ellerpå baler, der man dansar som på dagsverke,om aftnarne läsa vi tillsammans Tegnérs poe­mer, Coopers och Walter Scotts romaner, ochnjuta, under det vi förädla våra hjertan, allade nöjen, som snillet kan skänka inbildnin­gen, känslan och smaken. Spektaklerne få viej försumma; för att se Almlöf spela, bör mansnarare försumma att äta och sofva. Vi ärosåledes som oftast der. Men en piga måste duha, det är sannt, ty du får vid spisen hvar­ken bränna ditt ansigte eller dina händer. Dess­utom måste du alltid vara med mig, då jag ärhemma. O Anna, säg, skola vi ej vara obe­skrifligt lyckliga?Anna till Axel.Jag hoppas det visst, min goda vän, omjust alldeles på det sätt, som du uttänkt, vetjag icke. Jag fruktar, att den som minst pas­sar för ett enkelt herdelif, är just du; dess­utom är detta nog besynnerligt sammansatt.Minns du, hvad du engång sade mig, din Far­bror gaf dig i handpenningar årligen?Axel till Anna.För tus .... (jag svor intet), jag kommerihåg det nu. Fulla trehundrade Riksdaler,jemt min hela, nya lön,.... och detta varalltid rent slut, vid årets slut. Men engla-Anna, som gift skall du få se helt annat, dåskall jag bli onaturligt hushållsam, – se påhvar styfver.Anna till Axel.Mycket roligt för din hustru! Gerna bä­sta Axel, ville jag äfven se på hvar styfver,och töja ut hvarenda en, men med allt det;fruktar jag, om vi följa din plan, att vi små­ningom närma oss likheten med ett Zigeuner-herrskap. Minns du, att du dricker tre kop­par Caffe hvar morgon, och då du en aftonvar hos oss, såg jag, att du ingen föraktarevar af en ganska öfverflödig proportion rånoch skorpor, till tre koppar The.Axel till Anna.Jag skall hädanefter äta hafversoppa allamornar, och ölost alla qvällar ... doppa spis­bröd, efter du tror det andra blir för dyrt.Du har rätt. Man bör, som patriot, dessutomafsäga sig bruket af alla öfverflöds-artiklar, somej frambringas af fosterlandets jord.Topp Anna, vi äta (ett år till denna må­nad), hvar morgon en spilkum hafversoppa,hvar afton en skål ölost, i vårt lilla paradis!Det är dessutom mycket bättre för både hyoch hälsa, än det välsignade the- och caffe-pja­sket. Och smakte det äfven China och rha­barber ...Hvad Anna Hebe skänker iSkall allt för Axel nektar bli.Anna till Axel.Hafversoppa har jag ganska svårt att svälja,och ölost är nu engång för alla min aversion.Axel till Anna.Den som föraktar, att med mig dela enspilkum hafversoppa, föraktar helt säkert äf­ven (och det har jag nog från begynnelsenmärkt) det lilla jag eljest kan bjuda ... mitthjerta, min hand .... Det är sannt, att detär så ganska litet. Jag dåraktige, som kundevara så oerhördt dristig .... som kunde tro... men jag börjar inse min förvillelse!Anna till Axel.Om jag just ej äter gerna hafversoppa ochölost, så hindrar det icke, att jag ju kan nöjamig med litet kall mjölk mornar och aftnar,i stället för caffe och the. Ja, en skål kallmjölk och ett stycke spisbröd, skall smakamig förträffligt. Det är allt hvad jag behöfver.Anna till Axel.Det lilla, nätta huset, och trädgården (somblir) finner jag förträffligt trefliga; men noghar du, bästa Axel, i din ömma partiskhet,trott mig om en nog vidsträckt verksam­hets-förmåga. Jag genomser, bäfvande, allamina tillkommande åligganden. Vara hvitkläddalltid och gräfva i trädgården, städa, sopa,spinna, väfva, koka i sällskap med en piga,spela på harpa och sjunga, ordna och skötaallting inomhus, och ständigt vara med dig,då du är hemma, (hvilket jag ville hoppas,blir den större delen af dagen), mata hönsen,fara på spektaklet, läsa romaner med dig,med ett ord, vara på engång sex eller sju per­soner. Min goda Axel, du och många andramed dig, som fordra för mycket af sina hu­strur, få väl ha tålamod med dem i framtiden.Anna till Axel,en dag sednare.Jag fruktar, att du är missnöjd, Axel. Mendenna gång, min goda vän, har du väl litet o­rätt. Dela ljuft och ledt med dig i lifvet, ärmin innerligaste önskan, det vet du. Blott fördin skull ville jag, att det ljufva måtte varaöfvervägande, och din målning af vår framtidger mig föga hopp dertill. Du ser genom ettbrandgult färgadt glas, som visar föremålenhvarken sannt eller rent. Jag skall alltid sägadig sanningen, Axel.Anna till Axel,en dag sednare.Emedlertid ... vore det en möjlighet ochom din Farbror och min Faster tillåta ... skullejag visst icke säga nej. Vi äro ju unga, vikunna arbeta. Endast vi ur din räkning fåstryka ut den alltid hvita klädseln, musiken,spektaklet, och den så angenäma, så välgöran­de, men, i så fatta omständigheter, för myc­ket tidsödande läsningen.Anna till Axel.Verkligen smakar hafversoppa ej så illa,.... och ölost drack jag i går aftons friskt.Det smakar väl ej godt, men det gör kanskegodt.Axel till Anna.Min engla-goda Anna, du skall aldrig smakaeller göra det aldra, aldraminsta, som du ej haren alldeles afgjord lust för. På vatten ochbröd förtjente jag att sitta, om jag ville annor­lunda. Ser du, himmelska flicka, så alldelestjocka allvaret var det väl just icke, med trä­soffan, och den enda rätten och den enda pi­gan .... Jag har, ser du, spekulation på minFarbror. Han skall väl för skams skull biträdaoss något, då vi så capitalt hjelpa oss sjelfva.Min Farbror är långt ifrån att vara hårdhjer­tad; han håller dessutom rätt mycket af mig,det vet jag.Anna till Axel.Min Tante är visst äfven stundom god,och älskar mig ömt på sitt vis, det vet jag;hon har gifvit mig flera prof derpå. Möjligt­vis skulle hon äfven göra något för oss.Axel till AnnaAnna, vi skola tala vid de kära slägtingar­ne, .... är det icke så? Vi skola säga allt.Skulle de säga nej, så ..... Anna, jag hardin tro ... du är redan min inför Gud ...och min blir du; menniskor skola ej skiljaoss! Försöka böra vi likväl, att få menniskoratt ... vara menniskor.Anna till Axel.Ja Axel, låt oss försöka, att beveka derashjertan, emot hvilkas vilja och befallningar vidock ej böra eller skola handla. Ja, låt ossförsöka.Axel till Anna.Nå väl! I morgon.Anna till Axel.I morgon!Axel till Anna.En dag sednare.Min dyra Farbror är litet knurrig på mor­gonstunden i dag. Caffet var svalt, och ny­heterna i tidningarne ej till lags. Regenternebära sig dumt åt, säger han. Jag skall välakta mig, att göra sammalunda. Jag måstevänta till litet längre fram på dagen.Anna till Axel.Min söta Faster är äfven vid ledsamt hu­mör. Hon har förlagt en plåtsedel och slagitsönder en flaska eau de rose, men man skulletro, att det varit jag, som gjort det. På tretimmar minst törs jag ej säga ett ord.Axel till Anna.Hela förmiddagen har Farbror dundrat po­litik. Ryssland och Ottomaniska riket ha fåttpåskrifvit ömsom. Jag har med outtröttligt tå­lamod hört derpå, och sagt, „ja, nej, så myc­ket bättre min Farbror“, eller „så mycket värremin Farbror“, allt som det passade sig eftergubbens ideer. Hvad hjelpte det? Han för­ifrade sig allt mer och mer, vände sig motmig, tyckte sig i min person se en represen­tant af turkiska nationen, blef rosenrasande, såatt jag för att undvika, att få stryk som StoraPorten, måste i hast göra min retraite genomdörren. Jag är förträtad öfver den förloradeförmiddagen.Anna till Axel.Fem gånger har jag på denna förmiddagöppnat munnen, för att börja mitt lilla tal;fem gånger tillslutit den åter. Att be om nå­got, hade visst varit fruktlöst, ty min Tantei sitt soffhörn med sammanknäppta läppar ochstränga ögonkast, såg ut som ett lefvandenej! ... Men i eftermiddag!Axel till Anna.Nu är gubben fast, han skall intet slippamig. Han sofver middag. Jag skall väl vakta,att hvarken han går ut, ej heller någon in tillhonom, innan jag fått säga honom, „jag älskarAnna, jag måste ha henne till hustru eller dö!“Anna till Axel.Axel, hur mitt hjerta klappar! Äfven minTante sofver middag; då hon vaknar, skall jagtala; må hon ej väckas för snart, då är hen­nes lynne ej godt ... tyst, Minette! jama ickeså! se der caffegräddan, ät och tig! Ack dersurrar ju en stor fluga ... sätter sig kanskepå hennes näsa, ... nej, – min goda engelförde den förbi! Godt, hon sofver lugnt. Menengång skall hon dock vakna ... och jag tala!Jag darrar under det jag skrifver.Axel, hvad mitt hjerta klappar! Jag hördet slå!Det är plågsamt!Känner du det så äfven, Axel?Axel till Anna.Mitt hjerta klappar visst både fortare ochhårdare, än någon klockas pendel, men jagönskade, om ock det skulle kännas aldrig såplågsamt, att det skulle slå hårdt, som en kop­parslagares hammare, för att kunna väcka ochmuntra opp min förträffliga Farbror, som, en­kom mig till pina och plåga, sofver middag iett. Intet är så odrägligt, som att vänta, attlefva i ovisshet – att bereda sig. Jag harhostat, sjungit, larmat utanför hans dörr, ...fåfängt, hvar gång jag lyssnar, får jag denförträten att höra honom snarka. Vore ej nyc­keln ur dörren, kunde man komma in, ochlätt hitta på något medel att ramla ikull öfversoffan, eller något annat artigt manér för attväcka den sofvande. Men nu är det för ra­sande. Jag har lust att tända på mina gardi­ner, för att få eldtrumman förbi hans fönster.Anna till Axel.Var ej tokig, Axel, begå inga dårskaper.Min Tante sofver ännu eller låtsar sofva, tyhvar gång jag gått fram och tittat på henne,har jag sett klart öppnade ögon hastigt faraihop och slutas till. Säkert har hon märkt,att jag väntar hennes uppvaknande, för attsäga henne något. Sofver din Farbror ännu?Axel till Anna.Ännu och evigt. Hans längelånga bullrande an­detag liksom suga bort luften för mig, jagkänner mig som i ett källarhvalf. Låtsar dinTante ännu sofva?Anna till Axel.Ännu allt jemt. Hvad skall jag göra?Axel till Anna.Så i Herrans namn! nu har han vaknatoch smugit sig bort, som en rotta rädd förkatten. Jag hörde något sakta skrammel vidhans dörr; som jag störtade ut för att se efter,förnam jag nederst i trappan ett klifs klafs utafgaloscher, som brådskande skyndade ut genomporten. Jag sprang efter ropande, „min Far­bror, min Farbror! jag har något att säga minFarbror!“ – „I morgon är också en dag!“ sva­rade han utan att vända hufvudet. Jag är de­sperat. Han har märkt något.Anna till Axel.Ack, Axel, min Tante har låtsat sofva ändatills nu. Det är sena aftonen, med henne densämsta tiden på dagen, för att göra bekännel­ser. Må det då bli som din Farbror sade, imorgon! Ack jag tycker mig med detta upp­skof ändå vunnit något!Axel till Anna.En dags fruktlösa väntnings-pina, en sömn­lös natt, se der min vinst. Men i morgon!!!Axel till Anna,vid midnatten.Jag kan icke sofva; Anna, jag har mörkaaningar, – morgondagen skall ej hemta ossnågot godt. Jag har nu en ej obetydlig pen­ningesumma i mina händer, jag har sålt ...men lika mycket, hvad gör det till saken. An­na skulle det ... om våra ... men deromär bäst att tala, se’n ödet sagt sitt.Jag tror, goda Anna, att midnattens timmalåter mig se spöken. Anna, jag känner djupt,att om du ej skall gå vid min sida, blir helalifvet för mig ett spöke, det vill säga ett fa­sansfullt intet!Axel till Anna.Klockan slår ett, Anna; detta slag är vårt.Vi äro ett. I lifvets morgonstund ha vi för­enat oss. Jag vet, att intet kan åtskilja oss.Hvarföre skrifver jag då så allvarsamt? Hvar­före är jag så dyster?Axel till Anna.Hvad nattens timmar skrida långsamt! Tän­kande på dig, skrifvande till dig, söker jag,att vinga minuterne. Nu, då allt är så tystoch stilla omkring mig, hör jag bättre stormeni mitt inre. Jag kan ej begripa, huru alltkan vara så tyst, så stilla, så dödt, .... ärej detta verlden .... äro här ej menniskor,vaka ej i deras bröst passioner? Lefver jagensam, och ha uti min själ allena förenat sigalla oros-andar, som flyktat ur hvilande bröst?Min milda Anna, jag känner det, det är öfverett stormigt haf, som din milda anda skallgjutas. Men då skall äfven allt bli frid!Axel till Anna.Jag har sökt hvilan ... fåfängt! skild fråndig, skall jag ej njuta den mera. Dessa hjer­tats vingade slag – och hvart slag en känsla.... huru sträcka de ej, huru till evighetergöra de ej minuterne! Och allt omkring migär så lungt! Hör kyrkans klockor slå tu ...skall då intet vakna? ingen smärta, ingen kär­lek, ingen trånad genom natten höja sitt rop?Allt är tyst ... jag vakar ensam. Dock natt­väktarns röst ... men huru liknöjdt förkun­nar han ej verlden – att domen kommer!Axel till Anna.Det är morgon. Verlden vaknar, – jagär ej mer så ensam. Det är dag äfven i minsjäl. Jag är lugn. Stunden är inne. Det är– Nu!Anna till Axel.Jag har fått hvad du i natt skrifvit tillmig. Axel, kunde du tro dig vaka ensam?Hörde du ej mitt hjertas slag? O huru be­synnerligt, att en sammansättning af träd,mossa och kalk, hvad som för dig är golf,för mig tak, skall hindra tvenne mennisko­hjertan, att förstå hvarandra! Ack vore dettanu dock litet längre borta; jag darrar!Axel till Anna.Ännu har jag hopp, älskade, dyrkade Anna!Ännu är intet afgjordt. På morgonen, underdet min Farbror drack sitt caffe, tog jag mittparti, bad Gud, tänkte Anna! drog andan ochgick in till honom. „Min bästa Farbror!“ bör­jade jag lugnt och högtidligt. – „Min bästabrorson“, svarade han, „hvad skall nu min bä­sta Farbror göra?“ – „Min Farbrors – god­het.“ – „Nå väl då ... min godhet ... ?“–„Jag önskar ... jag har.“ – „Jag önskar, ..jag har ... nå det var ju förträffligt!“ (Etthögst fatalt manér har gubben alltid haft, attsäga efter mina ord; det gör, att de låta engång till så dumma). – „Min Farbror ... jagär kär!“ – „Kär, ja det har jag nog sett pådin gulsots fysionomi se’n ett halft år, det ärkärlekens färg.“ – „Min Farbror .... mitthela lifs väl eller ve beror af ett ord. O minbästa Farbror, som“ ... Nu kom en menniska,som jag hade önskat satt på blåkulla, in medtidningarne. „Min gosse, sade Farbror, komigen om ett par timmar, så få vi talas vid.Nu måste jag kasta en blick på sakernas ställ­ning mellan Turkiet och Ryssland.“ Jag varjust icke vid något tålsamt humör; jag tog tid­ningarne, stoppade dem i min ficka, och sadebestämdt: „Farbror måste först höra mig.“ Hanstoppade fingrarne i öronen, spände uti migsina ögon, som tvenne klor, och ropade: „Ejett ord, ej ett ljud! gif mig på stunden igentidningarne eller hör jag aldrig mer på dig“!Jag skrek, han skrek högre; slutligen måstejag arma lilla vestanvind gifva efter för nor­danstormen. Farbror blef god igen och jaggick, ty han hade hvarken hört eller förståttmig, sedan han fått ögonen fästade på denkära paragraphen. Snart är en timma förliden.Ännu en till och jag går. O min Anna, mittenda!Axel till Anna.Turkar och Ryssar, Ryssar och Turkar!hvad äro de och deras interessen för mig? ..halmstrån, – papperslappar; – och för des­sas skull, måste jag här sitta som i en brin­nande ugn. Ah! nu Anna!Axel till Anna.Det är förbi! allt förloradt .... Ej en gni­sta hopp qvar ..... Jag kan ej se hvad jagskrifver.Anna till Axel.Äfven för mig ... jag fick rakt nej ...och så hårda uttryck! O Axel, nu först kän­ner jag huru obeskrifligt jag älskar dig!Axel till Anna.Förödmjuka mig! Hota mig! Löjligt be­satt ... hota att skicka bort mig ... skickamig ... Ah, man känner mig icke!Anna till Axel.Tante vill gifta mig inom kort, men detär icke med dig ... den personen, säger hon,har eget hus, eget equipage, och är för öfrigten hederlig karl. Jag måste le; Axel, jag harsagt henne det ... du eller ingen!Axel till Anna.Anna, låt oss fly! Fly från dessa tyran­ner, som vilja mörda vår sällhet. Jorden ärstor – der skall finnas för oss äfven en vrå.Alla menniskor äro ej barbarer. Min är du.Jag besvär, jag befaller dig, att följa mig. Imorgon mer härom. Håll dig beredd. Minföresats är orubblig. Vi skola fly.Anna till Axel.Axel, nej! Det vore orätt. Axel, sansadig ... Axel, min vän, min älskade, lugnadig ... för min skull!Axel till Anna.Var mig i afton klockan mellan tio ochelfva till mötes i porten, som är åt grändentill. Var lugn, allt är beredt, jag har pen­ningar. Du är under mitt beskydd ... detär med mig du går; din pligt är enkel ...att följa mig. Klockan mellan tio och elfva.Anna till Axel.Nej, Axel! Det är orätt, det är oförnuf­tigt. Vi bryta gudomliga och menskliga lagar,för att kasta oss i elände. Jag älskar dig öf­ver allt ting, men behöfver ej, skall ej blindtlyda eller följa dig, då du ej följer den godaoch rätta vägen. Och vore intet annat hin­der, så är detta för mig nog. Min Faster ärsjuklig och gammal, hon har blott mig. Jagskall ej så öfverge henne. Axel, sansa dig, –jag ber, jag besvär dig!Axel till Anna.Det är således du, du, som ej vill ....som nekar ... som bryter ... du, som jagtrodde så min! Anna, Anna! är det mig duvill bedraga eller dig sjelf. Denna rika, den­na hederliga mannen ... är det ej han, somgör att du föraktar mig och min fattigdom.Är han ej i detta ögonblick hos dig – han– denna mannen – denna förhatliga Emil?Svara, Anna!Anna till Axel.Jag föraktar att svara på en sådan fråga.Axel, jag älskar och jag beklagar dig. Axel,var du den man, som blifvit ansedd värdigatt vara en qvinnas allt. Var stark för hen­nes skull, var ren i tankar som i vilja. O Axel,min enda, min älskade vän, var du mitt stödoch mitt exempel i denna svåra stund. Gifmig du efterdömet af undergivenhet, – ejför ett hårdt och blindt öde, men för en all­vis faders vilja, under hvars vård vi alltidvandra, må det än se aldrig så förtvifladt ut.Haf tålamod ... vi äro ju ännu så unga ...låt oss vänta; låt oss vara tåliga ... allt kanännu med tiden vändas till godt.Axel till Anna.Du är ganska lugn! ... ganska försigtig... ganska tålig ... ganska nöjd. Jag för­står dig. Anna, Anna!Anna till Axel.Hvad skall jag säga för att lugna dig –för att ställa dig tillfreds. Jag älskar dig obe­skrifligt, Axel, – men äfven derföre vill jagförblifva dig värdig. Erhöll väl någonsin ännusin älskares aktning den qvinna, som blindtgifvit vika för hans passion?Föreställ dig; Axel, att du blifvit några åräldre, att du är gammal, (det faller sig natur­ligt nog, då man är olycklig och lider, minu­ter äro långa och hemta erfarenhet såsom år);föreställ dig, att jag vore din dotter; hvadskulle du då säga mig? Skulle du ej så varna:spill ej för ögonblickets ringa sällhet, ditt ochdin väns hela lifs lycka. Var stilla, afbida ti­den, det är oftast det enda och klokaste vikunna göra. Han, som du så högt, så inner­ligt älskar, skall engång göra rättvisa åt den,som ville lida för honom, genom honom, hel­dre än att med en tanke mindre ren, med engerning ... brott mot pligten, fläcka ett hjer­ta, som är helgadt honom, honom och dygden.Anna till Axel.Intet ord från dig, min Axel! Kan du än­nu vara missnöjd med mig? Ja, Axel, jag ärlugn – ty jag är undergifven ... men lyck­lig ... ack det är så förbi!Vill du ej säga mig ett vänligt ord? Jagbehöfver det så väl!Anna till Axel.Axel, Axel! hvilka vilda demoner måttenu ej rasa i din själ! Axel, bed! Minns dupå hvilkens vink hafvets upprörda böljor sänk­te sig; „och det vardt stilla lugnt.“ Till Ho­nom bed.Anna till Axel.O Gud! jag är obeskrifligt orolig! Axel,kunde jag få se dig på ett par minuter blott?Hvad du måste vara olycklig! Axel, hurustraffbar vore du, om du kunde tvifla på, omdu ett ögonblick kunde glömma, kunde viljaglömma, att Anna älskar dig.Anna till Axel.Vet du Axel, hvad en qvinnas kärlek är?Vet du, hvad hon säger med de orden ... jagälskar dig? Hör Axel! Ditt lif är mitt, dindygd min ära, din sorg, din glädje min, dinkraft mitt stöd, ditt mod mitt hopp, ... menditt fall, din vanära, min död!Anna till Axel.Axel ... Axel ... jag vet det ... duhar trenne nätter varit borta. Jag har lyss­nat, din fot har på dessa ej stigit på ditt golf.Jag såg dig ifrån fönstret i går aftons, dinblick var vild, hela ditt utseende förstördt,din gång osäker. Hvart går du, Axel? O gåej bort från mig! på pligtens oehoch tålamodetsväg allena kan du finna Anna. Axel, Axel,kom igen!Anna till Axel.Axel, kom igen! Jag kan ej, jag vill ejförlora dig. Hör mig! Se jag gråter, tårarneväta mitt papper; se dem ... de skymmamina ögon, ... min Axel, kom igen!Anna till Axel.Jag skall ej förebrå dig ... frukta ej ettord, som du ej ville höra, ej en blick, somdu ej ville se. Jag är ju din vän, din fästmö,... i framtiden kanske engång din maka ...Axel, minns det, – engång din maka!Axel till Anna.Aldrig ... aldrig ... aldrig!Anna till Axel.Till ditt bröst vill jag luta mig, och bedja... för min skull ... förlåt dig sjelf! ...Hvad du ock må hafva gjort ... min Axel... jag älskar dig ändå! Din är jag, dinblir jag!Axel till Anna.Aldrig ... aldrig mer! Jag är dig ovärdig,Anna! Jag har glömt ... glömt allt ... dig,mig sjelf – Gud. Jag har spelt! .... Haförförarn, förrädiska vän! Jag har förlo­rat allt hvad jag ägde ... mer än jag äg­de ... andras egendom. Jag måste fly frånmitt fädernesland. Luta dig ej till mitt bröst,der är afgrunden ... fatta ej min hand, ...den är blodig ... Farväl. Dö, arma flicka,om du kan. Jag ... kan ej dö!Axel till Anna.Jag hade förhärdat mig mot all din ömhet;... lemnat ouppbrutna dina bref. Nu harjag öppnat dem ... för att låta ännu någradroppar eld rinna på min förtviflans brännan­de glöd ... för att bli tokig om möjligt ....Det blef annorlunda, ... nu tränga de ljufvaorden välgörande in i min själ, som en af­tondagg genom hårdt tilltorkad jord.Anna, du skall ej förtvifla om mig, – jagskall ej förtvifla om mig sjelf. Jag har varitganska brottslig ... jag skall lida och försona.... Hvad som vållade mitt fall? Jag vet icke... förtviflan ... svartsjuka ... helvete!Axel till Anna.Du låter ej säga mig ett ord! Men är jagväl värdig det? Kunna väl himlens rena eng­lar tala till brottets söner?I morgon natt skall jag resa. Ett bref skallunderrätta min Farbror om allt. Han skall ejneka sin olyckliga, landsflyktiga brorson förlå­telse. Förlåtelse! – se der det högsta jag nukan hoppas på. Förlåtelse, hvilket ord ...huru saligt, att vara förlåten! Jag ber minFarbror göra mig arflös ... och betala minaskulder. Jag fruktar, att han ej gör det sed­nare. Anna, – i min yrsel lånade jag en be­tydlig summa af en vän, ej rik, med hustruoch flera små barn. Han älskade mig, hantrodde mig, han gaf sitt allt, jag bedrog ho­nom, .... jag spelade bort hans små barnskläder och föda .... Med mitt blod ville jagbetala honom nu ..... Ånger med tigerklor,som söndersliter mitt hjerta .... hvad båtardu honom?Axel till Anna.Jag har varit ganska brottslig – ganskastraffbar ... inför dig vill jag anklaga mig –jag behöfver det. – Jag visste mig synda ochsyndade ändå .... Det är förbi ... min fridligger bakom mig ... den tid då jag ej kän­de ånger. Rasande öfver min förlust, fordra­de jag ut min lyckliga motspelare. – Jag så­rade honom illa ... nästan dödligt. Man barhonom hem till hans mor .... hans gamlamor! ... Det var hennes älskling ... hennesenda barn ... kanske dör hon ... väl henne!Anna till Axel.Axel, bed! Låt oss bedja!Axel till Anna.Jag kan ej, – – ej nu! jag ser honom... henne, ... de hungriga små ... derasfar. O hvad har det blifvit utaf mig! ...Det är bättre nu. Bed för mig, Anna! Jagtror på förböners kraft. Jag är ej värdig.Du är mycket god ....Nästa natt skall jag resa! Till Tysklandämnar jag ... till norra Tyskland. Jag skallbjuda ut mig; till något skall man väl finnamig duglig.Axel till Anna.Mina ögon brinna, ... sömnen flyr dem... det är ej underligt; om jag kunde gråta,.... men det vore för godt för mig. – Jaghar något på mitt hjerta, som tynger ... somfräter ... det är samvetsqval. Anna, om dukunde lägga din hand på mitt bröst, ... menär jag väl värd att lindras?Anna till Axel.Här, Axel, tag dessa droppar opium, deskola gifva dig sömn och hvila. Anna ber fördig, Anna gråter öfver dig. Anna älskar dig.Axel till Anna.Jag har äfven en liten syster, ... ett litetlidandets barn, för hvilket min far på sin döds­säng bett mig dra omsorg. Jag bifogar hen­nes adress; om du kan, så gå till henne ...säg henne, att hennes stackars bror är ...säg henne, att han är död! Ringen, som jaginnesluter, skall, försåld, räcka att för någramånader betala hennes pension. När jag kanskall jag skicka mera, men genom dig. Tackhulda, goda engel, för hvad du skickat. –Nästa natt ... efter några timmar ... skalljag resa ... ifrån dig!Axel till Anna.Efter tvenne timmar skall jag resa .....Försålda kläder ha skaffat mig respenningar.Anna, du har varit min skyddsengel. Jagäfven har nu kunnat bedja, ... jag är stilla,undergifven, ... jag skall lida och försona,jag skall åter hoppas på mig sjelf. Du har ejöfvergifvit mig, Gud vill förlåta mig. Jag villlefva för att blifva det värdig.Jag skall nu taga afsked af dig, ... afdig, det är af sällheten ... och af allt ...som gjort mig lifvet kärt. Men allt är mittfel. I denna högtidliga stund, då jag går attsäga dig ett långt, kanske ett evigt farväl, villjag för dig lägga öppen min hela själ. Hvadjag skall säga är sanning, det skall göra dintröst, det skall gifva dig lugn, för en framtid,der Axel skall vara så fjerran skild från dig.Jag tror på Gud, barmhertig, vis och alle­städes närvarande. Jag är en christen till mintro: att mina gerningar framdeles måtte vittnaom denna min tro, låt oss båda bedja ... tillHonom, som kraften ger!Jag tror, att du, min Anna, älskar mig, ...och att hvart min irrande varelse på jordenmå kastas, skall ett hjerta känna med mig, entanke följa mig. – Ljufva medvetenhet af enEngels närvarelse!Skyddande skall denna min fasta tro för­ena sig i mitt hjerta med minnet af mina fel... brott äro de, ... och härdande det emot fre­stelserne, af mig dana denna bättre menniska,som Anna ville älska.Axel till Anna,en half timma sednare.Jag har ännu ej bett dig förlåta mig, ochjag har ändå gjort dig så mycket ondt ....Axel, svag, häftig, ... var ej värdig dig, Anna.Förlåt honom dock; uti ett var han stark ...i sin kärlek ... och den skall lefva med an­dedrägten i hans bröst. Förlåt honom alladina tårar ... se mina rinna ... välkomnaolycksvänner ... baden hennes fötter! ....Tårar af ånger, af kärlek, af smärta och afvällust .... rinnen, rinnen, hvad j kunnenvinna, är förlåtelse! ....Din hårlock ... får jag behålla den? Jagskall bära den på mitt hjerta, och främling, ir­rande och ensam i den vida verlden, skalljag med den dock föra med mig något, somtalar till mig om engeln, som var min.Var min .... nu min ej mer! Jag harett ord att säga ... mitt sista ord ... ackdet är svårt! Anna, du är fri! Jag har meraingen rättighet till din hand.Axels är fläckad, Annas är fri! Din ringåtersänder jag.Nu är allt slut!kl. 11.Stunden är inne. Jag har stått vid fönstretoch betraktat himmelen. Stjernorna tindraklara, ... klara, som på den afton ... minnsdu den, då vi vexlade ringar, sågo upp tillhimmelen, och voro saliga som englar. Afton­stjernan strålade då mildt och klart ned öfveross. Någongång, Anna, då sorgliga minnen afflydda stunder ej skola vara dig ovälkomna,se på denna stjerna och tänk på Axel! Mån­gengång under ensliga vakor, skall hans blickhvila på den i fröjd och smärta.Minuterne skynda. Välsigne dig, Gud, minAnna, och vakte dig hans englar!Sverige skall, vill Gud, en dag återse envärdigare son.O mitt fädernesland! må jag i skötet af dinjord, som bar min vagga, få bädda min graf.En graf, som Anna med en tår skall fukta.Min ungdom, min glädje, mitt land, minAnna ... ack! allt, allt ... Farväl!Anna till Axel.Axel, bästa Axel, res ej i natt! Res ej inatt, på mina knän ber jag dig derom. Dröjännu en dag .... Nästa natt må du resa, omintet dessförinnan förändrat sig. – Jag ... ackjag vågar ej ge dig förhoppningar, som lättkunna bli bedragna ... men kanske ... oAxel, kanske finna vi medel att betala dinaskulder. Dröj en dag ... Anna ber dig.Axel till Anna.Hvarföre dröja ... hvad du hoppas på, ären omöjlighet .... Ack, du vet ej hvad detär att dröja, när allt är så ... det är, somatt i dödsqvalen dröja med att dö. Och hvar­före – för en omöjlighets skull! Allt var jagöfver ... dessa plågsamma känslor ... tagaafsked än engång!!! Dock du vill det!Axel till Anna.Hvarföre skrifver du ej? Timmarne äro sålånga. Jag lider mycket, men det gör migändå godt att tänka: du har velat det.Axel till Anna.Intet ord från dig! Hvad vill det betyda?... Det är afton re’n, ... en hemsk och stor­mig afton .... Anna, i min själ är det hem­skare ännu. Skrif mig till ett lugnande ord!Axel till Anna.Min själ är så olycklig, – så retlig – jaghar så mycket lidit, jag lider så mycket än.Alla vilda plågo-andar äro än så nära mig, ofrukta att reta opp dem! Anna, säg mig ettord!Axel till Anna.Och likväl vill jag hvila, måste jag hvilavid dig. Du kan ej bedraga mig. Ja, jagkänner det, du kunde mörda mig – jag skullekyssa dolken, och tro på dig ändå.Axel till Anna.Löjtnant Papperto är hos dig! – Huru kanhan så ofta få komma dit, der jag omöjligtkunnat få inträde? .... och det så sent till!Hvarföre är han hos dig? Är det han, somskall betala mina skulder, ... eller kanske duoch han tillsammans? Jag är verkligen högströrd!Axel till Anna.Anna, jag tror dig .... ja, jag tror digän ... fastän ... men jag är olycklig, för­tviflad ... säg mig, hvad gör du, hvad vill du?Axel till Anna.Jag hör berättas, att Löjtnant Papperto,till din förmån afsagt sig en betydlig förmö­genhet, som blifvit honom testamenterad afen slägtinge till er båda – en slägtinge, Gudvet hvem ... hin håle, för min del alltförgerna. Jag hör berättas, att du omfamnatLöjtnant Papperto .... hvilat i hans armar,vid hans bröst! Jag hör berättas, att ni äroförlofvade. En beställsam vän har skyndat atthugna mig med dessa nyheter ..... Är dettasannt, Anna? Död och helvete, är det sannt?Axel till Anna.Anna, om du är en sådan ... om du såöfvergifvit mig ... dig ... hvad skall detbli utaf mig, Anna? .... På hvem skall jagmera tro?Axel till Anna.Din tystnad är svar. Det är då så! Haqvinna, qvinna! Orm, odjur ... o hvad kanjag säga, som har uttryck? Hvar skall jagfinna ord, som uttrycka mening? Förhatligabetalning af mina skulder! ... betalning meden själ såld till ... ha, ha, ha, ha ... för­står du mig? ... jag skrifver ut mitt skratt,ha, ha, ha, ha! Nu skall jag då resa, rik pånya erfarenheter. Natten är inne, stunden ärinne, hurra! välkomne stormvindar, som bro­derligt helsen min panna, och dansen på minnattliga väg! ... Ja nattlig ... nattlig ....nattlig! ... Farväl, Anna ... jag lemnar digmin för .... Jag beklagar dig!Anna till Axel.Axel, Axel, dröj! Ack förlåt, .... jagkunde ej förr skrifva .... Det klaraste ljusned i det djupaste mörker, ... det var förmycket! jag kunde ej bära det. Emil är enädel man. Jag har omfamnat honom, ....men för din skull .... Jag förmår nu ej mera.... Jag är din, Axel, din!Anna till Axel.Jag är ganska sjuk. O jag trodde väl al­drig, att sällheten kunde vara så tung. Jagkunde ej bära den. Axel, vi äro rika. Löjt­nant Papperto vill förena oss, vill förmå våraslägtingar ... L., som du sårat, skall lefva;dina skulder skola bli betalte; allt skall bligodt! Stackars Axel, hvad jag har beklagatdig! Förlåt mig all din oro, din förtviflan:jag var ur stånd, att gifva dig en förklaring,då du behöfde och begärde den.Anna till Axel,en dag sednare.Min sjukdom tar till, men jag är fullkom­ligt redig. Jag drar ihop mina sänggardiner,säger mig vilja sofva, men skrifver till dig.Jag fruktar dock att det är oläsligt .... Omjag dör ... om jag dör, så kan och skall jagtestamentera till dig min förmögenhet. Med endel deraf skall du betala dina skulder ... meddet öfriga skall du söka göra dig sjelf lycklig... och andra; ... men .... spela aldrigAxel; aldrig mer!Anna till Axel,en dag sednare.Bered dig på allt, min vän; jag har kanskeblott en dag att lefva än. Axel, öfverlemnadig ej till förtviflan. Jag skall aldrig öfver­gifva dig. Igenom denna verld, igenom öm­som glada, ömsom tunga skiften, skall du ejgå ensam; osynlig skall Anna följa dig, trogensom då hon bar din ring, som himlens barnännu ser Axels brud. Skulle väl själar, someugångengång så väl funnit hvarann, någonsin ochgenom något kunna skiljas ... tvenne flam­mor, som förenat sina lågor, brinna skildahvar för sig? O nej! min ande skall omgifvadig, vara när dig, följa dig alltid; .. du skallkänna den nära dig, ljuf, som en vårflägt ..eller som en blomsterånga – eller som ensmekning – en kyss – ren och mild, somen månskensstråle. Då du känner dig god –stark, eller då du känner dig lycklig, eller trö­stad, eller hoppfull ... eller blott lugn .. såtro, att din Anna är dig nära!Anna till Axel.Nu vet jag, nu förstår jag den, denna synså skön ... som så mycket rörde mig. Tron,kärlekens och hoppets englar vid en graf,upplyste af Guds härliga sol. Den var för dig,min Axel. Ifrån den stilla graf, der Anna snartskall hvila, skola dessa tre visa dig vägen tilldet hem, der hon väntar dig.Anna till Axel.Jag börjar bli oredigare. Ännu några ordtill dig, min Axel ... fast jag ej rätt vet, omjag ej redan engång skrifvit dem. Min förmö­genhet har jag testamenterat dig. Jag kundedet efter rätt och lag. Med en del deraf skalldu betala dina skulder ....Min Axel, spela aldrig mer! Med den öf­riga delen skall du göra dig lycklig – ochandra. Om du gifter dig – blif en god man!Ej häftig –Ej svartsjuk –Ej spelare –En hustru lider så mycket af dessa fel.Det är orättvist och det är grymt, att plågaden, som af dig väntar sitt hela väl.Gör godt åt de fattiga.Gör aldrig ondt åt någon. Duellera aldrig.Blod görkräfver blod. Blif god i Gud.Tänk på Anna!Axel till Anna.Hvad jag nu skall göra, säger jag dig förut,på det du måtte vara beredd, och ej bli skrämd.Jag kommer ner till dig! ... slår sönder tam­bur-dörren, alla dörrarna, om de äro stängda... slår omkull eller ihjäl hvar och en somvill hindra mig, går fram och sätter mig bred­vid dig, för att med en förtviflans kraft, somskall tvinga ödet på min sida, och segra påsjelfva döden, qvarhålla den engla-anden i dinengla-kropp. Jag följer mitt bud.Axel till Anna,tre dagar sednare.Jag kom till dig, Anna, vild af namnlösförtviflan – såg dig – blef stilla, och lärdeatt bedja. Jag såg dig nära att öfvergifva mig,för detta bättre hem, dig så välkändt, hvar­ifrån jag var bannlyst ... och förmådde ännubedja! ... Du är mig återgifven ... åt jor­den och åt mig! ... och nu himlens englarlären mig att bedja, ... att tacka!Axel till Anna,en dag sednare.Man vill ej tillåta mig att vara hos dig, ..du behöfver lugn, säger man. Ja, min Anna,jag medger, att min natur har ingen likhetmed vestanvindens ..... men den skall fådet allt mer och mer. Ditt sista bref, minAnna, skall alltid hvila vid mitt hjerta. Somen talisman skall det verka der, emot allt ondtoch till allt godt. Emil har jag omfamnat,som min välgörare och vän. Tillsammans havi i dag gått till L., min motspelare och mittoffer. Han är utom all fara. Till hans morvände jag mig med det svåra ordet förlåt (somjag gunås nu kommit i rigtig vana att begagna)vände jag mig till hans mor och med hand­slag ha L. och jag lofvat hvarandra, att aldrigmera spela.Axel till Anna.Genom den ädelmodige Emils omsorger,äro mina skulder redan betalte. O jag ovär­dige min lycka! Den tynger, den nedtryckermig. Om jag kunde i ett år vara Trappist,bära tagelskjorta, piska mig litet alla dagar,ligga på spikar, gå tigande med nedslagna ö­gon, icke få se himmelen, gräfva min egengraf, ... då tror jag, att jag skulle repa li­tet bättre mod, till att våga bli lycklig.Jag sade detta nyss åt Emil i mitt hjertasfullhet. Han skrattade och frågade om jag tillen början af min möjliga botöfning, ville af­stå från att se Anna på en månads tid. Sågodt vore det att genast begrafva mig! Anna,du är mitt lif, mitt allt. Trappist-lifvets sträng­heter äro intet, alla fysiska plågor, lekverk,... men att ej få se dig ... se der martyr,se det är död!Axel till Anna.Jag ville med mina andetag kunna suga upptiden, och dermed skynda den stund, då jagåter får se dig, och ändå njuter jag, droppaför droppa, denna tid, hvars alla minuter föratill dig mera lifskraft, mera styrka. Fruktaej min närvaro, min söta Anna, jag skall varastilla, lugn, orörlig, som din pendyle, endastjag nära dig får räkna dess timmar. Jag villse hvad man ger dig, huru man vårdar dig.Tag icke in någon medicin: det tjenar till in­tet, då man är på bättringsvägen, blott attskämma tänderne och att lära grimacer. För­tär intet annat än det, som är dig angenämt,hvad man ock må säga dig!Axel till Anna.Vänta, och vänta, och evigt vänta! Godamenniskor, som så lugnt och odrägligt manentill tålamod; och att vänta, och att vara stilla,er måtte himlen i sin vrede ha skapat af såmycket jord, att J ens ej kunnen göra er före­ställning om eld och luft. Er barometer, stän­digt vid den monotona höjden af stadig ochvacker väderlek, har ej minsta gemenskap medde, som i känsliga bröst, ständigt falla och sti­ga från lugn till storm, från solskensväder tillnederbörd. Gud välsigne er, godt folk! Jagär er hjertinnerligen gramse.Axel till Anna.Det är du, Anna, som gjort, att jag ejmer känner dessa tryckande qval, – dessasamvetsagg. Det är du, som gjort allting godtigen. Frukta dock ej, min Anna, att, fastänföljderna af mina fel, – brott, voro de, –genom Guds nåd så snart blifvit utplånade,frukta ej att deras minne skall någonsin slocknai min själ. Glömma skall jag aldrig! – hvarstund skall jag påminna mig, hur ifrigt jag börsöka, låta dig glömma hvad jag engång var.Min milda Anna, blott du skall glömma!Anna till Axel.Jag kan åter hålla pennan! Åter skrifva tillAxel ... min Axel! ... Ännu får du ej kom­ma till mig. Jag är för svag. Att återse digmed full sansning, vid full känsla af vår säll­het, ... dertill är jag för svag ännu.Anna till Axel.Tack Axel för blommor, frukter och allthvad du skickat mig. – Mitt rum liknar nuen skön trädgård. Min Tante är väl ej nöjdmed denna förvandling, men hon törs ej sägaett ord deremot. Hon har för dig fått en så­dan panisk förskräckelse se’n den stund, då duifrån dörrtröskeln till mitt rum, lyfte hennehögst upp på bokskåpet och bad henne „varai ro!“ att hon ej vågar röra något, som kom­mer ifrån dig. Hon tyckes frukta, att någonelektrisk gnista, kunde spraka från de dödating, som du vidrört. Hvad mig angår, finnerjag blommorna så sköna, frukterna så goda,att jag med innerligaste välbehag ser mig om­gifven af dem, ehuru de komma från den vil­da, ondsinte Axel.Axel, vi ha likväl varit orättvisa mot våraslägtingar. Vi ville kasta oss i elände. Deville förhindra det. Hade de väl orätt? Devoro kanske för hårda, men deras afsigt vargod.Axel till Anna.Du mår sämre i dag, sade mig Rosina! ...den allt för starka blomsterlukten ... o minGud! ack jag olycksfogel! Kasta, vräk uthvarenda en kruka genom fönstret på gatan;... genast nu på stunden. – Jag kommer el­jest och gör det sjelf. Anna, får jag? – Anna,låt mig komma!Anna till Axel.Af barmbertighet för de stackars förbigåen­des hufvuden, och af rättvisa emot de oskyl­diga blomkrukorna sjelfva, ha dessa ej blifvitutkastade genom fönstret på gatan, ... endastflyttade ur mitt rum i ett annat, der jag villförsta gången möta min Axel, då jag blir starknog dertill. Till mig får du ej ännu komma.Var fullkomligt lugn för mig. Jag är bra nuåter.Axel till Anna.Nå Gud ske lof! Det är allt hvad jag kansäga! Borde du ej ändå kanske ta in någonstärkande medicin? Fråga doctorn, bästa Anna?Eller ock är det bäst, att jag talar vid honom,då han kommer ifrån dig, den lyckliga men­niskan!Anna till Axel.Få se om du känner igen mig, Axel, dåvi få återse hvarann. Jag är af min sjukdomganska förändrad. Mager, blek, med insjunknaögon och kinder. – Ej vacker mer, ... ejdet ringaste lik Kronprinsessan.Axel till Anna.Se, Anna, jag föreställer mig att du blifvitharmynt, att du blifvit halt, att dina ögonblifvit små och vinda, som Tantes, att din näsablifvit platt, dina tänder svarta, dina händergröna, ditt hår rödt, dina fötter stora, ....jag föreställer mig, att detta nu är min Anna,sådan hon för min skull blifvit; – min Annamed sitt engla-hjerta, sin himmelska godhet,... och vid denna Annas fötter längtar –brinner jag att ligga, för att säga henne: „An­na, jag är dig ovärdig, – men jag älskar digobeskrifligt ... förakta mig ej! ... förskjutmig ej, älska mig för min kärleks skull; åter­blif fattig ... men blif min, och, tiggande Zi­geunare, skall jag ännu, hvar dag af mitt lif,tacka himlen och dig, för en sällhet, hvars öf­vermått jag knapt förmår bära!“Anna till Axel.O svärmare! Dina vingar skulle, fruktarjag, ej länge bära dig. Var emedlertid lugn,så strängt skall du ej bli pröfvad; vacker ärAnna ej mer ... men så ser hon ej ut. BästaAxel, när skall du bli mindre häftig, mindreöfverdrifven, mera sansad?Axel till Anna.När du blir min maka. När jag hvar dag,hvar timma får se dig, höra dig, vara meddig. Dock hvad jag sist skref, var ej öfver­drift, ej svärmeri, det var mitt hjertas inner­ligaste, sannaste känsla.Anna till Axel.O den obeskrifligt ljufva vårluften! genomöppnade fönster njuter jag den sittande blanddina blommor. Solen genomtränger mig mednytt lif och värma, foglarne qvittra på teras­sens knoppande träd; allt är skönt, mildt ochhärligt. Om det finnes en känsla, på jordenljuf, saliggörande, som utprässar sköna tåraraf vällust och frid, så är det den man erfar,då efter öfverstånden smärta och sjukdom,man stilla återvaknar till lifvet, ... och tillett lif, dit blott vårflägtar, blott blommor vin­ka oss. Huru stilla är allt, huru rent inomoss, huru öppet för glädjen, huru böjdt tillallt godt! Jag har i dag under sköna, oskatt­bara stunder, helsat lifvet och tackat dess all­gode Gifvare. I morgon, Axel, väntar jag dig.I morgon vid middagstiden.Axel till Anna.I morgon! Mer kan jag ej säga. Allt ärför mig – i morgon?Anna till Axel.Vi skola vara stilla, Axel, och lugna. Vivoro barn förut; vi äro gamla nu, ... vi halidit, låt oss ej glömma det. Som stormar, hvil­ka rena luften, äro passionerne för våra själar,då de upphört att rasa; må det så varit äfvenför oss. Axel, vi skola vara lugna, klara,rena och fridfulla, som denna sköna vårdag.I dag vid middagstiden, Axel. De skönasteapelsiner har jag gömt, för att äta med dig.Du måste äfven se huru väl vårdade dinablommor äro. Vattna och sköta dem, har va­rit mina återkommande krafters första och käraöfning.Axel till Anna.Jag har sett dig! På flera timmar har jagej kunnat skrifva. Nu är det afton ... mörkt,tyst, lugnt, ... nu är jag stillare. Men blottett vet jag, ett känner jag. Jag har sett dig!Axel till Anna.Anna, du är himmelskt god, – englaskön!o du har intet jordiskt! Din kärlek blott!Anna, o hvad du är allt för mig!Axel till Anna.Hur intagande du var i den hvita, enkladrägten! Var alltid så klädd, Anna. Hvittklär ej alla, men denna färg tyckes gjord fördig, du snöhvita oskuld. Sittande uti denmångfärgade blomsterverlden, så enkel, så hvit,så outsägligt skön syntes du mig en ren engel,hvars höga ödmjukhet, all jordens härlighetmåste hylla! För ett ögonblick sänktes somett flor för mina ögon; jag tog det för en sky,som kringsväfvade dig, och trodde, en sanslösminut, att du skulle sväfva upp till det land,som högt ofvan skyarne är. Vid dina knän,med dina händer uti mina händer, min mundmot din mund, vaknade jag ... såg dig ...såg mig, såg jorden – nej himmelen!Axel till Anna.Jag kan knapt vänja mig vid min lycka,så hastig, så stor, så oförtjent är den. Hvarmorgon öfverraskar den mig nästan som enjordbäfning. Och jag måste väl femtio gångernämna Annas ljufva namn, innan hjertats stor­mande slag stilla sig.Nu behöfver jag se Emil, och säga honom,att han är en engel. Jag skall gå till honom.Ah, just nu kommer han till mig!Axel till Anna.HurHus köpt, möbler der ... hushåll i ord­ning ... affairer oafgjorda, lyst i dag ....bröllopp om åtta dar! ... Emil! hvem är du?„Är du en engel – en Gud?“ – „Jag är ...Annas älskare!“ – „Åh för tus ... det skalldu låta bli!“ – „Jag skall bli er begges vän.“– „Du får aldrig komma i mitt hus!“ – „Jagskall det ej heller ... ej nu .... jag skallresa.“ – „Men du kommer igen?“ – „Somgift, farväl, Axel! blif Anna värdig, blif lycklig!“Denna Emil ... och ... och jag! Anna,hvad tycker du om denna Emil?Anna till Axel.Han är bättre, ädlare än Axel, .... menAxel endast älskar jag .... Så oförnuftigt, såosammanhängande är menniskohjertat, – såsvagt är mitt. Förebrår du mig, Axel?Axel till Anna.Anna, försona mig med dig sjelf. Jag ärej, jag kan ju aldrig bli dig värdig!Anna till Axel.Jag älskar dig, ... och blir om få dagardin maka ... som af dig väntar hela sitt väl,– hela sin sällhet.Din lilla syster skall komma till oss. Jagvill vara hennes mor.Axel till Anna.När himmelens englar satt sig för, att ge­nom välgerningar göra en menniska klok ochgod, så vill jag hålla tio mot ett, att det skalllyckas.Jag skrifver ej mera till dig, Anna ... jagblir hos dig.Billetter påminna mig blott om stängda dör­rar, svartsjuka, tvifvel och förtviflan; och bortmed stängda dörrar, svart förtviflan, svartsju­ka, och allt svart ... ja äfven med bläck –bort med det! Måtte det aldrig behöfvas mel­lan min hustru och mig!Anna till Axel.Amen.Janne till sin syster Ulla.Kära Ulla!Nu är Ko ... respon ... dansen, som denkallas, slut, vet du Ulla. Hela vårterminen,vet du, har jag sprungit trappa upp och trappaned, med små skrifna papperslappar, som kal­las billetter, vet du, mellan ett ungt fruntim­mer och en ung herre. Och alltid hade jag ihanden ett par skor eller ett par stöflor, somjag alltid skulle blanka, och oskyldig såg jagut, som min blanksmörje-butelj. Och vet du,för hvar billet, som jag skjutsade fram, kröpi min ficka en skilling, eller två eller tre skil­ling, och ett par gånger hela nio daler. Ettpar gånger vet du, fick jag mig två dugtigaörfilar af den unga herrn, som väl var het nå­got öfver höfvan; och det var för det jag ickehade någon billet, då han påstod att jag skulleha; från det unga fruntimret nemligen. Menderföre fick jag sedan ploster af plåtsedlar, såjag hade gerna tagit emot fler, efter som jagtyckte det var förmånligt. Huru många billet­ter det sammantaget var, är mer än mitt fat­tiga hufvud kan komma ut med att räkna.Summan är den, att jag laggt ihop trettio riks­daler; att jag lemnar den här dyra stadenStockholm, der en smörgås kostar mer än helamagen är värd; att jag springer hem till Små­land, köper åt vår mor en stuga, och sättermig ner i ro hos henne, efter mina strapaser.Jag har ingen förtjenst här nu mera. Ko ...respon ... dansen är slut. Herrskapet ha giftsig med hvarandra.    Guds fred.TVILLINGARNE:TVILLINGARNE.Tvenne små söta törnrosknoppar (de sista imin trädgård) ha bortfrusit under denna Octo­ber-natt. Jag gladde mig så innerligen åt, attmed tvenne sköna törnrosor fägna min gam­la mor, som ännu af blommor har en inner­lig fröjd, och som, isynnerhet vid denna års­tid, anser och kallar dem för sina nipper. Nuhänga mina förhoppningsfulla knoppar, lif- ochfärglösa, på den fostrande stjelken. De äroförbi, – min lilla namnsdags-glädje äfven.Jag betraktade dem länge, och kände der­vid tårar i mina ögon. De egnades ett min­ne, – tvenne rosenknoppar af en ädlare na­tur, hvilka lika som dessa lofvade sköna blom­mor, och som dessa tidigt vissnade för lifvetsnattfrost.Edward och Ellna, mina unga vänner, –huru ofta i ensliga stunder, omgifva mig ejedra vänliga bilder! Som milda vårvindar flägtamot mig minnena se’n den tid, då jag så oftavar med er, – hörde er, såg er, och uti er,det skönaste som Gud skapat på jorden.När jag blir varse någon härlig frukt,fallen innan den nått sin mognad, någon blom­ma hvars knopp är stungen, något älskvärdtoch godt som för snart försvinner, tänker jag– – Edward och Ellna!Se der det sköna landtstället, omgifvet afhärliga parker, der de bodde med deras lyck­liga mor! De voro de yngsta af många demhon födt, de enda som hon ej ännu måst be­gråta.De voro hennes älsklingar och hennes enda.Hon hade öfvergifvit hoppet om den säll­het, att vara lycklig mor, då vid hennes re­dan annalkande ålderdom, Edward och Ellnaskänkte hennes dagar lycksaligheter, dem honunder lifligare års rosenröda fantasier ej enskunnat ana.Födde på samma timma, tycktes allt mel­lan Edward och Ellna af naturens hand varaförenadt. Anletsdrag, åtbörder, röster hadefullkomlig likhet, endast att hos Edward, isyn­nerhet vid senare år, allt var starkare utsagdt,som hos systern förblef ljuft sammansmältan­de qvinligt behag.De voro så sköna, att man ej utan rörelsekunde betrakta dem. Ett öga, tröttadt af detmyckna obehagliga och sårande som öfveralltmöter, kunde med vällust hvila på dessa ljufvavarelser, som i den rena glorian af barndoms­oskuld, stodo der likasom löften om en skö­nare och bättre skapelse.Deras leenden voro isynnerhet förtjusande:i dessa afspeglades deras själar, djup af oskuldoch glädje. Tvenne daggdroppar, likasomlika, som frånhimlen nedgjutna att uppfriska jorden, i derasrena inre återgifva derasdess bild.„Lyckliga barndom!“ har jag hört, med sak­nande suckar, utropas af tusende, som redandruckit djupare ur lifvets bägare, vid hvarsbräddar barnen endast sätta sina läppar, ochkyssa bort det lätta eldfulla skummet. ”Lyck­liga barndom, dig är gifvet, att under lekardricka glädjens rena nektar, då vi under mö­dor och arbete i den grumliga drycken ossräckes, fåfängt söke en vederqvickande droppe!”Och likväl tyckes mig, att man ej medrätt prisar barndomen så säll. Huru mångatårar gjutas ej af barnen! Tårar af otålighet,af saknad, af vrede, tårar som skammen ochförebråelserna utpressa, tårar af afund, harmoch förtviflan, med ett ord, af alla de passio­ner som för mognare bröst förgifta lifvetsdryck.Det är sannt, de behöfde ej rinna, dessatårar, om alltid en vis och förbarmande handafvände törnen från gångstigen, der lifvets småpilgrimer vandra. Men ofta, alltför ofta, af­vänder man dem ej, – man sår dem dit.Tvång, orättvisa bannor, växa som giftiganässlor upp kring de arma små. Huru oftahar jag ej sett det – huru ofta ej utropat:stackars barn, stackars små barn! Hvarförefödde man er till ett lif, hvars få vårblom­mor man ej låter er plocka?Frihet, – frihet, nöjets vestanvind, hvarsrena anda allena till utveckling lockar hvar­je skapelsens blomma, – frihet skänke man er,oskyldiga små, som – födda för odödlighe­ten – måsten för att hinna ert mål, vandragenom ett stormigt fält! Frihetens flägtar, ejtvångets Samum-vind följafölje edra första steg,och verlden skall då ej se så många matta van­drare digna kraftlösa ned och blott släpa sigfram på vägen.I oskyldig frihet förflöto Edward och Ellnasförsta år. Den sköna vänliga naturen var de­ras vagga. På fälten i skogen och lundarne,lekte de, och hvilade ömsom om. Man hördedem ofta, då de, med armarne lindade kringhvarandra, lågo i trädens skugga, på mjukagräsvallen, tala om Englarne, hvilkas vingar desågo i skyarne, som, delade af lätta vindar,sväfvade fram på den blå himmelen högt öfverskogens mörkgröna toppar. De sågo dem le,ja de talade stundom förtroligt och barnsligtmed dem, berömde dessas skönhet, som (sadede) var ännu mycket vackrare än deras. Oftahöjde sig deras klara barnröster, för att följamed de toner af himmelska harpor, som de hör­de blanda sig med skogarnes sus. Deras mor,som alltid var nära dem, trodde på verklighe­ten af dessa syner. Och hvad kan man välsäga deremot? – att man sjelf ej erfarit någotsådant, – men huru sällan var man englalikoch lycklig som Edward och Ellna!Hvar och en, som kände dem, måste till­stå, att han förr aldrig sett deras likar, ochmången undrade i from hänryckning, om des­sa barnen äfven voro som andra dödliga.Kring deras hvita pannor föllo ljusbrunalockar; som stjernor strålade derunder ögonenfram, i mild förtjusande glans. Barndomensgranna leenden öppnade ständigt deras vackraläppar, och bildade i de rosenröda kindernadessa små gropar som man, jag vet ej rätthvarföre, så gerna vill kyssa.Deras hela kroppsbildning var så skön,deras händers skapnad isynnerhet så fullkom­lig, att jag sett en Sculpteur fälla tårar vidderas betraktande, och en gammal trädgårds­mästare, eljest ringa känd för belefvenhet ochfina seder, låna sig ett par handskar, för attkunna leda lilla Ellna kring trädgården, hvarsskönaste blommor snart lågo i hennes musse­lins-förkläde.Vana att beundras, de visste ej ännu hvar­före, visade sig Edward och Ellna gerna förhvem som ville se dem, och låto lungt leendeberömma och smeka sig.„Vi äro så sköna;“ sade de i oskuld, okun­niga om hvad skönhet är, och om det, att verl­den anser dess ägande for lycka. Det ange­näma intryck de visste sig göra, tycktes lik­väl skänka dem nöje, men blott derföre att detgjorde andra godt.„Se på oss!“ sade de till en gammal gub­be, som begrät förlusten af sin enda son, „sepå oss och gråt ej mera.“Vana att framkalla leenden på alla anleten,blefvo de förundrade öfver, att man kundese på dem och ändå gråta. Sorgsne deröfveratt ej kunna trösta, började de gråta med.Hvad deras leenden ej förmått, verkade nu de­ras tårar. Gubben tog dem i sina armar, ochkände sig lisad, som af englars deltagande. Se­dan hörde man dem säga till bedröfvade: „Sepå oss, vi gråta med dig“.Så öfvade dessa små Christne redan vidvaggan deras Mästares föreskrifter.Man kallar barn goda. Jag förklarar, attjag sett få, som ej varit hårda och grymma.Medvetslösa (derföre oskyldiga) barbarer, plå­ga de nogofta på det rysligaste djur, nog småoch nog värnlösa, för att blifva deras offer.Nyfikna betrakta de deras ryckningar undertortyren, och frukta sällan att förorsaka ensmärta hvars uttryck ger deras rörliga fan­tasie nya intryck. O! att så många menniskorsom redan veta, redan sjelfva erfarit, hvadsmärta är, likna dessa grymma små! De äroej som dessa – oskyldiga.Ofta, när jag sett deras nöjens grymhet,och de plågor som deras nödvändiga behof,(som de kallas,) deras vettgirighet, deras o­mensklighet, förorsaka millioner oskyldiga va­relser, har jag med knotande smärta utropat:– „Menniskan, denna varelse, som af allapå jorden mäst lider och mäst låter lida – o!hvarföre blef hon skapad?“Dock vet jag, att en dag allt skall bligodt, – inga tårar fällas, – ingen smärta va­ra mer. HöjandeBöjande ödmjukt mitt hufvud, villjag stilla hoppas på och vänta det högre ljus,som oss här blef nekadt. Gud är, tystna men­niskoknot!Edward och Ellna voro ej grymma somvanligtvis menniskornas barn. Ännu visste deej hvad lidande, hvad smärta är, men de li­kasom anade det, och deras ifrigaste bemödan­den voro alltid, att lindra och hjelpa, der desågo dess rysliga uttryck frambryta. Kräladeen plågad mask i stoftet, släpad af myror, blefhan snart genom deras händer befriad ochlagd i säkerhet upp i det mjuka myrfria grä­set. Hvar gång de sågo en liten fågel, van vidskogarnes frihet, inom en bur under frukt­löst flaxande mot fängelsets jerntrådar slå sittlilla hufvud, tårades deras ögon, de bådo omdess frigifvande, och om deras böner, (hvilketdock sällan hände) voro förgäfves, lade detillsammans sina sparpenningar, och köpte den.Ut på fältet bar det då med de lyckliga små.Fängelsets dörr öppnades, och då den lilla fri­gjorda fången under jubilerande qvitter, flögcirkel på cirkel i den fria luften öfver derashufvuden; då upphöjde barnen klappande sinahänder, och högt af glädje slogo deras hjertan.Ingen dag gick förbi på hvilken de ej mot­verkade något ondt, eller medverkade till nå­got godt. Liten var väl ännu barnens verk­ningskrets, och ringa hvad de kunde verka på.De voro unga Artister, som öfvade sig tidigt ide sköna och ädla roler, de redan skulle utfö­ra på verldens stora skådeplats.Till de bon, som ofta gossar i grym ochförmäten öfning, af unga krafter, roa sig attröfva eller plundra, buro Edward och Ellnaföda. De satte den vid de träds eller häckarsfot, der de små luftiga famillerna byggt sinasommar-hyddor. „Modren behöfver nu ej fly­ga långt, (sade de), och små ungarne få ejvänta och hungra!“ Dit, der modren i gräsetbäddat sina ägg, nalkades de varsamt, tystasådde de grynfödan ut, fruktande mycket attskrämma den rädda fågeln, som ofta smånin­gom blef så van vid de små englarnes besök,att hon endast flög qvittrande upp, satte sigpå en närstående buske, och afbidade lungtgungande barnens bortgång, som glada och ejlitet tacksamma för dessa bevis af förtroende,smögo sin väg så sagta och lätt, att gräset re­ste sig i deras fotspår, såsom böjdt endast afzefirer.För att undvika att trampa på myror, somalltid i affairs-resor strömma fram öfver vä­garne, eller på källfrön, som hoppade för de­ras fötter, stadnade barnen, eller gjorde någrastegs omväg. Aldrig dödade de sjelfvilligtnågot djur, ingen fluga, ej en gång en mygga,dessa luftens Parias, som för den bildade de­len af menniskoslägtet ingen misskund finna.„Det är så roligt att lefva,“ sade de söta små,rädda att beröfva ett lif den lifvets tjusning,de trodde alla känna som de. En gång sågjag till och med lilla Ellna gifva sina hvitaarmar och händer, till pris åt dessa rofgirigablodsugare. Jag ger dem qvällsvard, (sade honleende), de sågo så magra och hungriga ut.“– „Det gör icke mycket ondt;“ tillade honför sin brors skuld, som nu för första gångenvisade manlighetens något herrsklystna sin­ne, och förböd systern, att någonsin göra såmer, om hon ej ville att han skulle förstörahela myggslägtet; hvilket förmodeligen ej syn­tes honom svårare än för Alexander verldenseröfring.Ellna måste gifva efter. Myggorne blefvobortjagade, och nu sökte Edward genom kys­sar på betten hindra dem att svullna. Barn­domens friska leenden strålade på deras an­leten under det de lekande stridde, Edwardför att gifva kyssar, Ellna för att undvika dem.Jag sade att de aldrig med flit dödade ettenda djur; – jag hade orätt. Då de sågo ettlitet kräk, som låg kämpande i dödsplågor, enfluga eller mal som brännt sig på ljuset, enkrossad men ännu lefvande mask; då gickEdward som den minst blödiga, att med bort­vändt öga och förbarmande fot påskynda detögonblick, då plågan blef till intet.„Det är bättre att dö, än att lida;“ sadede, och bleka vände de sig bort.„Dessa barn äro för goda för denna jord;“– sade de som kände dem. „De skola visstej lefva länge.“Och likväl, min Gud, bland så många smär­tor, bland så mycket ondt, skulle det göragodt om Du tillät dem att dröja, dessa syner,som liksom åter uppenbara för oss stjernan,den vi förlorat ur sigte, som mildt och väl­görande påminna oss om hvarifrån vi kommaoch hvart vi gå.Jordens gode och älskvärde, – om jagönskar att j måtten dröja, är det för vårskuld, ej för er. – Om den Allbarmhertigeville till sitt sköte återkalla dessa gnistor af sinande, som för ett ögonblick skulle värma ochlysa en ovärdig jord, – huru väl är det ejaf Honom, huru godt för er!Barndomens maj-dag hade för Edward ochEllna förflutit, deras ungdom bröt in. De ha­de lefvat femton år.Mycket var dock ej deras barna-sinne för­ändradt. Den första blåsippa, som stack framunder snön, det första smultron som rodnadeför Junisolens strålar, framkallade ännu glädjenspurpur på deras kinder, och deras medvarel­sers fröjd eller smärta framlockade, nu somförr, deras leenden eller deras tårar. Endastatt de nu mer än förr, närmade sig menni­skorna, såsom de värdigaste föremål för de­ras omsorger.Ingen hydda fanns, på en mil omkring, somde ej hade besökt. Deras mors godhet gafdem oupphörligt tillfälle till den saliga njut­ningen, att göra menniskor godt. „Säg osshvad ni beböfva, (sade de till de fattiga ochsjuka), om vi kunna, skola vi hjelpa er.“En mjukare bädd, en sundare föda, en litenpenninge-hjelp, ett förord, skänktes ömsomde behöfvande, alltid åtföljdt af milda vänligaord, som, utsagde af tvenne de ljufvaste rö­ster, gjorde ett intryck lika djupt som välgö­rnderande. Der som ej hjelp behöfdes, sökte deväcka åtminstone en liten glädje, små skänkeråt gubben och gumman, namnam åt barnendelades ut, och dessa sednare isynnerhet, somaf välgerningar merendels värdera högst desom bevisas deras sockerälskande tungor, allasmå Amateurer af stoj och namnam, åtföljdeoch hälsade Edward och Ellna ständigt medgälla fröjderop.Man varnade deras mor för de missbruk,som så mycken godhet kunde åstadkomma.Hon svarade: „Låt oss ej vara så fruktande:ett enda tillfälle att göra godt förloradt, hvil­ket lätt genom misstroende händer, är en o­ersättlig förlust. Jag medger, att genom förliten försigtighet, vi kunna stundom blifva be­dragne af andra, men genom för mycken be­draga vi oss sjelfva. Och sedan – om nivisste hvad jag känner, då jag hör hvarendamun välsigna mina barn!Om man ville tacka Edward och Ellna rättefter deras sinne, så skulle man säga till dem:„jag är bättre nu, mina plågor äro lindrigare;“– eller, „jag är gladare och lyckligare;“ –eller, „Gud är god, han låter oss ej misströ­sta;“ – då uppfylldes deras hjertan af den re­naste glädje, och de tackade Gud.Ej blott till den fattiga och mindre bilda­de folkclassen sträcktes deras lyckliga bemö­danden, deras välgörande omsorger; och ejallena sorgen med tårar, smärtan som ropar,sökte de lisa. Dessa tysta bekymmer, dennatärande oro, dessa små men odrägliga plågor,lika tusende knappnåls-stygn, dem man ej ger­na erkänner, och som pina desto mer, –alla dessa vedervärdigheter, som hänga somkedjor vid den fina och bildade verldens slaf­var, anade de och ville och sökte med för­barmande händer lätta. En blick, som i enobevakad stund tolkade ett betryckt hjerta,en åtbörd, en rörelse, som förrådde förlägen­het, merendels en följd af sinnets oro, und­föll sällan deras blickar, och alltid hittade depå något medel att åtminstone för några ögon­blick, gifva en angenäm känsla åt dem, somtycktes sakna hjertats frid och tillfridsställelse.Om Ellna i ett sällskap såg några medsy-medsystrar, som voro vanlottade till det yttre,och tycktes, på ett eller annat sätt, förråda enplågsam medvetenhet af att vara obehagliga,så sökte hon genast bli bekant med dem; hontoglog mot dem, smekte dem, och ville på alltsätt ge dem tillkänna, att hon fann dem älsk­värda, att hon gerna var med dem. Genastvar äfven Edward henne till hjelp, och denuppmärksamhet, hvarmed han visade dem tu­sende af dessa små tjenster, som aldrig kunnabegäras, men som äro så roliga att emottaga,hans otvungna muntra artighet, förenad medsysterns förtjusande vänlighet, gjorde ett o­emotståndligt intryck. Såg åter Edward yng­lingar nedsatte eller öfversedde och modfälde,så var det alltid med dem han sökte kommai samtal. Dansades det, så presenterade handem för sin syster Ellna, som alltid föredrogdem, i sitt hjertas godhet, framför de rikasköna och förnäma unga herrar, som täfladeom att erhålla en af hennes strålande blickar.Huru många gånger har jag ej sett anleten,som visade nedtryckta eller missnöjda, ellerförbittrade sinnen, uppklarna under tvillingar­nes inflytande, och småningom återspegla de­ras milda och strålande leenden! De mestfula drag förskönades derigenom, och i derasbehagligare uttryck, läste man länge derefter denljufva tro: „vi kunna ändå finnas älskvärda.“En afton på en bal i det gröna, blef jagvarse att Ellna ej mer hade en bukett, sombrodern åt henne gjort af trädgårdens sköna­ste blommor. Jag frågade, om hon förloratden. „Jag har gifvit bort den,“ svarade honrodnande, och lemnade mig i detsamma föratt dansa. Nyfiken såg jag mig om, på allthvad balen hade ungt och älskvärdt. Ingenhade Ellnas bukett. Sednare på aftonen fickjag se på en aflägsen bänk, en hopkrymt ofär­dig varelse, hvars alla lemmar voro förvridna;– han höll Ellnas bukett mellan sina vissna­de händer, och upprepade sagta, med ett ut­tryck af tillbedjande: „engeln – engeln! hontrodde, sade hon, att blommor skulle göramig godt, – ja, hon gjorde mig godt, – oden engeln!“Hvad de voro lyckliga, dessa så unga, såsköna och så goda syskon, hvad de voro äl­skansvärda, och hvad de voro älskade! I he­la trakten omkring berömde man sig af Ed­ward och Ellna, som man berömmer sig af gåf­vor, som naturen skänkt vårt land eller vårnejd, dem vi kalla våra, och äro stolta öfver.Man kallade dem Englarne, och i sanning, dåman såg dem, då man hörde deras melodiskaröster, förena sig i en enkel låfsång till Ska­parens ära; kunde man glömma allt annat,och för några stunder tro sig vara i himme­len.Denna ömhet, som vanligtvis tvillingar hy­sa för hvarannan, var mellan Edward ochEllna så djup, så innerlig, att jag tror de ha­de föga begrepp om en tillvarelse, den enautan den andra. De tänkte, de handlade till­sammans och tycktes vara sälla, att alltid va­ra hvarandras vittnen. De sade alltid Vi;blott i hvarandra kände de sitt Jag; detta Jag,som, då man känner det rätt ensamt blott isig, än en så tung och plågsam börda.Utan ett moln, hade tvillingarnes sköna lifframflutit. Ingen sjukdom, ingen sorg, intetmissnöje, hade öfver deras rena pannor ka­stat en skugga. Lifvet, denna så stränga upp­fostrarinna, tycktes vörda sina barn, och förförsta gången ej våga vara hård. Hvar dagsom gick förbi gaf något till att försköna dem.Deras ansigten blefvo mera ovala och antogoallt mer den sköna Grekiska formen. Derasväxter höjde sig i behaglig smidighet, likatvenne unga träd, som sammanflätat sina kro­nor. Deras leenden voro mera uttrycksful­la, och ur deras stora blå ögon strålade alltklarare deras hjertans godhet.Nästan med dyrkan nalkades man dessaGuds och menniskors älsklingar; man hade ve­lat offra till dem, och likväl, om man ville bi­draga till deras sällhet, måste man emottaganågot af dem. Jag tyckte i dem se unga pre­ster vid barmhertigens altare, utdelande öd­mjukt Gudomlighetens gåfvor.Deras mor, ... man har sagt så mycket,allt kanske, som med ord sägas kan, om mo­derskärlek och moderssällhet, ... men dennamors kärlek, hennes sällhet, kan ej med ordbeskrifvas, ... liknas kanske blott vid hen­nes, som kring sin sons hufvud såg Guds he­lighets gloria.Vid sexton år, stodo de i den fulla blom­man af på en gång jordisk och öfverjordiskskönhet. För dem öppnade sig verlden, fullaf glädje, kärlek och sällhet. För dem låg enljus, blomsterströdd och fredlig väg, på hvil­ken de skulle vandra tillsammans, älskade ochälskande åter, lyckliga och lyckliggörande; deskulle blifva menniskors välgörare och men­niskors exempel, – de skulle, ... ack, deskulle det dock ej, – vid sexton år skullede dö.På Edwards Apollo-anlete började, vid vin­terns annalkande, en feberrodnad brinna,som hastigt uppblossande färgade i klar pur­pur hans ungdomliga kinder, och efter någratimmars förlopp slocknade, lik en matt låga,lemnande efter sig en blekhet, som liknade dö­dens. Hans krafter började tyna, hans skönasmidiga gestalt lutade sig framåt, såsom ettvekt ungt träd, böjdt af stormen: hans ande­drägt blef tung, hans förr så eldfulla rörelserblefvo matta och stilla, och hans ögons klar­het var den, som lofvar hela varelsens snaraförklaring, Doctorernes dom var, – lungsotoch ett lif af blott få månader än.O huru blef nu allt förändradt! Gåendefram mot grafven, såg Edward sig om efterlifvet, som tycktes för hans ögon fly, liksomfädernestranden för seglarens blickar.„Jag är så ung, (sade han under djupasuckar), och jag måste dö! Lemna dig, Ellna,... skiljas från dig, från vår mor! Och dettasköna lif, denna vackra jord, dessa goda men­niskor, allt, allt – skall jag lemna – ochdö! O! denna mörka graf, der jag ensamskall ligga – huru ryslig!“Hvad Ellna sade, hvad hon gjorde, varnu allenast till tröst och lindring för hennesbror. Och likväl var hon så djupt olycklig,men hon tänkte aldrig på sig sjelf.Hon sade till Edward: „Solen, min bror,har en undergörande kraft, kom till fönstret,och lät den lysa öfver dig; se här en mjukstol, se här syrener som jag skaffat mig fördig, känn deras sköna ångor, om vintern isyn­nerhet gifva de likasom våraningar åt alla vå­ra känslor.“ – Eller: „hvila dig mot mig, minbror, du skall då sitta rätt beqvämt, och jagså stilla!“ och med broderns hufvud lutadtmot sitt bröst, satt hon orörlig hela timmar,bemödade sig att andas i samma takt med ho-honom, och återhöll hjertats oroliga slag. El­ler ock: “Ser du hur skyarne dela sig, hurhimlen klarnar? den liksom öppnar sig och strå­lar så mild och blå öfver oss. Det är denAllgodes svar på min bön, som nyss så brin­nande gick upp för dig. Vår sällhets himmelvar mulnad: den skall klarna, du skall icke dö.“Stundom äfven sökte hon att med skämtoch lek väcka hoppet i hans och hennes egetbröst. Hon dansade för honom, kastade le­kande kring honom det lätta flor, som henneshänder i tusen behagliga former lät sväfvakring hennes egen etheriska varelse. Honsjöng för honom dessa små romancer och vi­sor, som taga lifvet så lätt, och som låta dettill och med kännas lätt för dem, som lyss­nande låta sig vaggas af deras lekfulla toner.Men då blott ett matt leende, melankolisktåtersken af de förra saliga, sväfvade fram påEdwards bleka läppar, då slocknade hastigt al­la hoppets strålar i Ellnas ögon, och Tvillin­garne gräto tillsammans.Ofta uppmuntrade hon honom, att njutaaf dessa lifsförnyande medel, som isynnerheti lungsot användas för att hindra den svaga lifs­tråden att så tvärt afbrytas, och dem hon medegen hand alla beredde. Hvem kan uppräknaallt hvad hennes sinnrika ömhet uppfann, föratt lindra och muntra den sjuke. Hon höllsina händer, brodern ovetande, i iskallt vatten,för att sedan med dem smekande svalka hansbrännande panna. Då under sömnlösa nätterhon vakade vid hans säng, läste hon ömsomoch berättade för honom hvad hon visste skul­le mest behaga honom, efter hans sinnesstäm­ning, hvilken hos Edward, som hos alla lung­sigtiga, var olika och vexlande. Och i dessadystra stunder, då Edward fasade, för att döså ung, – och att bli allena, – ty han kun­de ej föreställa sig, att i sjelfva grafven ejsakna systern, – då lofvade Ellna att följahonom. “Huru skulle jag kunna annat, (tilla­de hon), jag känner ju mitt lif blott i ditt?“Ja, hon kunde trösta; – och hvilken qvin­na, sann qvinna kan det ej. Qvinna sjelf,borde jag kanske vara mer blygsam, – för­låt, – men om jag vill tro det, om jag sä­ger det, är det derföre att jag älskar, – ochatt misströstande, att för varelser mig så kärakunna afvända ödets slag, har jag satt hoppet afmitt hela lif på att mildra dem. Ja jag tror,att blott för våra blickar utvecklar sig smärtor­nas gåta i sina minsta delar, och att blott oss ärgifvet, i känslans och godhetens inspiration, anadet dolda som plågar, det osynliga som tär.Jag hoppas och tror, (må man ej neka migdet,) att då vid tidens början, det ondas ge­nius i skapelsens blomstergård utsådde giftigafrön, blef af den Allgode i qvinnans händernedlagd den mildrande balsam, som skulle gö­ra deras kraft mindre verksam. De, som ne­ka dertill skola törhända en dag erfara det.Ellna hade sagt till Edward: „jag skall föl­ja dig!“ – och snart följde hon honom. Sam­ma sjukdoms-symtomer visade sig vid vårensbörjan hos henne, och hastiga voro de fram­steg som det onda gjorde i hennes späda, redanaf oro och vakor försvagade kropp.Äfven för henne afkunnades dödsdomen,af en redlig och upprigtig läkare, som ej medmedicinska vettenskapen studerat konsten attbedraga, och som framför allt fruktade att ge­nom fruktlösa botnings-försök, lägga nya plå­gor till redan obotliga.„Vi äro så unga och ändå måste vi dö!“sade nu smärtsamt Edward och Ellna. Mendetta vi, som återförenade dem, var redan endroppa tröst i den bittra kalken.Tillsammans togo de afsked af vårblom­morna, som de för sista gången skulle se, afhvarje dag som så obarmhertigt ryckte medsig en droppa af deras lifskraft. Man såg demofta stödjande sig mot hvarandra vanka om­kring med matta steg och sorgsna blickar, iskogen, på fälten, i lundarna, der de förr sålyckliga lekt; de togo afsked af allt: af jorden,ajelfvaaf sjelfva himmelen, som ännu blott förefölldem härlig derföre, att den hvälfde sig öfveren jord, som för dem var paradiset.„Farväl allt hvad vi älskat (sade de), vimåste lemna allt, vi måste dö!“Då man i deras närvaro gjorde planer förframtida nöjen, eller framtida goda gerningar,för att förströ dem, och liksom vidga den ut­sigt, som annalkande natt allt mera stängde, –sade de med tårfulla ögon: „vi få ej varamed. Vi måste dö!“„Kom till mig i höst, (sade en af derasgrannar), då mina vindrufvor och persikor blimogna, och en rigtig englaföda skall då gifvasenglarne!“„I höst kunna vi ej komma, svarade de, –i höst äro vi ej mer!“„I nästa månad,“ sade en munter gubbe,deras vän, „komma till mig mina dotterbarn,Alfred och Sigrid. De äro vackra och goda,ej som Englarne, men tro mina glasögon ochmitt hjerta, nära på, rätt nära. Alfred skallbli Ellnas man och lilla Sigrid, min ögonsten,skall Edward få till hustru. Fort och lustigt ihvarann, skall allt gå som chaine i qvadrille,bli kära, förlofning och bröllop! Och ett litethimmelrike på jorden skall man då finna här.“„Ack!“ svarade englarne, sorgligt leende,„vi kunna ej gifta oss, vi måste ju dö!“Och på allt sätt och på alla sidor, komdenna död emot dem, hård, sträng, all glädjeförbjudande och förstörande, förvandlande allti skymning och natt.Denna död, som föreföll dem så frugtans­värd, skulle de likväl lära att älska.Plågan – lifvets vilkor och lifvets fasa,som hittills ej vågat nalkas dessa ljufva engla­varelser, grep nu med hyäne-klor i derasbröst.Jag hade hört dem säga: „vi skola dö!“med ett uttryck som klagade, „vi måste lemnafesten.“ Kort derpå, ack, hörde jag dem sä­ga samma ord, men med en ton, som uttryck­te: „vi skola hvila oss!“Kort var Gudskelof denna plågotid; hvi­lan kom ännu innan grafven, och blott ettsagta nästan smärtofritt tynande förde demoförmärkt ned för dessa lifvets stränder, derde änuuännu skulle plocka några blommor.Emedlertid hade de lidit, vunnit erfaren­het, och från deras ögon försvann bleknandeden prisma, som klädt hela verlden i purpur.De sågo sig om, ... och försvunnet varparadiset, ... de sågo tårar, brott, smärtor,rysligheter, dem deras vanmägtiga händer för­gäfves utsträcktes till att hjelpa. Menskligaeländet, hvars innehåll de nu först lärde kän­na, uppsteg lik en mörk phantom, och utbred­de öfver hela den sköna jorden ett sorgedok.„Menniskorna lida (sade de), djuren lida,allt som andas lider eller skall lida, – o! härär ej godt att vara; – här är lidandets hem!“och de önskade ej mer att lefva, – “blott(tänkte de) för att kunna något litet tröstaoch hjelpa. Men det är ju så litet vi kun­na!“ och en vemodig tankens blick omfattadejordklotet.Vid denna tid började en god och upplystandans man undervisa dem, i den religion devoro döpte till. I deras englarena själar, somi den goda jorden Evangelium omtalar, växteden himmelska säden, och bar hundradefaldtfrukt.Deras blickar klarnade småningom medljuset i deras inre; de sänkte dem väl ännuofta till jorden suckande: „denna verld är ejgod;“ men höjde dem snart strålande till him­len, gladt kännande: “Det gifves en bättre!“Allt mera ljusnade natten, som en stundomgifvit dem, och härlig var den väg, somöppnade sig för dem, i glansen af ett öfverjor­diskt ljus. Ditåt rigtades deras blickar, dit­åt alla deras förhoppningar, all deras längtan.Evighetens aningar genombäfvade dem, ochblickande på hvarandra med saliga leenden,hviskade de: “vi äro odödliga!“Efter deras första nattvardsgång, blef alltfrid i deras hjertan, och glansen af deras ö­gon var nu blott ett svagt återsken af derasinres klarhet.Ett bekymmer, blott ett enda återstod demännu, och detta yttrade de ofta sagta underljufva tårar, då de vid solens uppgång knäböj­ande tillbådo ljusets eviga källa. „O vår Gud,(sade de), när engång din kärleks kraft skallså kringstråla och genomtränga oss, som nudenna härliga bild deraf, – huru – o huruskola vi kunna tacka dig?“Så förflöt sommaren, under det Englarne,glade och undergifne, dag för dag, blomma ef­ter blomma, nedlade lifvets krona.Hösten nalkades. Tvillingarnes jordiskaförvandling äfven. Nätterne gingo för demförbi utan sömn. Om möjligt var, tillbrag­te dem ute i fria luften, der deras trycktabröst lättare kunde andas, och den fuktiga sval­kan mildrade febern, som förtärde deras blod.Der, under det Augusti-natten mild och lugnsvepte i sorglig skymning den tysta naturen,– brunno i de döende syskonens själar hop­pets och glädjens klara facklor.Jag har hört dem, dessa ord, jag har settdem dessa blickar, fulla af odödlighet, – förhvilka redan ingen natt mer var. – Och se­dan fann jag länge allt i lifvet blekt ochfärglöst.Hösten var inne. Matta sönko tvillingar­nes sköna hufvuden mot de kuddar man bäd­dade, kring dem, på soffan, hvarifran de ejmera förmådde resa sig. De som älskade demräknade sekunderne.Sjelfve lidande, sökte ännu Edward ochEllna trösta och hugsvala de sörjande, somde skulle lemna qvar. „Vi skola vaka öfverer, (sade de), sedan vi blifvit englar;“ vi sko­le bedja Gud för er.“Kärleksfullt blickade de på alla, då de ejmer förmådde tala, och då deras trötta ögon­lock föllo tillsammans, logo de välsignelser.På den sista tiden smög sig ännu en störan­de oro i deras hjertan. De fruktade att ickefå dö på en gång, – att ej tillsammans fåsväfva upp till detta hem af ljus, och frid,och fröjd, som de allena längtade till.Sittande bredvid hvarandra, vaktade de ihvarandras anleten med hemlig ångest sjukdo-sjuk­domens framsteg. „Huru klara brinna dinaögon, sade Edward till Ellna, „ditt ansigte harintet mera jordiskt. Jag tycker att du hvartögnablick kunde breda ut strålande vingar,och sväfva upp mot den klara himmelen,långt, långt ifrån mig!“ Och, omfattande hen­nes lif, tryckte han henne med hela styrkanaf sina svaga krafter mot sitt hjerta. En an­nan gång var det Ellna, som med darranderöst sade: „min Edward, hvad dina kinderäro insunkna, dina blickar slocknande, o! sepå mig, se på mig. Din andedrägt försvagas,den stadnar, ... låt mig blåsa in af min, ...jag har ännu qvar för oss båda!“ och fattan­de med matta händer broderns hufvud, sök­te hon under kyssar meddela något af den lifs­flägt, hon ännu kände flämtande uti sitt bröst.Så sökte de döende syskonen liksom qvar­hålla hvarandra, under det de kände sig afen mäktig, osynlig hand hastigt föras bort.Vänner, bekanta, – allt som kännt ochälskat Englarne, förenade sig omkring dem.Som på ett altare nedlades i deras sjukrumallt hvad man trodde vara dem angenämt ochbehagligt. Man gaf ej, man liksom offrade tilldem, blommor, frukter, och med detta var­ma önskningar, upprigtiga tårar, som af tvil­lingarne besvarades med tacksamma leenden,och detta löfte: „vi skola snart be för er!“Man hemtade harpor i rummen, nära detder de ledo, och spelte och sjöng dem ofta ien stilla slummer. Betraktade man dem, un­der dessa stunder, då själen i drömmarnes an­deverld tar en friare flygt, ej mera mäter tidoch rum, men, sväfvande på lätta vingar öfverunderbara land, har en förkänsla af sin till­kommande friare och skönare tillvarelse, dåsåg man på det obeskrifliga uttrycket i derashvilande drag, att de voro långt, långt ifrånjorden, och att för dem saligheters evighet varredan inne.Stundom om aftnarne sade de till hvar­andra under milda leenden: „skola vi i mor­gon vakna i himmelen?“Under en stormig October-natt sänkte sigsömnen, ovanligt mild och stilla, öfver de li­dande englarne. Räknande hvarje pendelnsknäpp, vakade mor och vänner i det tystarummet.„Hvad de sofva godt!“ hviskade de somtordes tala. “Middnatt slår, – se hur de leunder ljufva drömmar! Morgonen gryr, desofva ännu! stormen är lugnad, himmelenklarnar, dagen blickar skön fram, ännu sofvade; – hör, de sucka, ... eller var det vin­den som for förbi fönstret?“Solen går upp, vänligt skimra de gyllnestrålarna öfver tvillingarnes engla-anleten. Desofvo ej mer, ... de hade vaknat, ....men i himmelen! Rena flammor, tända af sam­ma gnista, som förenade brunnit, skulle dehöjas af samma flägt!Jordiska englar hade de varit, himmelskaäro de nu; och då en oväntad tröst eller hug­svalelse vederqvicker en bekymrad och be­dröfvad, säger han: „de ha bedt för mig.“Och deras mor, deras stackars mor?Ser ni, nära kyrkogårdens mur, dennaqvinno-skapnad, sittande på en sten och orör­lig som denna? Vårdslöst falla länkar af grå­nade hår ned öfver hennes axlar, vinden le­ker med hennes sönderrifna kläder. Hon ärgammal och stelnad, men ej blott af år. Gåej kallt förbi, – gif henne en skärf; – län­ge skall hon ej besvära er, ... se henneskrycka, ... hennes slocknade ögon, smärtanomkring den tysta munnen! Hvarföre honsitter der, ... derföre att hon ej kan varaannorstädes; ... hon är, der hennes hjertaär, vid sina barns graf. Sorgen öfver demhar gjort hennes ögons och hennes förståndsljus skumma. Hon märkte ej hur höstlöfvenfalla omkring henne, hon kände ej då vårvin­dar smälta snön på grafven; men alla dagargår hon dit, och sommarens hetta och vin­terns köld finner henne der lika stilla, likakänslolös. Ingen som känner henne talar tillhenne, och hon talar till ingen. Hon hardock ett mål, hon väntar, .... hvad, ...döden! Under långa år har hon sett grafvaromkring sig öppnas, och i tyst och fredligt skö­te emottaga jordens trötte vandrare, men än­nu sitter hon en död, bland de döde ochväntar.1 April. Hälsning till er, milda vindar,som bortsmälten vintersnön; hälsning till dig,granna vårsol, som tränger med värma och lifner i grafvarnes mull! från de dödas hem, frånden tysta kyrkogården, har jag i dag helsatlifvet. Jag älskar dessa fredliga ställen, derdet klappande oroliga hjertat, der allt kom­mer till ro. Sjelf kännande inom ett bröst,som tiden ej ännu hunnit härda, den rörligafången, som, än i smärta, än i glädje, slår såoroliga och häftiga slag, gör det mig godt attbland de hvilande hjertan, tänka mitt, endag.Lärkorna sjöngo, i den klara luften, öfverträden vid Tvillingarnes graf. Vid grafvensatt modren som förr, på stenen tyst och o-orörlig. Öfver kyrkogården for en susandevind, jag såg en rysning gå öfver henneskropp. Jag närmade mig henne, hon luta­de hufvudet mot en af lindarne vid grafven,och log stilla. Jag såg med glädje, att äfvenhennes pröfvotid var slut ... att hon ej vän­tade mera!Vårblommor sköna, nu då Majsolen kallarer upp ur den föryngrade jorden, betäckenoch kläden i härlighet den graf, som ej meraf bittra moderstårar vattnas!Majblommor sköna, milda vårgrönska,växen öfver kullen”Som ärret växer öfver slutna sår!”TEGNÉR.FÖRHOPPNINGAR.FÖRHOPPNINGAR.Jag hade en egen method, för att, utan myc­ken olägenhet, vandra lifvets steniga väg, ehu­ru jag der, snart sagdt, i både fysisk och mo­ralisk bemärkelse vandrade barfotad, – jaghoppades! hoppades från dag till dag, ommorgonen på aftonen, om aftonen på morgo­nen, om hösten på våren, om våren på hö­sten, från detta år till nästa år, och så hadejag under förhoppningar hoppat öfver näratrettio år af min lefnads vandring, utan attdjupt känna af allt hvad jag saknade, annatän bristen på hela stöflar, hvaröfver jag utei fria luften lätt tröstade mig, men hvilket ien salon alltid gaf mig en orolig håg att vän­da hälarne, såsom det minst slitna framåt; ochden vida mer plågande bristen på allt, utomvänliga ord att hugna i eländets kojor.Jag tröstade mig som tusende andra meden förhoppningsfull blick på Fortunas rullandehjul, och med den filosofiska anmärkningen:„kommer tid, kommer råd.“Fattig hjelp-prest, hos en landt-prest, medknapp lön och mager kost; moraliskt möglan­de, mellan matmor som trätte, och pastorsom söp, ungherrn som sprätte, och mamsel­ler som, med axlarna höga och fötterna in,gingo ut på besök från morgon till qväll, kän­de jag en egen besynnerlig ömhets- och glädje­rörelse, då en min bekant skrifteligen under­rättade mig, att min mig personligt obekantaonkel, Handlanden P*** i Stockholm lågpå sitt yttersta, och hade i ett raptus af slägt­kärlek frågat efter: sin odåga te brorson.På en mer än vanligt stridig och hård­nackad bondkärra skakar tacknämliga bror­son, med ett litet platt och smalt knyte ochen million rika förhoppningar, genast och ned­för alla backar, hals öfver hufvud till hufvud­staden.I värdshuset der jag steg af, bestälde jagmig litet, – bara helt litet frukost, ... nå­got obetydligt ... en smörgås ... ett parägg ....Värden och en tjock herre gingo af ochan i salen och språkade. „Nå det måtte jagsäga, (sade den tjocka herrn) den der gross­handlar P***, som dog i förrgår, han varmig en rigtig baddare!“ – „Jo jo, (tänktejag), ah ha, ah ha, en baddare som hade dug­tigt med penningar! Hör min vän, (till up­passaren), kunde han ej skaffa mig ett styckeoxstek, eller någon annan litet fastare mat?Hör! – en skål boullion skulle icke hellervara ur vägen, ... se till derom och varsnar!“ ...„Ja, (sade nu min värd), det var plumt!Trettiotusen Riksdaler, och det bankomynt! ...Det hade väl ingen i hela staden drömt om... trettiotusen!“ –“Trettiotusen!“ upprepade jag i min jubi­lerande själ, “trettiotusen! hör pojke! uppas­sare! – skynda fort, gif hit trettiotu ...nej gif hit banko–m ... nej, gif hit en bu­telj vin, säger jag!“ och från mitt hufvud tillmitt hjerta, sjöngo under alla pulsars pukslag,i vexlande echon, trettiotusen! trettiotusen!„Ja, (fortfor den tjocka herrn) och kan niväl tro, att i den massan äro för niohundraderiksdaler kotletter, och för femtusen cham­pagne. Nu stå hans Creditorer vackert deroch gapa; i huset finnes knappt för två styf­vers värde, och utanför står den enda heder­liga tillgången – en kalesche!“ ...„Aha, det var något helt annat! hör hit,gosse! uppassare! he, kom hit! tag bort dethär köttet och boulliongen och vinet; och hörtag vara på, min gunstig herre, att jag ingensmula smakat af alltsammans ... hur skullejag också, jag har ju intet annat gjort, änätit, sedan jag fick ögonen upp i mårse! (enförskräcklig osanning,) och kom nu ihåg attjag således ej bör betala för det här onödigakalaset.“ – „Men herrn har ju beställt det,“svarade bistert uppassaren. – „Min vän,“svarade jag och tog mig bakom örat, ett stäl­le, hvarifrån personer, stadda i bryderi, mer­endels hämta nödtorftiga concepter, „min vändet var ett misstag, som jag ej bör få pligtaför, då det ej var mitt fel, att en rik arfvin­ge, för hvilken jag beställt frukosten, i enhast blef fattig, och fattigare än mången fattig,emedan han mistat mer än hälften af sinacreditiver på framtiden. Om således han, somni väl kan begripa, i så fatta omständigheter,ej kan betala en dyr frukost, så hindrar deticke, att jag ju kan betala äggen som jag för­tärt, och gifver er en god drickspenning förert besvär, emedan affairer tvinga, att genastflytta härifrån.“Medelst min förträffliga logik och godadrickspenningar, slapp jag med blödande hjer­ta, och vattnande mun, ifrån min dyra fru­kost, och vandrade, med mitt lilla knyte un­der armen, omkring i staden, sökande efterrum, som ej kostade mycket penningar, ochfunderade hvar jag skulle få penningar till attbetala mitt rum.Jag hade fått en smula hufvudverk, af denhäftiga choquen, som der hade uppstått, mel­lan hoppet och verkligheten. Men då jag un­der min promenad fick se ur ett präktigt equi­page stiga en herre, med band, stjernor ochcraschan, som hade gulblek hy, djupt ryn­kad panna, och öfver ögonbrynen ett charak­teriserande drag af elakt lynne, då jag fick seen ung grefve, som jag vid Upsala Akademinågot kännt, gående som om han velat fallapå näsan, af ålder och lefnads-mätthet; –då reste jag upp hufvudet, drog djupt in luf­ten, som händelsevis (olyckligtvis) just på det­ta ställe hade metwurstsparfym, – och prisa­de fattigdom och ett rent hjerta!På en aflägsen gata erhöll jag slutligen ettlitet rum, bättre passande för mina mörknadeutsigter, än de ljusa förhoppningar jag ägdeför ännu två timmar sedan.Jag hade erhållit tillstånd att tillbringa vin­tern i Stockholm, som jag hade trott på etthelt annat sätt än jag nu hade utsigt till. Menhvad var att göra? Fälla modet var det säm­sta. Lägga armarna i kors och se uppåt him­melen, ej mycket bättre. ”Solen lyser framdå minst man väntar det”, tänkte jag underdet tunga höstmoln sänkte sig ned öfver sta­den. Jag beslöt att använda allt bemödande påatt förskaffa mig en hederlig utkomst med nå­gon ljufvare utsigt för framtiden, än den somunder Prosten G .... s bedröfliga beskydd öpp­nade sig för mig, och derunder genom ren­skrifning, bekymmersam utväg i en bekymmer­sam belägenhet, vinna mitt uppehälle för da­gen.Så lefde jag mina dagar fram under frukt­lösa bemödanden att finna öron utan bomulls­tappar, bröstangripande renskrifning af toma huf­vudens toma meningar, magrande middagar ochstigande förhoppningar, till den afton, vid hvil­kens dato i min Almanacha jag sedermeraströk ett kors.Min värd hade nyss lemnat mig med denvänliga uppmaning, att betala hyran för förstaqvartalet på fixa morgondagen, så framt jag ejprefererade (artigheten är fransysk), att medpick och pack ånyo anställa en upptäcktsresakring stadens gator.En obeskrifligt kulen November afton ha­de hunnit till sin åttonde timma, då återkom­men från ett sjukbesök, der jag kan hända –möjligtvis, något obetänksamt tömt min pung,jag välkomnades af denna ömma helsning.Jag putsade min sömniga och smala dankmed fingrarna, och såg mig omkring i den lil­la svarta kammaren, för hvars åtnjutande jagsnart skulle se mig nödsakad att göra guld.Diogenes bodde sämre! suckade jag medundergifvet sinne, i det jag drog ett haltandebord från fönstret, der blåst och regn ej höl­lo till godo att stadna utanföre. Mina blickarföllo i detsamma på en prägtig eldbrasa blos­sande i ett kök, tantaliskt beläget midt öfvermitt blygsamma kyffe, der spisen just var detmörkaste af alltihop. „Kokerskor och kockaräro väl lottade bland de tjenande dödlige“!tänkte jag, under det jag med hemlig begä­relse att leka låna eld betraktade den frodigadame, som bland grytor och kastruller stod ieldskenets gloria, som en herrskarinna, med eld­tångsspiran majestätligt hvälfvande i det glö­dande riket.En våning högre upp hade jag genom ettfönster, af ingen afundsam gardin förmörkadt,utsigt in i ett väl upplyst rum, der en talrikfamille var församlad kring ett thebord, fulltmed korgar och skålar.Jag var stel af köld och fugt i hela krop­pen; huru tomt det var i den delen, som kankallas magasinet, talar jag intet om; – – men,„Ack herre Gud, (tänkte jag) om ändå denvackra fröken, som der midt öfver räcker enkopp thé, nektar och en korg så magnifikaskorpor, åt den tjocka herrn som af mätthetknappast orkar resa sig från soffan, ville ochkunde sträcka sin sköna hand litet längre bort,.. med tusen kyssar skulle den ... fåfängt –ack! den mätta herrn tar koppen – han dop­par och doppar sina skorpor så evigt lång­samt, .... just att gråta åt. Nu klappar densöta flickan honom! ... Jag kan undra om detär söta Pappa sjelf eller Onkel .. eller kanske.... Ack den afundsvärda dödlige! ... mennej, det är ju omöjligt ... han är åtminsto­ne fyratio år äldre än hon. Se det måtte va­ra hans hustru, .. en äldre fru, som sitterbredvid honom på soffan och åt hvilken frö­ken bjuder kringlor; ... gumman ser alltförhygglig ut ... Men hvem går hon nu till, som jagicke kan se; ... ett öra och ett stycke af enaxel är allt hvad som kommer fram förbi fön­ster-pelaren. Att den gunstiga personen vän­der mig ryggen, kan jag väl ej förtänka den;men att den låter fröken stå framför sigoch niga och bjuda en qvart timmes tid, ärjag ganska stött öfver; .. ett fruntimmermåtte det vara, en karl skullskulle ej kunna va­ra så ohöflig mot denna engla-varelse; det måt­te då vara .. man ... eller, ... nu tar denemot koppen, – och nu o ve! griper en storkarlhand i skorpkorgen; ... en grobian! ..och så han tar för sig, den oborst .... jagkan undra om det är hennes bror! .. han varkanske hungrig, fattig karl. Nu kommer turentill de två små, söta ungar, ... lika systern.Jag kan undra, om gunstig herrn med ena öratlemnat något qvar. Den aldrakäraste flickan,så hon smeker och kysser dem, och ger demalla kringlor och kakor som kommit undanmunsjör snålbergs långa fingrar! Nu har honsjelf, den söta engeln, af hela trakteringen in­tet mer än jag, .. utom lukten likväl.”„Hvilken rörelse uppstår på en gång i rum­met! .. gamla herrn kommer upp ifrån sof­fan; personen med ena örat rakar fram, ochskuffar (han är född drummeldarius) till frö­ken, så att hon knuffar emot thebordet, somstöter tillbaka ner i soffan den stackars frunsom just ville springa fram; barnen hoppaoch klappa i händerna, .. dörren flyger upp! ..en ung officer stiger in .. fröken kastar sigi hans armar. Ja så! Ah ha! se så!” Jag slårigen mina fönsterluckor, så att det brakar, ochsätter mig alldeles våt af regnet och darrandei knäna på en stol.Hvad hade jag väl i fönstret att göra? Sedet har man för det man är nyfiken.För åtta dagar sedan flyttade denna famil­le från landet in i det vackra huset midt emotmig, och det hade ännu aldrig fallit mig in attfråga hvilken och hvarifrån den var. Hvad be­hof hade jag väl att i afton på olofligt sätt,göra mig underrättad om dess husliga förhållan­den? Hvad kunde det interessera mig? Jag varvid elakt lynne; kanhända kände jag äfven li­tet ondt i hjertat, ... men lika mycket, –trogen min föresats, att aldrig lemna mig tillängsliga tankar då de ej båta till något, togjag med stela fingrar i pennan och för att skin­gra den ledsnad jag kände, ville jag försökaen skildring af den husliga sällheten – ensällhet som jag aldrig kännt. För öfrigt filo­soferade jag blåsande i mina frusna händer,„är jag då den förste som, i inbillningens ro­sengårdar, sökt en värma som tingens hårdaverld nekar honom? Sex riksdaler för en famngranved, nej prosit, ej förr än December!Jag skrifver!“Lycklig, trefallt lycklig den innerligt före­nade famille, inom hvars slutna krets intethjerta blöder eller glädes ensamt, ingen blickintet leende lemnas obesvaradt, och vännerneej med ord, men i gerning dageligen säga hvar­andra „din sorg, din glädje, din sällhet är min!“Skönt är det fredliga, det tysta hem, somskyddande kringsluter lifvets trötte pilgrim;som kring sin vänligt flammande härd till hvilaförsamlar gubben vid stafven, den kraftfullemannen, hans älskande maka, och lyckliga barn,som i den härmade jordiska himlen hoppa medjollrande jubel omkring, och sluta en i oskuldframlekt dag, med att, tacksägelse-bönen ännupå leende läppar, somna vid föräldrarnes bröst,under det modrens ljufva röst, i hviskandevaggtoner berättar för dem, hur kring deraslägerSmå englar gå vakt,De slå en ring,De vaka omkringBädden, der oskulden sofver.Här måste jag upphöra, ty jag kände nå­got likt en regndroppa komma fram ur mittöga, hvilket gjorde att jag ej kunde skönjaredigt.Huru mången, tänkte jag, i det mina tan­kar emot min vilja togo en melancholisk vänd­ning, – huru mången måste ej med smärtaumbära denna jordelifvets högsta lycka, hus­lig sällhet! Jag betraktade mig en stund i denenda hela spegel jag ägde i mitt rum ... san­ningens, och skref åter med dyster känsla.Olycklig kan visst den öfvergifne kallas, somi lifvets ängsliga i och kulna stunder (hvilka såofta komma) ej blir tryckt till ett troget hjer­ta, på hvars suck ingen svarar, hvars tysta be­kymmer ingen lindrar med ett „jag förstår digjag ömkar dig!“Han är modfälld, ingen muntrar honom;han gråter, ingen ser det, ingen vill se det;han går – ingen följer honom; han kommer,ingen går emot honom; han hvilar, ingen va­kar öfver honom. – Han är ensam! – o hvadhan är olycklig! Hvarföre dör han ej? Ackhvem skulle gråta honom? En graf, som ingavarma saknads-tårar vattna, är så kall!Han är ensam uti vinternatten; för honomhar jorden inga blommor och dunkla brinnahimlens ljus. Hvarför vandrar han, den ensam­me, hvarför väntar han, hvarför flyr han ej,skuggan, till skuggornas land? Ack han hop­pas än, han är en stackars tiggare på glädje,som ännu vid den elfte timman väntar att enbarmhertig hand skall gifva honom en almosa.En enda liten jordeblomma vill han ploc­ka, bära den vid sitt hjerta, för att sedan ejså ensam, så alldeles ensam gå ned i det tysta.Det var min egen belägenhet jag beskref,– mig sjelf jag beklagade.Tidigt beröfvad mina föräldrar, utan syskonvänner eller slägt, stod jag ännu i verlden, såensam och så öfvergifven, att jag utan en in­nerlig förtröstan till himmelen och ett naturligtlyckligt lynne ofta nog bordt önska lemna den­na snöda verld; men nu hade jag ända hitin­tills nästan beständigt hoppats på framtiden,och derunder af instinktlik känsla att så vardet bästa, snarare än af filosofi, nedtryckt al­la för mycket lifliga önskningar för det närva­randes trefnad, då de så helt och hållet voroi strid med möjligheterne. Men sedan någontid var det ty värr annorlunda med mig; jagkände och isynnerhet denna afton, kände jagmer än någonsin ett outsägligt begär att hållaaf någon, .... att ha hos mig en vän, ...en vän som, ... som vore ... kort sagdten vän som vore (för mig jordens högsta lyck­salighet) min maka, min älskade, min tillbed­da maka! O hon skulle trösta mig, hon skul­le fröjda mig! hennes ömhet skulle i den fat­tigaste koja göra mig till en konung! Att mitthjertas ömma låga ej skulle hindra den trognavarelsen att vid min sida frysa ihjäl, blef migsnart under ofrivilliga rysningar klart och kän­bart. Mera betryckt än någonsin, steg jag uppoch gick några slag (det vill säga två stegfram och så högerom återmarch) på min kam­mare. Känslan af min belägenhet följde migsom skuggan på muren, och för första gångeni min lifstid kände jag mig modfälld, och ka­stade en mörk blick framåt min dystra fram­tid. Jag hade inga gynnare, kunde derförepå lång tid ej vänta någon befordran, såledesintet eget bröd ... ergo ingen vän – hustrumenar jag.„Men hvad i herrans namn, sade jag än engång allvarsamt till mig sjelf, hjelper det attgrubbla?“ Jag sökte än en gång med all maktslå bort mina ängsliga tankar. – „Om ändånågon christen själ ville komma till mig i af­ton! Hvem som helst det vara må; – väneller fiende, .... allt är bättre än denna ens­lighet. Ja till och med om det vore en in­nevånare af andeverlden som öppnade min dörr– han vore välkommen! Hvad var det? Treslag på dörren! Jag vill väl icke tro“ .....åter tre! jag gick och öppnade; der var ingen.Blåsten allena for tjutande upp och ned i trap­porne. Skyndsamt stängde jag igen dörren,stack händerna i fickorna och gick en stundtrallande öfverljudt. Några ögonblick dereftertyckte jag mig höra en suck! ... jag teg ochlyssnade, ... åter suckades ganska tydligt, ...och ännu en gång så djupt och så jemmerligt,att jag med hemlig ångest ropade: „hvem ärder?“ Intet svar ....Jag stod en stund begrundande hvad dettaväl månde ha att betyda, då ett förfärligt katt­rakande i trapporne, som jag tyckte ifrån vin­den ända ned i källrarna, och som slutadesmed en förskräcklig dunk mot min dörr, gjor­de slut på min obeslutsamhet. Jag tog ljuset,en käpp och gick ut. I ögonblicket som jagöppnade dörren blåste ljuset ut. Jag såg någotgigantiskt hvitt skymta emot mig, och kändemig hastigt omfattad af ett par starka armar.Jag ropade på hjelp och stred så tappert föratt komma lös, att både jag och min motstån­dare slogo omkull på golfvet, dock så att jagkom öfver honom. Som en pil steg jag uppoch ville springa ut för att skaffa ljus, då jagstapplade öfver något gud vet hvad, .. (jagtror nästan att någon tog fatt mig i benen); li­ka mycket, jag föll för andra gången, slog huf­vudet mot bordshörnet och förlorade sansnin­gen, under det jag i mina öron hörde ett för­argeligt buller som mycket liknade gapskratt.Då jag åter slog upp ögonen möttes de afett bländande ljussken. Jag slöt dem åter, ochlyssnade till ett oredigt sorl omkring mig, –öppnade dem ånyo helt litet, och sökte urskiljaföremålen som omgåfvo mig, hvilka förekom­mo mig så gåtlika och underbara, att jag nä­stadstan fruktade att mina sinnen voro förvirrade.Jag låg på en soffa, och ... nej jag bedrogmig verkeligen icke, – den söta flickan, hvarsbild oupphörligt sväfvat för min tanke hela af­tonen, stod verkeligen bredvid mig och bad­dade, med ett himmelskt uttryck af deltagande;mitt hufvud med ätticka. En ung man, hvarsansigte föreföll mig bekant, höll min hand mel­lan sina. Jag urskiljde äfven den tjocka herrn,en mager dito, frun, barnen, och i aflägsenskymning såg jag skymta thebordets paradis; ikorthet, jag befann mig genom något obegrip­ligt ödets hokus pokus midt ibland den famille,som jag för en timma sedan med så lifligt in­teresse betraktat.Då jag fullkomligt återkom till sansning,famnade mig den unga mannen flera gångermed militärisk häftighet. „Känner du då ej i­gen mig?“ utropade han, trött att se mig såstatue till själ och kropp. „Har du då så all­deles glömt August D ***, hvars lif du så ny­ligen frälst med fara af ditt eget? Som du såtappert fiskade opp med risque att sjelf för all­tid dröja i fiskarnes ointeressanta sällskap? Sehär min far, min mor, min syster Wilhelmina!“Jag tryckte hans hand, och nu omfamnade migäfven föräldrarne. Med ett dugtigt slag af knyt­näfven i bordet utropade nu Augusts far: „Ochderföre att ni frälst min sons lif, att ni är eni botten hederlig och bra karl, att ni svältersjelf – för att ge andra äta, .. derföre skall niha pastoratet i Hal .. la, ni skall bli kyrko­herde säger jag, ... jag har jus patronatus måni veta!“Jag var alldeles ur stånd att begripa, tänkaeller tala på en lång stund, och innan genomtusende förklaringar allt kom till förklaring,hade jag ej redigt fattat något annat än attWilhelmina icke var .. att Wilhelmina var Au­gusts syster.Han hade samma afton kommit hem frånen resa i sjömätning-corpsens ärender, underhvilken händelsen förlidna sommaren förskaf­fade mig den lyckan, att rädda honom ur enfara, hvaruti ungdomshetta och öfvermod stör­tat honom. Jag hade sedan denna händelse ejsett honom, och förut endast flygtigt gjorthans bekantskap, vid Akademien druckit duskål,och sedan glömt min kära bror.Han hade nu, med ungdomens lätt uppdrif­na enthusiasm, berättat för sin famille den­na tillfällighet, samt hvad han för öfrigt bådevisste och icke visste om mig. Fadren, somhade ett pastorat att ge bort, och som (hvilketjag sednare fick veta) från sitt fönster gjortnågra barmhertiga anmärkningar öfver minamagra middagar, beslöt, bestormad af sin sonsböner, att höja mig ur fattigdomens sköte pålyckans höjd. August förtjust ville på stundoch timma förkunna mig min lycka, och föratt med detsamma tillfredsställa sin älsklings­vurm att göra upptåg, ger han sig tillkännai min trappa på ett spöksätt, hvars följd förmig blef en stark ehuru ej farlig contusion vidtinningen, och den oförmodade flyttningen öf­ver gatan, från djupaste mörker till klarasteljus. Tusende gånger bad mig den goda yng­lingen om förlåtelse för sin obetänksamhet;tusende gånger försäkrade jag honom att deticke ens var värdt att tala om den lappris­knuffen. Och i sannig var Pastoratet en bal­sam, som hade kunnat göra en större skada o­känbar.Jag igenkände förvånad och litet flat, attörat och axeln, hvars ägare så förskräckligtgrep i skorpkorgen, och öfver hvilken jag ut­gjutit min galla, just tillhörde Augusts far ochmin patron. Den tjocka herrn, som satt i sof­fan, var fröken Wilhelminas söta onkel.Mina nya vänners godhet och glättighetgjorde, att jag snart kände mig hemmastaddoch lycklig. Gamla herrskapet behandlade migsom barn i huset, de unga som en bror, ochde båda små tycktes i mig ana en tillkomman­de pepparkaks-vän.Sedan jag af Wilhelminas vackra hand e­mottagit två koppar thé, hvartill jag nästanfruktar, att jag i distraction tog ännu meraskorpor än min förträfteligaförträffeliga patron, steg jagupp för att taga afsked. Man ville nödvändigtbehålla mig qvar i huset öfver natten, men jagblef vid min föresats att under tacksägelsertill mitt ödes högre ledare i mitt gamla logistillbringa den första lyckliga natt.Alla omfamnade mig ånyo, och jag om­famnade nu alla så rätt af hjertans grund,äfven Wilhelmina, på erhållen nådig tillåtelselikväl. – „Det hade varit så godt att jag lå­tit bli det“, tänkte jag sedan, om det skall va­ra för första och sista gången! August följdemig tillbaka.I mitt rum stod min värd, midt iblandkullslagna stolar och bord, med uppsyn midtemellan regn och solsken; på ena sidan drogsmunnen med ett horribelt småleende upp tillörat, på den andra kröp den af förargelse nedmot isterhakan, ögonen följde samma direc­tioner, och det hela hade utseende af ett ryck­verk, tills den ton, uti hvilken August antyd­de honom att lemna oss ensamma, förvandla­de alltsammans i den alldra vänligaste grin-mine,hvars auctor under ödmjuka bockningar änd­teligen försvann bakom dörren.August var i förtviflan öfver mitt bord,min stol, min säng, m. m. Jag hade mödaatt afhålla honom, från att gå och prygla uppVärden, som ville ha penningar för ett sådantnäste! Jag måste ställa honom tillfreds med enhelig försäkran, att dagen derpå ofördröjligenflytta till ett annat ställe. „Men säg honomväl, bad August, innan du betalar honom atthan är en skurk, en ockrare, en prejare, en.. eller om du vill, så skall jag“ ... „Nej nejbevars! afbröt jag honom, låt mig göra, vari god ro.“Sedan min unga vän lemnat mig, tillbrag­te jag lyckliga stunder, med att tänka på mittödes förändring, och att derför innerligen tac­ka Gud.Till pastoratet gingo mina tankar sedan;och himlen vet hvilka feta oxar och kor, hvil­ka parker med blommor, frukter och grönsa­ker jag i andanom såg omgifva mig i mittsköna paradis, der min Eva gick vid min si­da stödd på min arm; och isynnerhet hvilkenotalig mängd af lyckliga och uppbyggda men­niskor jag såg strömma ur kyrkan der jag pre­dikat. Jag christnade, jag confirmerade, jagvigde mina älskade sockenbor, i mitt hjertasifver och glädje – och glömde blott begraf­ningarne.Hvar och en brödlös prest som fått ett pa­storat, hvar och en dödlig som oförväntadtfått en länge hyst önskan uppfylld, skall lättföreställa sig min belägenhet.Längre fram på natten sänkte sig slutligenlikasom ett flor för mina ögon, och mina tan­kar råkade småningom i en villervalla, somalstrade allahanda besynnerliga föreställningar.Jag predikade med hög röst, i min socken­kyrka, och församlingen sof. Efter gudstjen­sten kommo menniskorne ur kyrkan som o­xar och kor, och bölade mot mig då jag villeförmana dem. Jag ville omfamna min hustru,men kunde ej skilja henne från en stor rofva,som tilltog i hvart ögonblick, och som slutli­gen växte öfver oss båda. Jag sökte på enstege klättra upp till himmelen, hvars stjernorvinkade mig vänliga och klara; men potatis,gräs, vicker och ärthalm snärjde obarmhertigtkring mina fötter, och hindrade hvart steg.Till slut fann jag mig gå på hufvudet midt i­bland mina besittningar, och under det jag imin sömniga själ storligen undrade huru det­ta kunde komma sig till, somnade jag djuptfrån minnet af mina drömmar. Likväl måt­te jag mig ovetande ha fortsatt kedjan af mi­na pastoratliga tankar, och predikat i sömnenhela det öfriga af natten, emedan jag om mor­gonen vaknade vid ljudet af min egen röst,som helt högt utropade „amen!“Att gårdags aftonens händelse verkeligenvar sanning, och ej dröm, hade jag möda attöfvertyga mig om, innan August kom att be­söka mig, och att bjuda mig äta middag hossina föräldrar.Pastoratet, Wilhelmina, middagen, den nyakedjan af framtida förhoppningar bestrålade afdet närvarandes klara sol, allt öfverraskademig ånyo med en glädje, som man kan kän­na men aldrig beskrifva.Jag hälsade, ur djupet af ett tacksamt hjer­ta, det nya lif som öppnade sig för mig, medden fasta föresats, att, hända hvad som ville,jag alltid, och i allt skulle söka, – göra deträtta och hoppas det bästa.Två år sednare, satt jag en höst-afton vidspiselden i min kära prestgård. Bredvid migsatt min lilla älskade hustru, min söta Wil­helmina och spann. Jag ville just för henneläsa en liten predikan, som jag nästa söndagämnade hålla, och af hvilken jag hoppadesmycken uppbyggelse både för henne och för­samlingen. Under det jag bläddrade uti den,föll ett löst blad ut. Det var papperet, på hvil­ket jag samma afton, för två år sedan, i envida skilld belägenhet, upptecknat mina ljuf­va och sorgliga tankar. Jag visade det åt minhustru. Hon läste, smålog med en tår i ögat,och med en egen liten skälmaktig min, somjag tror är henne allena egen, tog hon pen­nan och skref på bladets andra sida.Auctor kan nu af sin belägenhet göragudskelof en teckning i fullkomlig motsats medden som han i en sorglig stund gjorde öfveren olycklig som då var han sjelf.Nu är han ej ensam, ej öfvergifven. Hanstysta suck besvaras, hans hemliga bekymmerdelas af en ömt tillgifven maka. Han går,hennes hjerta följer honom; han återkommer,hon går leende emot houomhonom; hans tår rinnerej obemärkt, den torrkas af hennes hand, ochhans leenden återstrålas i hennes; för honomplockar hon blommor, för att kröna hans hjes­sa, för att strö på hans väg. Han har famille,tillgifna vänner, och räknar till sin slägt alladem som inga ha. Han älskar, han är älskad,han kan göra lyckliga, han är lycklig.Min Wilhelmina hade med trohet skildratdet sälla närvarande, och eldad af känslor, gla­da ljufva som vårsols-strålar, vill jag nu somförr med en liten tropp lätta förhoppningarvoltigera ut i framtiden.Jag hoppas således att min predikan, förnästa söndag, ej måtte vara utan nytta förmina åhörare; och skulle de förstockade sof­va, så hoppas jag att icke låta denna, ej hel­ler någon af de större och mindre ledsamhetersom kunna möta mig, gå mig till sinnes ochstöra mitt lugn. Jag känner min Wilhelminaoch tror mig äfven känna sjelf allt förväl, för att ej med visshet hoppas, att alltidkunna göra henne lycklig. Den ljufva engelnhar gifvit mig hopp, att snart få addera enliten varelse till vårt lilla lyckliga hushåll. Jaghoppas att i framtiden få multiplicera ....För mina barn har jag hvarjehanda förhopp­ningar in petto. Får jag en son, så hoppasjag att han skall bli min efterträdare ... Fårjag en dotter, så ... om August ville vänta,... men jag tror att han som bäst håller påatt fria.Jag hoppas, att med tiden finna en förläg­gare till mina predikningar.Jag hoppas att med min hustru lefva tillhundra år.Vi hoppas, min Wilhelmina och jag, attunder denna tid kunna aftorka mångas tårar,och att sjelfva gjuta så få som vår rang ochlott, såsom jordens barn, kan tillåta.Vi hoppas att icke öfverlefva hvarannan.Sluteligen hoppas vi att alltid kunna hop­pas, och när stunden kommer då den grön­skande jordens förhoppningar försvinna viddet klara ljuset af eviga vissheter, så hoppasvi, att den allgode Fadren skall fälla en milddom, öfver sina tacksamma, ödmjukt förhopp­ningsfulla barn.BREFÖFVERSTOCKHOLMS SOUPÉER.Stockholm d. 19 Nov. 1828.Bästa Amalia!Hvad jag gör, frågar du, i den stora stadenStockholm, under det Riksdagen svänger sinastridshviftande fanor, under det Hufvudstadenskloka och okloka hufvuden stöta tillsammans,och alla oinvigda vänta, att, ur den väldigachoquen, se uppstå i nyskapad Minerva-form,det Allmänna Bästa ... hvad jag gör underallt detta? – Ack min vän, – jag souperaroch gäspar! Jag var på soupé i förrgår, påsoupé i går, är på soupé i dag, och om jagi morgon ännu lefver, skall jag gunås ännu imorgon soupéra.„En Soupé! – hör jag dig fråga, hvad ärdet då så fasligt?Landets lyckliga dotter, min Amalia, skötdu din söm och dina blommor, låt den renaluften smeka dina kinder, sjung dina enkla vi­sor, låt spinnrocken surra, sluta din dag i fridoch glädje, ät din lätta qvällsvard, gå klockannio till sängs, tacka gud och bed honom be­vara dig från stads-lif och soupéer.Men vill du på långt håll göra närmare be­kantskap med dessa den stora och fina verl­dens nöjen, så följ mig i andanom på någraögonblick, och du skall vigas in i soupéernasmysterier.Krönom våra hufvuden med blommor! Föråtta dagar sedan bjudna att dela nöjets fest,framkallom, för att hälsa den, våra friskaste le­enden!Klockan är åtta, och vi lemna spegeln meden afskedsblick, för att stiga i den färdiga vag­nen, som dånande genom stadens gator för ossfram dit, der, ur en lång rad af fönster, strå­lande ljussken vinkar oss att stiga trappornauppföre.Intet ord om nerfallna lockar, skrynkladeklädningar, och tusen andra små res-äfventyr,.. man måste väl kunna glömma något. Ihast och brådska ställer man sin elegance i ord­ning, och tar igen sitt behagliga leende, somman lemnat i trapporna.Salongs-dörrarne öppnas och vi sväfva in.Är det Samum eller Sirocco, som andas emotoss ur massan af folk och ljus? Endera ..och vid dess hemska flägt känner du redan enallmän dofhet och lamhet sprida sig öfver di­na intellectuella krafter.Vi ha helsat, och vi sätta oss ... Gudske lof för god ro! Kommer ingen jordbäfning,så stiga vi ej snart upp. Sittande den ena tättvid den andra, granska damerne hvarandra,complimentera och cajolera hvarandra. Mun­narna spetsas som till caramellers sugande,och artighetens sockergryn trilla fram ur allaläppar. Ögonen plira, hufvuna röras, fjädrar­ne vagga, sidenklädningarna frasa, det helsasoch frågas och svaras; det mumlar och susar,småningom allt svagare som en döende storm– det stadnar – det börjar åter, det domnar– och allt blir tyst.Man sätter spelborden i ordning, man bäromkring thé, man lägger fram gravurer. Manspelar och tiger, man blåser och dricker, manbetraktar och gäspar.Det är varmt och qvalmigt. Långsamtskrider tiden. Hettan i rummet tilltar, lockar­ne rakna, en och annan näsa rodnar, öronenhetta, ögonen tåras; man oroas, man vridersig, man pustar och småler och pinas.Man söker att börja en conversation. Flödan­de ideer skulle liksom friska vattukällor uppfri­ska våra försmältande känslor; men ack ideernaha liksom smällt upp i våra hufvuden, såsompomadan i håret, och vi finna oss knappastqvicka och kloka nog, för att rätt redigt talaom väderleken. Och piskar du dig till att sä­ga något särdeles, så får du ditt besked medett artigt ja eller nej, eller hå! – eller ja så– som vill säga så mycket som; „Kära Nallebjud ej till!“Se der en herre med hatt i handen, somnalkas dig, för att göra diversion och conver­sation. Hvad var det han sade dig? Du logså mildt. Var det en artighet? „Nej.“ Någotqvickt? „Nej.“ Något dumt då? „Nej.“ Nå­got ändå? Ja, men något som var platt ingen­ting. Stackars karl, han var något sömnig, ha­de förlorat penningar vid spelbordet, och vardessutom under soupé – siroccos inflytande;hvad kunde han väl ha att säga annat än, “härär förskräckligt varmt!“För att väcka dina, mot din vilja inslum­rande sinnen, ser du dig omkring i det talri­ka sällskapet, för att i dina anmärkningar fin­na förströelse; fåfängt – allt är så likadant.Goda tonen och fina bildningen ha så slipatoch putsat inom denna krets, så borttagit al­la utsagda former, all originalitet, att man pådess individuer ej märker annan skillnad, änden lilla som existerar i kläderna, och den,som den barmhertiga naturen, fiende till tung­sinnt monotonie, sörjt för att alltid bibehållamellan näsor, munnar och ögon, som här ärostora, der små, här peka uppåt, der draganeråt m. m., men det är också allt!Glacer och sockerbröd bjudes omkring. Nå­gon förfriskning märkes i salong och sinnen.Man trär sin thesked i munnen och njuter ochtiger.Från sidorummen hör man bullret af trum­farne, som spelarne dunka i borden. Sällska­pet i salongen rör sig; man vänder sig, manlyfter sig, man sätter bort sina glace-assietter– man andas.Pianot slås upp. Godt! musikens trolltonerskola väl jaga ledsnadens dämoner på flykten.Man trugar fram en half rädd, half djerf ama­tör. Han försäkrar att han intet kan, – menhan sätter sig dock till instrumentet. Han rod­nar, han bleknar, han darrar, men han slårduktigt an på den tåliga claviaturen, och stäm­mer upp en sång ..... Nå Gudskelof att detblef slut, och att det ej gick mera bredvid.En verklig talang låter derefter höra sig,anspråkslöst men lugnt, i känsla af sin kraft.Det är sånger utur Frithiof som tona. Musik,poesi äro sköna. Sångarns röst är säker ochbehaglig, fastän värme och folkmängd i detlilla rummet förtaga dess klang. Sista accor­det slutar att ljuda, döende dallrar sångens si­sta ton, – hvarför denna tystnad i sällskapet,denna orörlighet – är det förtjusning – hän­ryckning, betagenhet? Återhållna gäspningar ochsömniga ögon svara. Sångarn har sjungit förväggarne. Soupé-sirocco har förlamat allakänslor.Allt dunklare brinna ljusen, allt starkareblir hettan, allt tyngre blir luften. Man kän­ner sig sjunka i dvala, men håller sig pigg förskams skuld, och talar om moder, middagar,riksdagsmän m. m. m. m., man pressar sig,man skarfvar, man ljuger, förtalar, nödtvungetoch i ångsten att icke säga något, – och ön­skar man vore derifrån.Men långsamt skrida timmarna; minuternaliksom räcka och sträcka sig. Man känner be-behof att göra så med.Man ser ännu om på gravurerna, men vän­der dem upp och ner. Man talar ännu, mensäger ja för nej och nej för ja; man sväljergäspningarne med fara af indegestion, finner sigtråkig, andra odrägliga, men grinar allt vän­ligt och ler.Från åtta till nie, från nie till tio, från tiotill elfva, från elfva till tolf, ha vi suttit stillaoch tåliga, i detta lilla helfvete af hetta ochhöflighet.Vår kraft är slut, midnatt är inne, och nuskulle man säkert dåna eller dö, – men mat­salens dörrar öppnas, mat-os verkar, Eau deCologne likt, på våra nerver; – en röst ro­par: “det är serveradt!“ .... Och man ärräddad!Sällskapet reser sig skyndsamt och i mas­sa. Man tågar ut, två och två, eller en ochen i matsalen, der ett ofantligt bord, nytt Ca­naans land, bjuder de ur öknen tågande, för­smägtande vandrarne, alla öfverflödets och lux­ens kräsliga håfvor. Man radar sig kring bor­det, man skrufvar sig, man jemkar sig, denvill inte sitta bredvid den, och den vill sittabredvid den .... Man sitter ändteligen.Nu äter man med största och alfvarsam­maste ifver, all conversation afstadnar, utomden som knifvar och gafflar, måltiden igenom,bullrande fortsätta.Fat på fat, fulla med mat, bäras omkring.Man äter och äter, och äter. Man kännerett slags förtvifladt behof, att genom en verk­samhet, hvilken som helst, göra sig skadelös förden långa overksamhet och ledsnad, man måstunderkasta sig, – och man tar vid den endaman har tillfälle till. Man är mätt, mer änmätt, öfvermätt, men äter ännu med ohämmadifver. Deserten bärs ändteligen omkring, ochMammorna, sjelfva mätta, skrapa friskt fråntallrikarne i sina ridikyler och näsdukar, förungarne hemma, kan tänka, under det döttrar­ne med mycket interesse läsa pullstrutarnas de­viser, som alltid hålla sig vid samma höjd afmakalös dumhet, och öfva sitt genie på gis­sande af calembourer.Måltiden har ett slut som alla andra, Gudvare lof. Värdfolkets penningar förvandladei kalfstekar, krokaner och viner, hvila i våramagar. Med denna börda återtåga vi i salon­gen, stå ännu en stund qvar pour l’honneur,och tala om ingenting; taga ändtligen afskedoch fara hem, uttröttade till själ och kropp,för att klockan 1 eller half 2 om natten gåtill sängs med en öfverlastad mage, ett tomthufvud och hjerta, som af nyss förflutna tim­mar ej bevara andra minnen än sådana, somför morgondagen alstra gäspningar och vapeurer.Emedlertid gå Soupéens aimabla värdoch värdinna, mellan slocknande ljus, lyckön­skande hvarann att upptåget är slut och tröstan­de sig öfver soupéens kostnad, dermed att denvarit brillant, och att man mycket roat sig hosdem. Bedragne, kortsynte dödlige! – vänten– snart skola edra tacksamma gäster, medandra soupéer tacka er för sist, och i fulloqvittera den ledsnads-räkning, som de voro erskyldiga.Se der, min Amalia, en liten teckning afen Stockholmsk soupé; och med få undantag afStockholms soupéer. De äro en mängd sömni­ga systrar, hvilkas mor hette Lättja, och hvil­kas fostermor, Vana, fortfar att under djupanigningar föra omkring i husen. Man har tu­sende gånger kallat dem odrägliga, men mandröjer med att bannlysa dem, emedan – – 
Lättja och Vana äro styfva damer, som förståttatt sätta sig i respekt, och dem man ej ostraf­fadt choquerar.Gör man narr af deras styfkjortlar, så lö­per man fara att kallas narraktig och näsvis.Om du tror, att någon doft af November­spleen öfver denna soupé-beskrifning kastaten dystrare skugga, – så säger jag ej precistnej dertill – men i hufvuddragen är sanningoch ej caricature.Obegripligt är det mig, att så många vettigamenniskor vilja komma tillsammans, för attha så ledsamt.Om nöjets Genius, till sina dyrkare i Stock­holm, ville ställa en proclamation för att upp­mana dem att roa sig; föreställer jag mig attdess innehåll skulle vara ungefär följande:„Vänner af nöje, af lif, och glädje, gamlaoch unga, som viljen njuta lifvet, dess kortahvilostunder, dess flyende minuter, flyn, flynsoupéerne!“„För att under långa vinteraftnar förjagaledsnadens mörka andar, sen här mitt recept.“„Församlens slägtingar, bekanta och vänner,men ej för många. Af trängsel och värmauppstår soupé-sirocco.”„Varen få, men varen glada! Tänden lju­sen i edra rum, men förr ändå vettets ochdet fina skämtets i edra hufvuden! Låten gläd­jens lätta eldar lysa för hvarannan.” Än engång varen muntra, varen goda, – om j kun­nen, varen qvicka! Dansen, spelen, sjungen,men i allt detta roen er! Låten intet börjaströgt, intet slutas tungt! Fläten med lätta hän­der oskyldiga nöjens krans – och till dennaräcke hvar och en anspråkslöst, sin lilla blom­ma fram.”„Conversationens nöje vare er dyrbart. Lå­nen eld vid hvarandras ideer, kasten till hvar­andra skämtets gnistor som lysa, men brän­na ej. Låten tanke svara på tanke, känsla påkänsla, leende på leende, likt melodiska echoneller snarare som dessa milda och granna to­ner, den minsta kallande knäpp framlockarur den stämda harpan!“„Den väl undfägnade anden bör ej hellerglömma djuret, själen ej kroppen. Gifvenden någon förfriskning, men äfven det lätt ochi förbigående, likasom ett nöje. Sätter mansig till bords med allvarsam vigtig mine, knif,gaffel och serviette, för att äta – så är detett göromål.”„Man äter för att lefva, man lefver ej föratt äta, sade en vis. J viljen roa er, – ätenoch dricken blott för att sedan hjertligare kun­na skratta“.Då den allvise Skaparen tillät natt och dagatt på vårt lilla jordklot, ömsom i 12 timmarherrska, var säkert hans afsigt, att menniskan;dess ädla, men svaga barn, skulle hvila i denförras sköte, för att under den sednares strålarrätt kunna verka och njuta. Derföre låten af­tonens slut bli dagens och nöjenas! Gån tillhvila, att midnatten måtte finna er tysta ochlugna som den. Och slutande dagen i tidoch i frid, sjungen med den ädle och älsk­värde skalden:Efter en qväll,Måttligen njuten,Hjertligen slutenSofver man rolig och vaknar man säll.“O Himmel, klåckan slår åtta, den förskräck­liga soupé-timmen! Vagnen är framme, manmin är färdig, och jag har ej ännu en endablomma i håret. God natt, lyckliga Amalia, dugår snart till sängs, och jag skall rusta migFranzén.till campagne. I morgon om jag orkar sjunga,vill jag qväda:Efter soupéen,Ätande njuten,Gäspande slutenSofver man osundt och vaknar man klen.Rättelser.Sid. 8 rad. 1 står Anna läs Axel– 24 – 4 nedifrån, står sårande läs så ra­sande– 27 – 13 står i evighet komma, läs i evig­het ej komma.– 35 – 5 nedifrån står harmoni läs melodi– 42 – 8 bör stå: mitt hela lif.– 59 – 4 står länge läs långa.– 84 – 8 står sir läs sin.– 85 – 2 nedifrån står blod gör blod läsblod kräfver blod.– 87 – 12 Vände jag mig till hans mor,hvilket utelemnas.– 96 – 6 nedifrån står Hur läs Hus.– 105 – 10 står likasom läs lika, som––– 12 står deras läs dess.– 106 – 7 nedifrån följa läs följe.– 109 – 14 står nog ofta, nog utelemnas.– 110 – 8 står Höjande läs Böjande.– 117 – 8 står tog läs log.