 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FABIAN MÅNSSONRÄTTFÄRDIGGÖRELSENGENOM TRONFABIAN MÅNSSONRÄTTFÄRDIGGÖRELSENGENOM TRONSKILDRINGAR FRÅN DEN FRIKYRKLIGARÖRELSENS GENOMBROTTFÖRSTA DELEN1916TIDENS FÖRLAG, STOCKHOLMCOPYRIGHT BYFABIAN MÅNSSON1916STOCKHOLM 1916STOCKHOLMS BOKINDUSTRI A.-B:s BOKTRYCKERII.Anders Fall sköt med ett skrapande ljudbötesstolen ett stycke ifrån sig utåt golvet,reste sig i hela sin fjorton kvarters längd,sträckte på benen och armarna så att det kna­kade i de styvnade lederna, vek ihop sillgar­net i rundlingar över stolen och gick borttill stugans gavelfönster.Det hade varit den första dagen på åretsom »Februari med sin luva lockat barnen uturstuva», som det gamla, varje år citerade ord­språket sade. Ehuru i månadens början hadesolen då och då tittat fram mellan regnmolnenstrasor. Isen, som lagts på under juldagarna ochvarit tämligen fast, skulle snart gå av igen omdet hölle på så med vexelvis storm, sol och tö.Den lilla snön, som kom i januari, hade re­dan gått, blott här och där längs stengärdes­gårdarna låg den ännu i vitgrå fläckar. Mar­ken var svartgrå, och svartgrå voro de urmarken uppstigande stenarna och de långastenmurarna, som delade nejden i ned mothavet slingrande remsor. I sydväst skymtadebleka flammor av den döende dagen. Åt syd­ost till tittade halvmånen fram mellan de has­tigt seglande molnmassorna, och i dess spar­samma ljus gliste de våta hällarna från detobebodda skäret utanför ön. Isen i sundethade en matt tjärfärg, som den stundom fickpå vårarna, strax innan den bröt upp, ochlängst ute i söder blänkte det mest varendaminut en kam av skiftande krusigt silver.Det var Ilebådans bränningar, som sällan un­nade sig någon ro. I årtusenden hade de filatde rundpolerade klipporna därute, och de höllopå därmed även i kväll. Bölja kom efterbölja i bredryggad självmedvetenhet, tills denplötsligt bröt ryggen av sig i vanmäktigt ra­seri, slungande sin fradga upp mot himmelen;den glänste och glittrade i månstrålarnas ljus,och när vattenmassan föll ner, brusade detsom från ett vattenfall.Maria kom in med maten. Anders tillhördede fiskare, som hade litet att äta under vintern.Han hade nu bara sig själv och Maria att sörjaför, sedan de båda sönerna flugit ut och bildategna reden väster om Atlanten, dit så gottsom all ungdom hade börjat styra kosan.Sommaren igenom skötte han sitt inskärsfiske.Utomskärs på sillfiske eller med torskkrokarnafor han blott sällan, när någon i vrakelageninsjuknat eller någon måste stanna hemmanågon dag för att sköta om sådden som allrahastigast eller hugga av gräset eller sädenpå de små åkerlapparna. Annars tyckte hannumera bäst om att fara litet som han ville.Han var skuldfri med sina torftiga red­skap, sin båt och sin stuga. På vårarna, närisen gått av, när det led mot april och ström­mingen kom inomskärs för att leka i fjärdarna,tog han sina fem, sex garn och gav sig efterdit in och fick på en natt tio à tjugo valareller så, om det ville sig väl. Så kunde hanhålla på, tills man kom in i juni. Det varen glädje för en, som slitit hårt i ungdomen,att nu på gamla dar få ligga därinne ensamunder de ljusa vårnätterna och se hur bok­skogen slog ut, ibland så hastigt, att man näs­tan på ett par timmar kunde se hur utvecklin­gen skred framåt, hur den fina, ljusa grönskanutvecklade sig, tills den därinne i skogen bil­dade ett makalöst valv, som ingen direkt strålefrån solen silade igenom, höra hur gökengol däruppe i dungarna och näktergalar täv­lade med varandra av alla livets krafter innei de täta snåren.Sedan kom sommaren. Då var det attplumsa på fjärdarne och vikarne med gädd­drag och flundregarnen och ålakrokarna. All­tid blev det så mycket, att det blev bröd fördagen och mjöl till grisen, och när vinternkom, fanns det för det mesta därute i förstu­kammaren en sida fläsk, en säck mjöl ochlite potatis i källaren hos bonden därborta.Hade så Maria under sommaren lagt undannågra kronor till ett fjärndels skålpund kaffedå och då och lite snus åt sig och tobak åtgubben, så var det inte lönt att komma ochförsöka inbilla Anders Fall, att inte Gud vargod. Det fanns bevis nog för den saken.Om andra däruppe på landet hade slott ochåkrar och all upptänklig grannlåt, det angickinte Anders. Han kände, att den visa Salomonog hade rätt, när han förklarade, att ett blitthjärta är kroppens liv, men avund är somvar i benen. Han var nöjd med sin värld,och världen var nöjd med honom.Maria hällde upp potatisen ur grytan, ochden salta sillen fräste på stekplåten i ister­flottet och fyllde rummet med det allra ljuv­ligaste os. Sin vana trogen, när han mådderiktigt bra, gick Anders med stora steg framoch åter från bordet till dörren, så att detknakade i de breda, vitskurade golvtiljorna.Som han gick så där, njöt han av att anställajämförelser mellan förr och nu. Han såg pådet lilla häftet där borta på bordet, som nyssanlänt från posten, och som han skulle läsa,när han ätit. Det väckte till liv tankar påhur upplysningen gick framåt. Där, i denlilla missionstidningen, som kom en gång imånaden, kunde man nu få läsa om missionä­rer och andra arbetare i vingården, om dem,som offrade sig för att utbreda evangeliumbland hedningarne, och om ministrar och andraav denna jordens mäktige, som Gud ställtbakom dem. Ibland kunde det slumpa sigså, att man fick läsa även om andra saker,som hände ute i världen, och i förra numrethade det stått en bra bit om seder och bruki Indien.En har det nå’t till bra nu för tiden! Envet rakt inte, att en lever. Det finns då, raktingen gräns för Guds godhet!Anders tänkte på hur det varit förr i värl­den. Han hade under dansk-tyska kriget sombåtsman i flottan legat på bevakning ochhaft så gott som ingen inkomst, och hemmasatt modern, änka med åtta barn efter man­nen och av dem voro fem så små att de intekunde hjälpa till att skaffa mat i huset. Ochså kom det hårda året, som man ännu stundomtalade om i stugorna. Havet kunde ge femkast sill för att en slet en hel natt med attsätta och dra in åttio sillgarn, och jorden gavingenting, det var som om Herren vänt sittansikte bort från mänskligheten. Men ficken någon gång en val sill eller två, så var deten glädje, då fick fruntimren fara en mil tillstan för att sälja den och köpa vetekli förpengarne, så fick de på väg från stan faraen mil till skogen på fastlandet och plockaknopp av björk och bok för att fylla ut klietmed och hamra samman det med yxhamma­ren innan man av massan kokade en knap­past ätbar gröt. Det var tider, det var tider!– Ät nu! sa’ Maria.Anders satte sig. Potatis, möra så disprack, och stekt, salt sill med doppa till pota­tisen av flottet från isterbiten och bröd ochsur kärnmjölk från bondens till! Du godeGud!Den gamla seniga stofthyddan med denstora benstommen sög ännu i sig myckenmat. Men så åt en bara två mål mat omdagen så här på vintern, när en inte for påsjön, utan satt hemma och sysslade med gar­nen. Så blev det förstås kaffe, med en bitsammalet rågbröd till, ett par gånger om da’n.Man svalt inte.Det dröjde endast få minuter tills pota­tisen sinat avsevärt i fatet och en hög avskalor samlat sig på bordsskivan framför An­ders tallrik. Till sist var högen så stor somen liten hattkulle.Då reste Anders sig, lade ihop händernaoch räckte dem i höjden, så att de nästannådde upp till ryggåsbjälken i stugan, de blåaögonen, som genom vanan att blicka uppåttill sist själva återspeglade himlens klara blåoch voro fulla av barnslig förtröstan, riktadehan stadigt mot taket och sade halvhögt:– Tack, tack, käre Far!Han gick bort till kakelugnen, där dennyss uttagna bussen tronade på ugnens enahörn och knappt hunnit upphöra att ryka,stoppade den i munnen och började vandrin­gen på nytt. Maria rakade ner skalorna påtallriken, torkade av bordet och gick ut medresterna i köket. I mörjan i kakelugnen stodkaffekitteln till värmes, och då Maria kom inigen, hade hon med sig kopparna och ettstycke kaksocker i ett papper.Som han stegade upp och ner på golvetfrån bordet därframme till köksdörren vid ka­kelugnen drog, som för det mesta under dessadagliga vinterpromenader, åter en bit av hanslivs saga upp för hans syn.Det gled en skuggning över det långsmalaansiktet, och mungiporna med de många djupafårorna drogo sig uppåt.– Nää du! sa’ Anders och rätade sig ensmula. Ola Mias Lars var en snålvarg ochgav aldrig något till de fattiga, som boddeomkring honom. Jag gick hans ärende sombehåller de arma vid rätt, som lovat att hanskall förlösa den fattige, som ropar, och deelända, som ingen hjälpare hava.Det var Satan, som höll sig framme, såsnart Anders mådde lite väl. Nu kom hanför att förstöra lördagskvällen för honom ochville påminna honom om en synd, som Andersinte, han visste inte själv av vad anledning,kunnat förmå sig till att be om förlåtelse för.Han hade aldrig kunnat förmå sig att ångraden, och då ville han inte tala med Gud omden heller.Anders hade en tid i sin ungdom stulitpotatis och sill från de mera bärgade och gettåt fattiga änkor och orkeslösa gubbar. Hanhade inte varit ensam om den sporten. Detvar förresten märkligt att tänka på hur exemp­let kunde smitta. Nu visste en del människor,särskilt i städerna så mycket, att snart in­genting gjorde intryck på dem. Men då,för över fyrtio år sedan, fick man inteveta mer än man hann samla tankarna ochbedöma en sak eller person. Då visste maninte, vad ministrarna hette, och inte hade enreda på, vad kungarna i halva världen varför ena. Men de man kände sysselsatte tan­ken så mycket mera. Då visste en bara omKarl den tolfte, Bonaparten, Karl Johan ochså Han förstås – Lasse-Maja. De tvåhade krigat åt Sverige, Bonaparten hade kri­gat mot Sverige, men hur det gick, fick enaldrig någon reda på, för det var ingen, somkunde förklara det riktigt. Somliga sa’ att vihade segrat och sprängt upp Leipzigs portar.Bonaparte var från första början bara en li­ten kung i Leipzig, fast han sen ville läggaunder sig hela världen – men bara fick Frank­riket. Andra sa’, att vi hade förlorat och misten del av landet ... det fanns nog ingen somlängre mindes hur det gått till, för di somvar med var döda. Men Lasse-Maja, han levdei förra kungens tid, han stal från de rika ochgav åt de fattiga och stal aldrig från andraän dem som han visste inte läto sig förbarmaöver de fattiga. Hans synder kom nog aldrigatt bli inskrivna i den stora boken däruppe.Han var hjälten på kaffeställena i stan, ochnär fruntimren kom hem till stugorna ute påöarna, var det rent ofantligt, vad di måladeut honom. Och alla ynglingar, som drevoute på sina hyss om höstkvällarna, drömdeom att ärva Lasse-Majas mantel och försöktemed det samma sin fallenhet för kallelsen.Det stals potatis ur böndernas källare, och sill­fjärdingar och vedbördor, och kånkades borttill gamla gubbar och ensamma änkor, så attön kom i uppror, ty ingen fick ha sitt i fred.Och varenda fattig och ensam bliven käringsatt uppe halva nätterna på höstarne och vän­tade på att Gud skulle låta någon Lasse-Majakasta ner en tunna potatis genom ryggåsstu­gans låga skorsten, vilket ock hände ibland.Nå, det hade gått över. Det hade bara va­rit på modet en enda höst, alldeles som den därkrinolinen. Men Anders hade varit den värsteden höst det varade.Anders stannade och talade till det lillalåga fönstret med de fyra små mörka rutorna,vilka vid dagsljus plägade skifta gredelina avålder. Han tittade ut i den glastilltäppta lillagluggen, som om Satan retirerat ut till dethalvmörka glitterskiret, som flödade från him­lavalvet ner på den uppblötta marken utanför:– Jag vet jag aldrig tog en bit föregen del och aldrig så mycket som en potatisfrån dem som brydde sig om de fattiga. Disom följt Herrens bud att låta sig vårda omsina medmänniskor, di ha sällan något attstjäla här på jorden, det är sådant folk,som förvärvar skatter där inga tjuvar kanstjäla ... Di andre ... om dem hette det nogden gången, att di vägts på en våg och be­funnits för lätta.Han vände sig åter inåt rummet och tram­pade hårt på tiljorna.– – – Det är nog inte i misshugg somGud satt fattiga och rika bland varandra. Defattiga vill han pröva genom fattigdomen, ochde rika luttrar han på annat sätt. Deras an­svar blir inte mindre, om de inte lyssna tillden fattige, som räcker ut handen för att fåhjälp. Då skall det inte bli en droppe vattenför dem i helvetet, det har han sagt, sominte ljuger, – – – det ligger den rike man­nen nu och prövar på!Det var nog Guds finger den gången!Han som rår om himmel och jord och alla deting, som finnas på den, det är ingen konstför honom att göra den fattigaste rik somsjälva Salomo. Medlen sörjer han självför. Han använde korpar för att föra köttoch bröd till Elias. Och säger inte Luther,att han till och med använder djävlar i sintjänst? Det är inget tvivel, att det inte varhan, som sände oss de där kvällarna med po­tatis till folk, som inte visste sig råd för enbit mat. Hade det varit synd, så hade hansAnde nog stött på. Han har lovat att föra migpå rätta vägen för sitt namns skull. Och gackdu nu ner till helvetet!Han hade nu hunnit fram till bordet ochhalvropade de sista orden ut i fönsterglug­gen.Men Satan släppte inte taget så lätt.I det Anders vände framme vid bordetkunde han utåt sydostkanten i det nu kla­rare månskenet se silverskiftningen från brän­ningen därute. Den skiftade i blått och vittoch såg ut som det bleka skenet från en blixt.Dragen i ansiktet hårdnade och blevo strävasom läder. Det var en enveten djävul! An­ders kände igen det där sedan hundraden kväl­lar, tog ner bibeln från skänken och sattesig vid bordet.Vid skimret från bränningen hade själa­fienden påmint honom om något, som hanaldrig talat om för någon annan än Gud. Detutgjorde den mörkaste punkten i hans liv,tyckte han själv.Det var nu mer än tjugufem år sedan.Han hade varit ute på grunden och dörjattorsk. Det var en eftermiddag på hösten, ochmot skymningen drog det upp till oväder, var­för han satte till segel och styrde mot land.Men när han kommit in bland bådarne, brötdet efter kvällningen ut ett rasande oväder.Himlen och det lilla man kunde se omkring sigav havet var ett enda blygrått, som med tätamellanrum upplystes av blixtarnes skära sken.Strax när orkanen började, hade han rivit ihopseglet och körde för focken; den tordes hannämligen ej springa fram och ta in, annarshade han slagit ut i trekantseglet och körtför det. Men i de härda byarne gick båtenför bara focken med en fart som en ångbåt.Stormens dån överdövade allt utom åskansideliga knatter, som lät som om jättarne vältner plåtlass efter plåtlass från himlaförråden.Nu slog åskan ner strax akterom båten. Detsmall så att det var säkert en gast hon slogihjäl. Anders kände sig i dödsångest, ty hanväntade att köra rätt in i en både vilket ögon­blick som helst. Då kom ännu en blixt, engenom kropp och själ skärande, och i dessblåvita sken ser han gasten hänga utanförrelingen, om vilken en näve hugger tag. Enriktig människonäve. Gasten är barhuvad medlångt hår och ser ut som en människa. Ochvilken människa! Vem liknade han? Hadeinte Anders tyckt, att han liknade en som boddepå andra sidan ön. Anders tar handyxan somligger i bakstammen för att hugga i relingenefter gasten, som vill in. Kommer han in,så slår åskan ner i båten, därom är det intettvivel. Men i det Anders lyfter yxan för atthugga, slår åskan åter ner strax akterom båtenmed ett jord och hav skakande brak. Närhans bländade öga åter kan urskilja något, serhan att gasten är försvunnen, det var säkerthonom, som åskan nu slog ihjäl. Inom kortlugnar det av, åskbyn drar så småningomnordöver. Anders ser ljusen i stugorna påland och hittar bryggan. Men morgonen därpåspörjes det, att ett vrakelag seglat ut sig påkvällen på den platsen, där Anders var, då ås­klan rasade. Anders har ofta sedan undrat överom det inte var en av de drunknande, som i ettögonblick fick tag i hans båtreling men ejorkade hålla sig kvar. Hans undran har all­tid velat gå över i fasaväckande visshet. Gas­tens ansikte var likt Anders Larssons. Det varendast ett ögonblick han i förbifarten, närhan kastade blicken ner i lä, hann iakttagasynen, men än i dag, när han tänker på den,eller när djävulen är framme och säger honom,att han med yxan skrämt en nödställd attsläppa sitt tag, tar han bibeln och tackar Gud,att han aldrig hann hugga till. Men lika oftaplågar honom tanken, att han kunnat göranågot för de nödställda, om ej hans rädslaoch tro på otyg sprungit i väg med hansförnuft.Han sitter fördjupad i en av Davids psal­mer. Konung David hade gjort grova sned­språng han med i sin ungdom, men ändå varhan en man efter Guds sinne, ty Gud ser tillhjärtat. Därför var David Anders älsklings­författare.– – – 
Anders hade i sin ungdom inte varitmors bästa barn. Då, på den tiden, när bränn­vinet kostat femtio öre kannan och en del avdem därute såväl som de uppe i skogsbyarnahade levat som oskäliga djur, då hade hanväxt upp. Konfirmationen och vigseln hadejämte jordfästningen varit det enda man fåttoch begärt av överheten; ja, så hade för­stås någon gång på året en av bönderna fa­rit till uppbördsstället med krono- och kom­munalskatten, den skulle förstås ut, ty annarshade landshövdingen och länsman inte haftnågot att supa och klä sig i långa ytter­rockar för. Ty det kunde man vara på detklara med, att kungen fick nog det minsta.Men skatten skulle betalas, och sen det vargjort, hade man inte mer med storbukarna attgöra. De aktade sig också väl för att visasig mer än som var nödvändigt. Ty sedangammalt fanns det något, som närapå kundekallas för agg mot all överhet dold nere isjälarnas djup, och herrar med guldband ommössorna tålde man inte den tiden och dåligtnog ännu. Man var på det klara med attstorbukarna inte hade någon kärlek tillöversför öborna heller. Och man hade för resten intemed dem att göra. Skatten betalade de somkunde, sedan gubbarna spottat och dansat påskattsedlarna en tid, och dem som inte kundebetala lönade det sig inte att fara och panta,det visste herrarna gott på förhand. Och slogsnågra av pojkarna och en blev lite mer hud­flängd än den andra, så var det att ge litemer nästa gång; domstolarna skulle man intebesvära, när en inte hade så en kunde mutadem, och det hade ingen på öarna, för därvar inkomsten liten, och att köpa herrar detvar dyrt. Inne i stan fanns en oskäligt höglångrock di kallade för landshövding, det varhan som söp upp det mästa av skatten.Men det fanns ingen, som visste sig ha setthonom, så att han kunde tala om hur han sågut. Det var en så hög herre, så att ingenhade kommit sig för att försöka få tala vidhonom.Man behövde Gud ske lov inte tigga nå­got av honom. Man byggde sina båtar där­ute. Det fanns personer, som hade det tilllivsuppgift. Garnen band man själv, och bom­ullsgarnet, som gick åt till dem, lämnade hand­laren i stan på kredit, det for han inte illaav, ty han skrev upp bra, och det fanns in­gen, som ville vara känd för att bedra sinnästa på ett öre. Behövde en låna tjugufemriksdaler, så gick det för sig, det fanns enoch annan gammal bonde, som hade någrastyvrar i ett strumpeskaft i kistans lönläddikaoch räntor var det inte tal om, ännu. Så levdeman för sig själv. Men bland ungdomen ra­sades det lite i tjugoårsåldern, och alltid vardet en och annan, som var värre i superioch slagsmål än de andra, fast de just integjorde någon människa för när, som ville varai fred. Men sins emellan kunde de tampaspå lördagskvällarna och en av de värsta, somfunnits på den tiden, hade just varit Anders.I sitt vilda övermod hade han en gångvågat sig med ett par andra ut på frieri tillgrannön Vallö, vars ungdom var samlad tilllek. Besöka Vallö lekstugor och tävla medinfödingarna om jäntorna, det hade ingenvågat förr, det man visste. Han varsnart igenkänd, och det dröjde inte längeefter ungdomens första förundran över så­dan ohörd djärvhet, förrän strid söktes, tydet var något som ej stod att tåla att ung­domen på öarna besökte varandra på så sätt.Falls kamrater skyndade till båten för att, omdet tarvades, sätta sig i säkerhet till sjöss.Fall blev ensam ute på gården, där man togmot den objudne gästen med sten och gärds­gårdsstörar så att det dunkade i kroppen påhonom som då man stenar en oxe. Han drogsig under ideligt försvar baklänges, tills hankom bakom en stenmur, som gav honom rik­ligt med försvarsvapen, och över vilken ingenvågade följa honom och så kom han välbehål­len till de andra i båten. Men på länge foringen till Vallö mer i sådant ärende och in­gen hade heller gjort det före honom, utanskulle man ha en mö från Vallö, så for mantill och från hennes hem medan det var ljustpå dagen. Även det hände endast sällan. Debåda öarna voro fientliga stamområden, vilkasinvånare hade drabbning var midsommaraftonoch friveckolördag och då valde stadens neu­trala mark till krigsskådeplats.Men ett år strax före jul, när allt otygbegynt komma i farten, hade Anders möttsin överman. En lördagskväll hade sinnet run­nit på honom, han drack sig mer oregerlig änvanligt och begav sig ut för att »slå ner denförste han mötte, om det så var satan själv».På stigen över den öde mossen måste hanpassera en bäck, sedan gammalt känd som etttillhåll för gastar och allt mörksens anhang.Från spången, som gick över bäcken, kundehan på andra sidan tydligen se en huvudlösman, ännu längre och grövre än han själv. An­ders rusade rytande över spången, lyfte nä­ven och slog till. Men i samma ögonblickfick han själv ett slag, så att han flög flerafamnar bort och blev liggande, och dock kän­des slaget endast som om någon slagit tillhonom med en tung jordtorva. Hur han komtill medvetande och hem, visste han inte, mennär han kom till besinning, voro tre tänderborta på ena sidan av munnen och hakanförvriden och blev så alltjämt. Han hade träf­fat på avgrundsfursten själv, som var ute ikänt ärende. Från den dagen sökte AndersHerran och gjorde så småningom sitt inträdebland dem som räknade sig till Guds lillautvalda skara.– – – 
Men det var nu många år sedan dess. Ochdet var närapå lika många år sedan han togavsked från flottan och ägnade sig uteslutandeåt fiske. Hart när oräkneliga strider hade hanutkämpat på havet, i odäckade båtar undersnöstorm och regn, ofta med en halv val sillsom lön för nattens arbete, möda och vaka.Men den rena hungersnöden hade ändå all­tid hållits utom dörren, och så småningomhade han kunnat betala det lånade igen. Ochnu, sedan barnen lyft vingarna till flykt förlängesedan och fått egna bon i den nya värl­den, sedan han endast hade Maria och sigsjälv att sörja för, log lyckan oavbrutet mothonom, tyckte han.Ty fisket inomskärs, som han nu föddesig på, var den rena barnleken mot hans fornautomskärsstrapatser. Det var mest att beskådanaturens härlighet och prisa Gud, medan hanrodde av och an i vikarna. Och var han gicki land voro numera alla, äldre och yngre,andligt och världsligt sinnade, glada vid attfå språka med honom. Han hade också mycketatt tala om från den tiden, han var i kronanstjänst, gjorde långresor och hade tillfälle att»besöka sju konungariken och titta in i detåttonde», som han sade ibland. Och när isenlagt sig och drivorna hopades längs stenmu­rarna och det under de långa glädjelösa vin­terkvällarna eller på söndagarna blev karlarnaför trist hemma i stugorna, var det många avöns bebyggare, även av dem som icke voro»dragna», som tittade in till gamle Anders Fall.Och det var knappast någon, som bockade sigför att krypa ut genom den låga dörren, somtyckte att han därinne illa använt en kväll.Då pratades det om sjöresor och fartyg ochfrämmande städer och Pantzarhielmar ochSjöcronor och allt vad officerare hette på detoch det fartyget, och ofta kunde klockan blibåde halv tio och mer innan gästerna brötoupp och sade adjö. Maria knotade ibland överatt det tog hårt på kaffet och att Falls tobaks­stänger blevo väl odryga. Fall ville tystahenne med apostelens ord om att man ickeskulle försumma att utöva gästfrihet, ty därige­nom hade många ovetande fått englar till gäs­ter. Men Maria muttrade ändå och tyckte, attfanns det englar bland dem och drack de urhennes kaffe och åt av Anders tobak, så kundede åtminstone spotta i kakelugnshålet och intevar de stod och satt, på hennes renskuradegolv och nytvättade trasmattor.– – – 
Maria kom nu in och ordnade med kaffe­kopparna på bordet och gav sig sedan i färdmed att med sina starka hörntänder knäckabitar till kaffet ur ett kaksockerstycke. Ettsådant lyxverktyg som en sockertång var detfå på ön som hade, man slog sönder sockretmed en sten och en bordskniv, där man ejanvände Marias metod.Maria var liten med grov benbyggnadmen mager. Det syntes på henne som på deflesta andra äldre kvinnorna på ön spår avhård strävan och av allvarsam försakelse underårtionden. Ansiktet hade redan i flickårenbarkats av vind, saltvatten och sol och bark­ningen gick aldrig ur. Hon tillhörde denmörka typen. Öarna voro bärare av två slagsraser. Den ena var den ljushåriga, blåögdaoch merändels storväxta typen med rödskäg­giga män och bleka långlagda kvinnor. Denandra hade bruna ögon, männen ofta yppigtsvart skägg och kvinnorna stundom så svarthår, att det rentav stötte i blått. Den typenvar ofta småväxt och sades härstamma frånett fartyg från Spanien eller där nere ifrån,som förlist ute på bådarna en gång i tiden.Men det var så länge sedan, att ingen vissteens när det var. Det fanns ingen som levdeoch mindes det, och historiens gudinna vardärute inte äldre än den gamla barnmorskan,som »lärt sig sitt yrke av Gud» och hade merförtroende än hela medicinska fakulteten skulleåtnjutit, om det funnits någon, som hört talasom en sådan, vilket det gudskelov inte fanns.Maria tillhörde inte de utvalda. I reli­giöst hänseende hade hon nog närmast sinmans religion, men hon yttrade sig aldrigi andliga ting. Och inte världsliga hellerför resten. Katten, som låg och sov påden uppbäddade sängens sticktäcke, var intemycket tystare än hon. När Anders en ochannan söndag gick bort till sömmerskans påbibelsamtal, gick aldrig Maria med, utan gickdå upp till en bondgård, där hon på långt hållvar släkt med husmodern, drack kaffe, snu­sade och pratade bort en stund. Annars satthon hemma månaderna igenom i sitt lillavarma paradis.– – – 
Anders tittade upp ur bibeln och lyss­nade.Hans vana öra hade hört steg långt borta,de kommo sävligt närmare, det plaskade i dengenomdränkta markens småpölar utanför. An­ders kände igen stegen liksom de flesta gran­narnas. Det var Ola Larsson nere ifrån sjö­kanten, som kom.Nu skrapade den nedre halvan av stugansytterdörrar mot golvet, ett par träskor dom­pade när de slängdes av i hörnet, dörrklinkanskramlade och in genom dörren trädde istrumpsockorna en liten medelålders, svartmus­kig man med yvigt hår, mörka eldiga ögon ochen skäggstubb, som frodats till tumslängd se­dan mannen tog nattvarden sist, vilket varadventsöndagen.– Gokväll!– Gokväll, Ola! Jaså du är ute och går.– Ja, jag var tvungen att gå ut ett slag.I dag har Avgrundsfursten varit svår!– Jojo, han vilar inte. Han vet att haninte har lång tid kvar.– Jag tycker han är värst på eftervin­tern, innan en stackare kan få garnen ellerkrokarna i sjön. Då tror jag ibland, att hanhar rett sig en ny helveteskula i mitt för­bannade hjärta, som alltid vill den orätta vä­gen. Så tycks han ha ätit sig fast där. Dåpekar han på Pål och Pär och Hans, och såbörjar han:Di ha det inte hälften så fattigt och elän­digt som du har det. Di har potatis ochfläsk och ved för hela vintern. Och ändåfruktar di inte Gud, ropar inte till honom, sitterinte vid andras sjuksängar nätterna igenom,som du gjort mång hundrade nätter i dittliv. Och kommer där en vinddriven, som un­der den sista stormen förlorat garn och allt,tar di minsann inte som du det bästa garnetoch »lånar det åt Herren», i det di kastardet åt den utarmade, som du har gjort såmånga gånger, för att sedan sätta dig i skuldhos handlanden i stan för att få ett nytt. Nej,di tar det sämsta, om di nu har ett som ärdåligt nog. Annars blir det ett par kronor istället. Så skulle du göra, så hade du ensäck mjöl mer när isen lagt sig och du in­genting kan förtjäna, men barnen vill ha matDet heter att Gud hör korparna, som ropatill honom och han ger dem mat i rättan tid.Tror du att det vore nåt konstigt för honom,som rår om himmel och jord och som ledermänniskornas hjärtan som vattubäckar, attgöra dig till ägare av en tunna guld på min­dre än en timme, om han brydde sig om dinbön och suckan, dina bortskänkta sillgarn ellersåge till dina barns nöd? Finge du inteett knyte sammalet kornmjöl eller ett kok po­tatis ibland av än den och än den, så voreni alla ihjälsvultna.Han höll upp ett ögonblick där han sattframåtlutad med armbågarna på knäna ochhatten mellan händerna. Vid det matta skenetfrån den lilla femtioöres lampan på bordetsåg det gråsvarta ansiktet ut som om det nyssgrävts upp ur graven och läpparna voro järn­hårt hoprynkade till en ring av en ettöringsstorlek, medan de mörka ögonen stirrade uti dunklet.Så fortsatte han:Jag ska säga att det vill te och hålla vältag i nådastolen i såna tider!Men så sa jag: Herre Gud, du hör välvad den lee Satan säjer! Det vet jag väl, attom din rättfärdighet fått råda, så skulle jagligga i helvete nu, men din barmhärtighetär större än din rättfärdighet mot dem somdu utvalt till salighet. Jag säjer alldeles somdin tjänare David sa: Låt mig falla i Her­rans hand, ty hans barmhärtighet är stor!Så blev det liksom lite ljusare och då sajag te Helvetesfursten:Hör du lee Satan! Vill du fara rättner i helvetespölen, där du hör hemma! Duhar inte med mig att göra. Jag har mitt för­svar på Fadrens högra sida och när jag sla­gits med dej tills jag ger upp andan, skall jagfå makt att trampa dej som en avslagen hugg­orm. Vad vill du mej? Jag håller mej fastvid Den barmhärtiges fötter, det har jag fåttlov till. Men du, du är ju en avdankad stac­kare, utsparkad från himmelen, ett avskum förGud och alla englar och du tror att jag skallbry mig om vad du har att förtälja. Du skallinte bryr dig om hur jag har det, för det hardu ändå så litet för. Om det är Guds vägaratt jag och de mina skall svälta ihjäl, så angårdet inte dej!Så går han en stund. Men innan en vetordet av så är han där igen.– Jojo, jag känner honom! Det är inteså många minuter sedan jag hade honom här­inne! inföll Anders. Han kom väl från dejdå, kan jag tro. Men för resten kan hannog va på många ställen på en gång. Ochså har han så många, som ä skadligare änhan själv, som han skickar.Maria bar fram kaffekitteln och ställdeden på en tallrik på bordet. Hon tog det sam­malna rågbrödet på sängen och skar ett parstora skivor av det så att Ola skulle få doppai kaffet.– Vill du ha kaffe, Ola? frågade hon idet att hon slog upp i kopparna så att te­faten blevo fulla.– Jo men, kaffe får en stackare inte förmycket av vid denna tiden. När en inte harnåt bröd hemma att doppa i det, så är detinte lönt att koka kaffe. Riktigt kaffe ha viinte haft i huset sen strax efter jul, men viha haft kornkaffe. Men det är ont om ve­den och ont om brödet så det blir sällanatt man kokar nu.Gubbarna satte sig en vid var ända avbordet.Ola doppade två grova skivor i koppen,slog ut resten av innehållet i fatet och sörp­lade i sig. Munnen var inte fullt så hopryn­kad, men annars förrådde inte ett enda dragi ansiktet att han fann anrättningen god.Anders fann åter, som så ofta förr, att dettaansikte och dess uppsyn var det mulnaste hansett på något av Guds skapade verk. Komhan i land med femti valar sill eller hade hangarnen tomma eller hade de korvats, så attdet tog veckor att reda ut dem och lappa demigen, eller hade han fått dem rivna; i vinteroch sommar, i sol och regn, alltid var dettaansikte svart och somliga stunder hade detöver sig en skiftning, som var värre än svart.Det fanns inga som mindes att de sett Olaskratta. Hela hans liv var en enda Jakobs­kamp med Gud och med Djävulen.– Har du ingen mat hemma nu? frågadeAnders, som esomoftast under vintrarna fåttstå till tjänst med då och då fem marker mjöloch en korg potatis.– Jo, det var det jag skulle ta och talaom nu. Knappt hade Satan gått förrän AnnaJohans Sven kom med en hel skäppekorg po­tatis och en spann mjölk och mjöl. Så att ikväll har Gud ske lov de små fått lägga sigmätta. Men det är tråkigt den här tiden, nären inte sen jul fått upp ett liv ur sjön, det ärmer än tre veckor sen vi hade bröd i hu­set. Potatis ha vi haft tills nu nyligen, detköpte Lina en del sist hon var i stan, mendet är nio veckor sen dess. Har en grovt brödoch korn till kornkaffe, så går det ingen nödpå en – en halv tunna sill står där kvar än –men bara vattengröt är inte mycket i läng­den, hälst på vintern, när det kräves en bitfläsk ibland. Men när en då inte ens harmjöl till gröten och barnen börja sin låt, dåskall jag säga. – Och så käringen! Hon ärju som ett lamm annars, stackaren, har ettfullt schå med barnen. Men när det blir såtrångt som nu, då blir hon liksom Hanna, honav Naftali stam, som Tobias var gift med, duvet! Hon vill se fromhetens lön liksom honville.– Såå! sa Anders. Det har jag aldrigmärkt på henne.– Jo, hon har tatt sig för med det underde sista åren. I dag sa hon närapå detsammasom Satan, så att jag nästan trodde att hanpratade genom henne. Men jag teg, för mitteget orena hjärta säger detsamma ibland. Jagfår nog veta att jag släpar på denna dödenskropp, på gamle Adam! Men är vårt hjärtaont, så är Herren större än vårt hjärta. Det ärbara te och förtrösta på Honom. Han håller!– Jojo, det är just det han gör! sa An­ders, i det han reste sig från bordet och fästeögonen uppåt ryggåsbjälken till tack för kaffet.Ola lade händerna över varandra ochkröp ihop, så att en tredjedel av honom tyck­tes försvinna, i det att han slöt ögonen ochsuckade en stund. Det var hans sätt när hanville tala med Gud.När han åter såg upp stod Anders fram­för honom med en stång tobak – annars varOla snusätare, men i nödfall fick den spunnavaran duga ... Det stod inte länge på förrände hade en tredjedel var i munnen och Oladen sista tredjedelen i sin västficka för attha något jordiskt gott till morgondagen attfira sabbaten med.Ola fick nu ögonen på ett litet hamp­brunt häfte på några sidor, som låg på bortreändan av bordet och frågade:– Vad är det?– Det är Lunds stifts missionstidning!upplyste Anders.– Heter han så också?– Vilken?– Den vite djävulen!– Den vite djävulen?– Ja, han som förskapar sig till en lju­sens ängel, på det om möjligt ock de utvaldaskola förförda varda!Anders tittade en stund framför sig, för­vånad över samtalets vändning. Han vissteväl att Ola under de sista åren blivit allt svar­tare i sin uppfattning av de heliga tingenoch att denna mörka åskådning tog siguttryck i hans hat till de lekmannapredikan­ter, som sänts ut av Evangeliska Fosterlands­stiftelsen och vilka allt oftare predikade påLutherska missionshuset inne i stan, där juall uselhet höll hus. Det vill säga, det varinte enbart lekmannapredikanter man släppteupp där, utan esomoftast predikade där ocksåvigda präster, men de där vigda prästernamed kyrkoherde Ärnström i teten var för Olabara Satans bete på den grova kroken ochmed detta bete lockade han omisstänksammasjälar i fördärvet. En gång för ett par årsedan hade man efter mycket arbete fått Olaatt fara med in till staden en vacker vårsön­dag och höra dem. Den dagen hade där upp­trätt två predikanter. Den ene var präst ochkänd för att ha litet sympatier för den nyaläran om rättfärdiggörelsen genom tron. Pre­sten hade knappast läst upp sin text: »Såälskade Gud världen, att han utgav sin endeson, på det att var och en, som tror på ho­nom icke skall förgås, utan få evinnerligtliv» – förrän Ola reste sig och rusade pådörren med sådan fart och i blindo, så atthan törnade i bänkarna under vägen, allt un­der det han överljutt ropade:– Mina får höra min röst, sade Min Je­sus, men den främmande höra de icke, utanfly ifrån honom!Uppträdet hade i den stora församlingenav småstadsbor väckt stor uppståndelse, enärman trodde att han syftade på någon mörkpunkt i predikantens liv och den unge präst­mannen blev av det oväntade uppträdet blos­sande röd i hela huvudet. Tidningen förkla­rade det med att det var någon sinnesrubbad,en förklaring, som inte gjorde Ola mildare motFosterlandsstiftelsen och vad därtill hörde, dåhändelsen i flera veckor efteråt blev föremålför mycket prat på båtarna mellan stan och ön.Sen hade han inte varit resonlig beträf­fande dem. Men aldrig hade Anders hört Olayttra sig så burdust om den levandegjordariktningen inom kyrkan som i dag. Det kundetänkas, att den lekamliga nöd, varunder Olaled var vinter, bidrog till hans tilltagandevrånghet och kärvhet. Men Anders hade haftallt för många tillfällen till att följa honomunder årens lopp för att ej inse att han kommitin på en sidoväg, på vilken han nu, hunnit sålångt bort att han ej mer ville höra talas omnåden och försoningen i Kristus, utan endastom lagen och domen.Han svarade:– Den vite djävulen! Det är varkenfråga om den vite eller den svarte djävulen.Det är ett sällskap gudfruktiga män ochkvinnor, som slagit sig tillsammans för attskicka ut missionärer till hedningarna. Di gernu ut den här lilla tidningen, som jag nu harpromenerat på och jag har fått ett par häf­ten. Där står om hur di har det som vandrai mörker och dödens skugga, fjärran från Her­ran och hans evangelium.– Gudfruktiga män och kvinnor, ja! – – 
Tror du inte att Satan, som är Guds apekatt,som gör efter allt vad Gud gör, för att handessbättre ska kunna förvilla arma själar, somvår lärofader Luther säger, tror du inte atthan kan förskapa sej te en gudfruktig maneller kvinna, när han kan förskapa sej te enljusens ängel?– Tror du han har makt te och förskapasig te ett domkapitel och en biskop i Lundockså? Ty det är ganska säkert att den härtidningen står under uppsikt av biskopen iLund. Det är jag säker på!Det ville Ola inte svara på. Det där ombiskopen i Lund hade gjort honom lite osäker,men han ville ändå ha något att säga. Tonenhade emellertid förlorat mycket av sin bitter­het, då han frågade:– Är det den rena läran? De skolakomma och säga: Se här är Kristus och därär han, men tron dem icke!– Den rena läran! Det är väl mycketsom är bra att läsa fast en inte kan påstå attdet tillhör den rena läran. Aposteln har sagt:Pröven andarna om de äro av Gud! Och detheter att man skall pröva allt och behålla detgoda. Så tänker jag göra!– Men djävulen är ute och söker vemhan uppsluka må. Världen är listig. Vårt hjärtavill alltid föra oss vilse! mullrade Ola.Anders ville inte fortsätta samtalet. Hanvisste sen otaliga dylika förut, att de slu­tade alltid med en ordväxling, i vilken bi­beln och Luther och Murbeck eller Nohrborganlitades tills Ola i vredesmod tog hatten ochgick. Man kände sig då allt annat än upp­byggd sedan. Fall hade för längesedan fun­nit att samtal i andliga ting med Ola voroföga lönande, men nära grannar som de vorokunde de ej undvikas emellanåt. Så ofta sommöjligt förde dock Anders samtalet på världs­liga ting, när han hade Ola framför sig.Denna vinter hade han nästan helt dragit sigundan från att besöka de »samtal», som »dedragna» under Olas ledning hade då och dåhos sömmerskan eller Ola Sörens Kärstin, somhon också kallades.– – – 
Där var Ola högsta hönset i korgen i enliten församling, som under gynsamma om­ständigheter kunde gå upp till tiotalet och förvilken han läste dagens predikan i Lutherspostilla. Så sjöngs psalmer. »Samtalet» be­stod merendels i att Ola pratade ensamoch han såg just inte gärna att någonannan blandade sig i det. Olas tal vardå mest en blandning av vad den och denlärofadern sagt. Och så kommo på de se­nare åren alltmera utfall mot Evangeliska fos­terlandsstiftelsen och baptisterna och de an­dra, som inte gingo in genom den rätta porteni fårahuset, vilken port är prästvigseln förstoch främst för ordets tjänare och Luthers renalära för åhörarna, utan smögo sig in i fårahu­set på annat sätt, som tjuvar och rövare. Påsenare tiden hade det dock blivit fråga ominte denna uppfattning av Evangeliska foster­landsstiftelsen något förändrats hos flertaleti Olas ring.– – – 
Det fanns vilsekomna präster, som tagitavsked av statskyrkan för att fara bygdenkring och predika villfarande lära. Och förnärvarande var det någon tvist om en somhette Waldenström och en annan, som hetteEkman. De voro prästvigda men foro om­kring och predikade mot lagen och hade de­lat ut nattvarden särskilt till villoandar i mis­sionshuset. – – – Och de som umgingosmed missionsfolket inne i stan, på Lutherskamissionshuset, visste berätta hur mycken rörasom väckts där av anhängare till dessa ochandra. Det hotade att bli ett oväsen över allanständighet, tyckte många. Det var en brin­nande strid om de voro frälsta objektivt ellersubjektivt och de hotade kasta ut varandraur föreningen. Ola försummade intet tillfälleatt peka på dessa strider, som varnande exem­pel hur det gick, när man trodde sig kunnagå bitar av salighetsvägen utan prästerligledning. – – – Och sådana förskräckligavilloläror sen! Objekt och subjekt?! Vilkenlärofader eller vilket ställe i bibeln talar omobjekt och subjekt? – – – Och så gräladesdet om synden var synd eller om synden varskuld – – – och om var det stod i skrif­ten att världen var försonad. – – – – – 
Det visade hur satan kan sno ihop Gudsklara ord när han får hållas. Sömmerskanskulle en gång, vid ett samtal, försöka redo­göra för vad den och den invigde inne i stansa om hur man skulle ställa sig till de månganya lärorna. Men till sist fanns det ingen isällskapet, sömmerskan inte undantagen, somvisste ut eller in i salighetsläran mer. Visstkunde de flesta av dem sin bibel utantill, ochnog kände de till nådens ordning med allamilstolparna och irrgångarna, men aldrighade de läst något om så inkrångladefrälsningsbestämmelser som den skräddar­mästarna och skollärarna och alla de andra her­rarna inne i staden begynt tvista med ochmot prästerna om. Och så hade de kommiti bråk därinne om vilka kolportörer de skulleanvända; somliga ville ha objekt och andrasubjekt. Men vilkendera sidan som ville hadet ena eller det andra hade ingen i Olassällskap kommit på det klara med. Stri­den hade nyss slutat med att skräddar­mästaren och hans vänner kastades utur Missionshuset och bildade ett nytt säll­skap, som de kallade Brödraföreningen. –– – – – Den var till och med ännu meravillfarande än Fosterlandsstiftelsen och dessmedlemmar togo inte mera nattvarden i kyr­kan. Det hade förresten baptister och meto­dister inte gjort på länge och Ola såg i dettaett kraftigt framträdande bevis på hur bråttSatan hade med att förvilla dem, på vilkaGuds ande begynt sitt verk, och vilkamedel han valde, när det gällde att fådem från den rätta vägen. Ryktena omdessa strider, som utkämpades på så nära håll,voro ingalunda mindre larmande än stridensjälv och de tvingade den lilla gruppen på önatt ta parti för eller emot. Det var också lättgjort, ty när det gick så långt, att de fördristadesig till att helt träda in i prästens ämbete ochhålla nattvardsgång utom kyrkan, så hade manendast fasa och förundran över för de för­mätna. Fall, som var mildare i sina omdö­men, tyckte att det var lättsinnigt och obetänk­samt, han fruktade att det mer var en köt­tets och egensinnets frihet än den av den he­liga ande ledda själens, som var rädd för attgöra Gud emot.Ola vredgades och rasade. Att det var denrakaste vägen till helvete, som funnits sedanhelvetet kom till, det visste han bestämt. Ochhan hade väl reda på vilka vägar som leddetill det stället.– – – 
Under den sista vintern hade Fall sam­talat mycket i dessa frågor med två av sinavänner, Valö-Mårten och Petter. De hadesöndag efter söndag läst bibeln tillsammansoch samspråkat om det lästa för att kommatill klarhet i de frågor, som nu alla med andligaintressen började tala om. PeterPetter hade varitborta från ön i många år och under dennatid varit mycket tillsammans med folk, somgått ut ur kyrkan och hade själv tillhört me­todisterna. För honom var kyrkan rätt ochslätt den babyloniska skökan, som man haratt gå ut ifrån och han var ivrig i att över­tyga Fall om att de troende, de sanna kristna,eller de dragna, som Ola kallade dem, enligtGuds ord hade rätt att själva förvalta sakra­menten; att nattvardsfirandet var en åmin­nelsefest för Jesu lärjungar och inte en godgärning, genom vilken man gjorde sig meraförtjänt av salighet. De hade varit välsignadeoch roliga, dessa bibelforskarestunder underde långa vintersöndagarne, men det hade ejlyckats Petter att få Fall med på sin meningatt Guds ord förbjöde de troende att ta natt­varden i kyrkan av en icke troende präst ochtillsammans med uppenbart ogudaktiga för­samlingsbor. Det var intet tvivel att inte Pet­ter kunde peka på tio bibelställen som stödför sin mening, där Fall endast kunde visaupp ett och annat, därtill ofta oklart och detvar heller inte att disputera om att inte sundaförnuftet tilltalades av Petters resonemang, somgick så rakt på sak och var så enkelt. Mårtenhade så smått dragits helt över på PetersPetterssida. Men Anders Fall hade inte bara fästsig vid PetersPetters bevisföring och bibelspråk, utanhan hade pekat på det ställe, där det stårskrivet: »Varen all mänsklig ordning under­dåniga för Herrens skull.» Dessutom låg detsäkert mycket i Jesu ord om ogräset och ve­tet, vilka båda skulle växa tillsamman, intillskördetiden. Men mest hade Anders ryggattillbaka för de nya lärorna, då han ensam försig själv, stegade upp och ner för golvet ochtänkte på all den oreda, som skulle uppstå ikyrkan, om alla verkliga kristna vände henneryggen. Och såg han på apostlarnes utsa­gor så fann han att Paulus i kolosserbrevetsandra varnat bröderna för att allt för mycketbry sig om dem som predika: du skall ejgöra det och inte röra det och det ... ingendöme eder för mat och dryck eller i frågaom högtid, nymånad eller sabbat, vilket ärskuggan av det tillkommande. Ty det varicke grek eller jude, omskärelse eller förhud,skyt, träl eller fri, utan Kristus är allt i alla,sa han ... Och i galaterbrevets andra ka­pitel, där Paulus har något ordbyte medPetrus, förebrår han ej Petrus, för att han,ehuru jude, ätit med hedningarne, det villeväl här säga ätit avgudaoffer, utan fastmerför att han, sedan några kommo dit, som kändehonom, skrymtade och drog sig undan av fruk­tan för de omskurna samt förledde Barnabasatt skrymta med sig. Men det var Fall pådet klara med, att det vore ett Gud behagligtoch för hans rike gagneligt verk, som underen del troende prästmäns medverkan verka­des av Evangeliska Fosterlandsstiftelsen ochhan hade endast välgångsönskningar även fördet arbete, som utfördes av baptister och me­todister, endast det helt finge gå ut på attverka Herrens verk och man aktade sig föratt göra bisak, läran, till huvudsak i ställetför livet och sinnets visshet. Själv troddehan dock, att de gånger han ville ta nattvar­den, gjorde han riktigast i att ta den i kyrkansom förut. Han kunde inte påminna sig atthan en enda gång känt samvetskval över atthan gått till nattvarden i Östraby, fast manpekade ut prästen som girigbuk, jordeträl ochfrimurare.– – – 
Men gå in på lärostrider med Ola, detville han inte. Det hade med åren blivit alltomöjligare för denne att erkänna att någonmer än han själv kunde ha rätt. Fall söktevända bort samtalet och sade:– Nå, svåger din och Anna, hur har didet nu för tiden? Du var ju på Stenskär fören tid sedan.– Di har det som andra fattiga, fem barnhemma, di två största däkorna ute och tjä­nar, så att di ä då Gud ske lov framfödda.Anna är ute för gikten. Hon är ju närapålika gammal som jag, det skiljer bara femtonmånader, det vill te, ska jag säja, att behållahälsan, när en har farit i ur och skur tillstan med fisk och dåligt klädd i trettiotvå år.– Stackars Johan, han har inte haft förroligt han heller. Det har varit knalt ibland.– Ja, men Herren har hjälpt honom! Detär underligt vad Gud sörjer för de sina. Duminns för tre år sen, när vi åt vetebröd helavintern. Jag hade varit en dag på Stenskäroch di hade det orimligt fattigt, det var ännutre veckor till jul och ändå hade di det likauselt, som jag har haft det nu. På lördags­middagen skulle jag just till att re mej att farahem när Johan kom ut på trappan och tittadepå vädret och sa: Du ska inte fara i dag.Jag har inte mer än en halv brödkaka kvaroch nu har jag talat om det för Gud. Hanhar sagt att jag skall få mer innan det är slutsom jag har. Du ska inte fara hem förränom måndag! sa han. Nå, jag blev kvar ochväl var det, för det kom en farlig tjocke påeftermiddagen. Och på söndagsmiddagen,när dimman äntligen lättade, så att en kundese ut i sjön för tjocken, så vad fick vise, stod det inte en vetelastad skonare påDanska stenarne en halvmil ut. Jag blev dären hel vecka och öste upp sjödrucket vete frånhavets botten, vi rensade och torkade det ochsen var det kalas på sammalet vetebröd helavintern. – – – Ja, ni smakte det, det vargott!Anders måste medge att det smakade bra,fast det nog skulle ha blivit lite torrt i längdenmot det rågbröd, som bakades i vanliga fall.– Det är allt en stor Gud i alla fall!sa Ola i det han kröp ut under dörrträt ochfumlade rätt på träskorna.– Jojo, jojo, han håller! sa Anders ochkröp efter ut för att titta på vädret.II.Det var kallt på morgonen ... Glansishade under natten lagt sig på pölarna i mar­kens fördjupningar och det knastrade underfötterna på Ola som stegade ner mot norrastranden, där Anders Fall hade sin sexbord­eka liggande och där denne redan var nere föratt ösa den ren för vatten och göra den iord­ning tills kyrkfolket kom.Röken steg nästan rakt upp ur skorste­narna på de små torvtäckta stugorna nerelängs stranden och på åsens svaga sluttning.Över dem, i öster och sydost, var horisontenen enda guldgul glänta och mitt i gläntantändes ett allt rödare bloss vid himlaranden.Långt i norr skymtade de i brunblått teck­nade bokskogsränderna på fastlandets längstmot söder utskjutande uddar och i nordväststack Hölandet ut som en smal, skoglös land­tunga, på vilken det ännu lyste en och annansnöstrimma mellan enebuskarna på den grå­bruna svaga sluttningen. Mellan där och härlåg fjärden, som skilde Ola och hans ö frånfastlandet. Den var här och där beströddmed gråsvarta isflak, som tydligt bröto avmot den djupblåa huvudmassan i det nyss fri­gjorda farvattnet, vilket endast då och då lättkrusades av en och annan svag nordostligkåre, vilken nätt och jämt mäktade förmå deur stugorna uppstigande rökarna att för någonminut böja sig åt sidan ...Det hade varit en bedrövlig menföresvin­ter, en hade varit som fängslad vid ön.Nu hade äntligen den nyckfulla isbojangett sig iväg och för tredje gången skulle dendå inte komma igen på en och samma vinter,det var då säkert. Det var nog att den lagtsig och brutit upp igen två gånger. Nu skullenog Gud, som hade så rika förråd, ge enstackare några valar strömming i garnen el­ler några ålapinnar på vräktastången, så attdet blev en daglig brödbit igen till de mångabarnen därhemma. I flera veckor hade Olanu levat som profeten Elias, den tid korparnaförsågo honom med föda. Endast en halvtunna salt sill, annars inte en bit mat i huset,utom när Sven Johan eller någon av de andrabönderna kommit med en kaka bröd eller ettmjölknyte eller ett par kok potatis. Men nuskulle det snart bli bättre. Det kände hanpå sig, det lovade honom den blånande fjärdenoch den vårliga luften och bokhultens mjuk­bruna nya färger. De spådde inte fel, äntligenskulle det åter bli vår!Men den högblåa luften, de sjungandelärkorna, de i allt mjukare toner övergåendebokskogshulten och de frigjorda, blånandefjärdarna lovade inte bara Ola att det skullekomma en tid, då han skulle få fröjda sig ochbarnen med mat av det slag som förgås,utan denna ljuvliga vår och sommartid skulleock ge honom lite omväxling i andlig nä­ring. – – – Inga höststormar och inga opå­litliga isar skulle hindra honom i att kommatill kyrkan om söndagarna, delta i psalmsån­gen, höra predikan och ta nattvarden. Detvar dock annat än den enformiga postille­maten under menförestidens många söndagar.– – – Visst var det mycket att tacka Gudför, att en hade en tunna salt sill när vin­tern gjorde fisket opålitligt, men det var väldärför ingen synd att känna lite mera glädje,när en kunde få en färsk sill eller torsk till sinpotatis. – – – Och sammalunda på detandliga området. Det var nog att tacka Gudför att en hade den gamle, gode, käre Luthersrika visthus att ta ur, men en kunde väl ändåfå lyfta hjärtat i ett ännu djupare tack tillGud när en kunde få gå upp i templet med för­samlingen. – – – Då kände en sig mångadar efteråt som gamle Simeon, då han sade:Herre, nu låter du din tjänare fara i frid!– – – 
Bland den del av befolkningen, som räk­nades till »de dragna», det vill säga dem, somsamlades kring Ola, var det sedan gammalten plägsed att fara till kyrkan varannan gångdet var nattvardsgång där. För de stora be­svärligheters skull, som voro förenade medkyrkfärderna, med färden över sjön och myc­ket annat, hade man vant sig vid att varannangång fira nattvardssöndagen med en särskildliten andaktsstund på ön. Särskilt gjorde manså på vintern. Hur man kommit sig för medden seden, var det inte längre någon som min­des, man hade emellertid fått den inrotadoch det gick redan av sig själv att fortsätta.Aldrig hade heller prästerskapet haft någotatt anmärka mot den.Sedan många år samlades man hos OlaSörens Kerstin, som höll den lilla gruppendragna med tak över huvudet vid dessa sam­mankomster.– – – 
Ola Sörens Kerstin var en mö på omkringfemtitalet, men som ännu inte gick av förhackor. Hon hade en av de grannaste stu­gorna på ön och öns enda symaskin och villegärna gälla för lite mer än andra däkor. Dethade hon för resten velat gälla för som yngreockså och det var många som påstodo att detvar just därför som hon fått gå genom jäm­merdalen ogift. Ty till och med Salomo tyckteju att en dägelig kvinna, som är högfärdigoch inte blygsam och tuktelig, är bara en somed en gyllene ring i näsan. Och är en hög­färdig kvinna vedervärdig för en som ärkonung, och som har så många hundra frun­timmer som han, hur mycket mer omöjligskall hon inte då vara för en fattig fiskare?Det finns inga ord för hur ett högfärdshönsskulle ta sig ut som fiskarkäring.Sannt var att Kerstin som däka hållitsig lite undan öns pojkar. Men pojkarne hadei gengäld fort lärt sig att avvara henne. Mansåg och hörde hur hon var ivrig i att skaffasig finare bekanta. Hon gjorde sig till påkyrkogården för de rika bondhustrurna ochför underofficerarnes fruar inne i stan och honvar ej ovillig mot drömmen om att sitta sommadam därinne och vara gift med en kvar­tersman eller timmerman, ha mannen på var­vet hela dagarna medan hon själv satt somfin fru i ett putsat och polerat kök och hadekammaren innanför uppiffad som ett dock­skåp. Hon hade också ibland fällt några oför­siktiga ord om att hon inte såg en sådan upp­höjelse som något så omöjligt. Hon hadeockså sett bra ut med sina stora bruna ögon,långa svartbruna ögonfransar och en högstvälskapad kropp, som vägde åtta pund ochfyra skålpund, då hon lät Anderssons bod­dräng väga sig, när hon var tjugutre år. Ini det längsta hade hon hoppats att kvarters­männen och underofficerarne skulle veta attvärdera hennes företräden, då de jämfördehenne med de arma, bleka, jamande sillmjöl­karne från de trånga gränderna i stan, ochförflytta henne till en lägenhet om ett ochkanske rent av två rum och kök vid en av grän­derna där inne. Men hennes besök i stan blevoför flyktiga för att hon skulle hinna bli oum­bärlig för nån kronans karl och de giftaslystnaunga männen både i stan och på ö och landföredrogo de däkor de hade inom räckhållför jämnan framför en som var än här ochän där.Så gick ungdomstiden och ingen kvarters­man hade hämtat henne. Men när hon komi närheten av fyratiotalet spordes det plötsligtatt hon slagit giftastankarna ur hågen ochbörjat arbeta på sin salighet. Och hon sattesin hand till plogen med det samma och gjordevad ingen kvinna varken före eller efter hennevågat, hon sällade sig öppet till den lilla grupp,som samlades kring Ola en och annan söndag,än här och än där. Käringarna stötte varandrai sidan och menade att nu lade hon ut sinakrokar för Nils Elofsson, mästerlotsen, somvar änkeman och sina sextio fyllda. De mindevarandra om hennes förra skryt och nackstyv­het och repeterade det gamla ordstävet, somalltid brukades i slika fall: När biet har surrattillräckligt länge över de vackraste blommornaslår det till sist ner mitt i lorten! Men Olahade den gången tagit henne fri från sådanasidoavsikter. Och tiden hade givit honom rätt.Kerstin var fortfarande ogift.– – – 
För Ola och hans grupp hade hon bliviten betydande erövring.Genom att hon sällade sig till den lillaflocken och lämnade dem sin stuga till mötes­plats hade Ola blivit ledare för en skara, somvisste precis när och var den samlades ochsom kom tillsamman under sådana förhållan­den, att ej allt som förehades kunde kalfatrasoch pratas om av fruntimren i veckor efter­åt. I stället hade det kommit ett högtidligtskimmer av hälg över de utvalda som sam­lades där.Förr hade Ola fått nöja sig med att gåomkring med postillan här och där i husen,där han hört att det fanns en som låg på sittyttersta eller någon annars var bekymrad försin själ. Och det var inte alltid han blivitså värst vänligt mottagen. Det hände visser­ligen även på den tiden att det kom folk efterOla för att hämta honom till någon sjukbädd,men det hörde mer till undantagen mot vadfallet varit nu på de sista tio åren. Förän­dringen hade kommit alldeles för hastigt, i ochmed det samma Kerstin började inbjuda ho­nom att komma till henne en och annan sön­dag och läsa en predikan, för att Ola ej skulleförstå att den till en del härledde från hennesinträde bland de väckta. Hennes stora, grannastuga, en av de förnämligare på ön, hadegivit dem, som drogos av Herrens ande, enansedd samlingsplats och inom dennas väggarväxte den lilla gruppen sig stabil och fick an­seende för att vara ett högst respektabelt säll­skap. Och Ola, som var dess ledare, hademed åren blivit en ganska betydande person.Där samlades man en gång varannan må­nad och stundom oftare och ingen levandesjäl mer än de som hörde till ringen fick nån­sin reda på vad som sades och förehades, såatt man kunde språka fritt. Då läste Ola ettkapitel ur bibeln, eller ännu oftare, en predikanav Luther eller Arndt eller Murbeck ellerNohrborg eller någon annan av dem, som förlängesedan fått kyrkans gillande. Så pratadenågon gång Ola något ur egen fatabur, detvill säga han upprepade en rad citat ur Lutheroch Murbeck och andras predikningar, och isinom tid var Kerstin färdig med kaffet. Sam­talet vid kaffebordet blev oftast mer världs­ligt, man synade den och den prästen och hansegenskaper som predikant och människa na­gelfors. Eller ock kunde man samtala om denoch den fromme mannen, som för så och sålänge sedan gick den mångmila vägen tillden och den beryktade prästen, och vilka insik­ter i ordets hemligheter som pilgrimen fickunder denna färd. Endast sällan gick samtaletöver till de vardagliga bestyren, såsom omfisket med mera. Ola hade mycket litet sinneför denna jorden. Han brukade beträffande sittförhållande till ekonomiska fördelar förklaraatt de endast voro kryckor, på vilka man slä­pade sig genom jämmerdalen och citerade Tho­mas à Kempis, som på något ställe lär hasagt:»Vi vandra framåt stilla,belåtna med det lilla,som brukas blott till nöd.»– – – 
Men Kerstin hade även givit honom an­ledning till bekymmer och det var sådana, somnu åter döko upp inom honom, där han stö­tande trampade ner genom den tuviga marken.Hon hade aldrig för honom bekänt hurdet gått till då hon blivit dragen av Anden.Och det var en sak, som han ovillkorligenmåste ha reda på, så att han kunde vara vissom att allt gått rätt till. Ty hade inte den,som sade sig dragen av Herrens Ande, följtden en gång för alla utstakade vägen längsNådens ordning, genom kallelsen ... upplys­ningen ... pånyttfödelsen ... omvändelsen ochkampen mot kött, värld och djävul bort tillrättfärdiggörelsen, helgelsen och behållelsenfram i väntan på härliggörelsen, så var detlångt bättre att den människan aldrig börjatvandra på bättringens väg. Ty då var det enav Satan värkad bättring, varigenom den ledesjälafienden sökte snärja sitt offer i säkerhet,så att det icke skulle ana någon fara, utangå i en falsk tro tills det vaknade i helvetet.Ola hade ansvar för att det gick rätt till hosdem som följde honom och han förhörde ochkorsförhörde för att förvissa sig därom. Detfanns ju några, som inte var så goda att få buktmed, utan ville ha en del egna meningar. Blanddem var Fall – han hade gett sig ihop medså besynnerligt folk på den sista tiden ... dendär Sven Johan och den till ön inflyttade Valö-Mårten och ... och så löste han en tidning, denkallades visserligen missionstidning, men envet väl vad Satan funderar ut när han trorhan hittat någon som räcker honom handenså att han kan föra bort honom från enfaldig­heten i Kristo. Nå, Fall och en del andrahade han ju rätt så bra reda på ändå.Men Kerstin var det inte möjligt att fånågot håll på. Mångfaldiga gånger hade hanförsökt få henne att peka ut hur hon hade gåttnär hon gick till Kristus. Han hade självhjälpt henne på traven, förbi Sinai och ini öknen och en bit på vägen. Men hon hadeinte förstått honom mer än om han talat ut­rikes tungomål och förhållit sig som om honplötsligt blivit dövstum. Så hade han satt åthenne på skarpen, men då hade alltid kaffekit­teln varit i färd med att koka över eller hadedet varit något annat elände i köket somskulle skötas och så hade hon försvunnit ditut.Hur många nätter hade han inte legat va­ken för hennes skull och undrat om hon ändåinte hade kommit in på en sådan där falskväg, som han läst så mycket om hos lärofä­derna. Men till sist hade han måst låta hennevara i Guds namn.– – – 
Ola klev med en stengets vana och var­samhet över den halvraserade stenmuren, somstängde in strandmarken.– – – 
Det kunde väl för resten vara tvivel omhuruvida en kvinna har samma väg till nåda­stolen som en man.Paulus säger ju alldeles bestämt i sitt för­sta brev till Timoteus att kvinnan blir frälstgenom barnsbörden och på samma ställe för­bjuder han att kvinnan skall få råda över man­nen. Det var allt ett stort bevis på Guds vis­het. Lina skulle bli frälst genom barnsbör­den, så att han behövde inte sörja för henneså mycket. Han hade också så märkvärdigtsvårt för att tala med henne om de evigatingen. Det kanske kom sig av att det inte be­hövdes. Och det insåg Ola, att om Lina skulleha ägnat bara hälvten så mycket av sin tidtill att tänka på sin salighet, som han gjort,så skulle det inte funnits ett spår kvar av deterbarmligt lilla som Ola nu hade att liggai om nätterna och gå i om dagarna. Hanskulle ha varit alldeles naken. Han skullealdrig ha kunnat fara och höra en predikaneller komma till kyrkan och få den heliga natt­varden. Och som han gick där och tänkte påallt han läst, när han, var han än såg ut iluften, när som hälst kunde se postillorna upp­slagna, predikan för predikan, sida för sida,lika tydligt som han kunde se hur korkarna ochstenarna satt på ett sillgarn, så var det märkligtvad predikanterna för den gifta kvinnans vid­kommande endast hade till hands förmaningaratt väl och troget sköta sin jordiska syssla,...se efter drängar och pigor så att de väl full­gjorde sitt arbete och inte stal dagen från Gudoch husbonden, hålla dem till morgon- ochaftonböner, laga så att de besökte guds­tjänsten och i övrigt vara en föresyn fördem ... Det var vad de ålade den gifta kvin­nan. Föga eller aldrig talade de direkt tillhenne om den heta kamp för saligheten, somde så mycket talade till männen om. Kvinnanblir frälst genom barnsbörden, Gud är allve­tande och allvis. Han här förutsett allt ochordnat allt! Det är allt en stor Gud!Nå, men den kvinna som inte har fåttbarn då? Kerstin hade ju inga barn. Hur skullehon bli frälst? Som mannen eller som denandra kvinnan? Nej, det är omöjligt, ty detstår uttryckligen att hon blir frälst genombarnsbörden och inte bara för det att hon ärkvinna, som skulle kunna få barn. Kanske detvar därför som Ola aldrig i sin skära fåttnågon kvinna, som var gift och hade barn.Aldrig hade en sådan satt sin fot på hans sam­talsmöten.Men värst var det att Kerstin allt mergjorde min av att ta ordet från honom på sam­talen. Hon var så mycket i stan och blanddenna världens stora, som visste så mycket,att hon lärde en hel hop. Och fast hon aldrigkunnat förmå sig att tala om hur det gicktill, när hon själv kom att tillhöra de dragna,fast hon bar sig åt som om hon inte begripithonom eller varit dövstum, när man kom inpå det ämnet, så kunde hon nog så säkertlägga sig i spörsmål, vilkas besvarande Olatyckte tillhörde de äldre, som vandrat på vä­gen i årtionden. Hon hade nog ett klart för­stånd och gott minne och visste en hel del,så det var inte farligt med den saken. Menman visste inte om hon befann sig i nåda­ståndet och hur hon kommit dit. Kvinnan skallförrästen tiga i församlingen. Kvinnan får in­genstädes i Guds ord lov att träda upp ochleda Guds församling. Visserligen saknas detinte i skriften exempel på kvinnor, som utförtheliga handlingar. Andra moseboks fjärde ta­lar om Zipora, som tog en sten och skar sinson förhuden av, och i första maccabeerbokenhittade han exempel på alldeles liknande hän­delser. Men det hade nog varit fall av omskä­relse, som motsvarade de nöddop, som ävenOla havt förtroendet att få ge små dödsjukabarn innan de gingo hädan, när den vanliganöddopsgiverskan, barnmorskan, var upptagenmed annat. Paulus är i varje fall mycket en­trägen, både i korinterbrevet och på andrahåll, med att kvinnorna skola tiga. Men detgjorde inte Kerstin och det blev allt mer Olasstora sorg att han för den sakens skull intevågade huta åt henne som han velat. Dethade sina sidor att stå i tacksamhetsskuld tillnågon.– – – 
Med få förändringar hade den lilla skara,som en och annan gång samlades i Kerstinsstuga under Olas ledning, utgjorts av sammapersoner. De voro de enda palmträden, somsögo sin must ur livets vatten och Kerstinsstuga var den enda gröna oasen i den av satanförbrända öken, som ön för övrigt var i and­ligt avseende. De andra tolvhundra invånarnaföddes, växte upp, konfirmerades, förspilldesitt döpelseförbund, drevo omkring med drag­spelet under armen och djävulens lockflagga,den mångfärgade yllehalsduken, virad om hal­sen, vare sig det var julafton eller midsommar­dag, samlades i någon syndahåla, söp ochslogs tills de gifte sig och fick barn att för­sörja. Då vilade de sig med att sova bort Her­rens sabbat, eller i bästa fall togo de nattvar­den en gång om året och läste en predikandå och då någon gång hemma, men förblevooomskurna i hjärta och sinne och foro omsidertill hälvetet efter sina fäder.Av de få som Herren förmått att brytaupp ifrån staden Fördärv, för att vandra tilldet Jerusalem, som icke är byggt med händer,hade några kommit överens om att i dag trädaupp inför honom i hans gårdar.Man kunde visserligen få höra en bättrepräst än den världslige Pettersson, men Olatyckte att det var ändå något för mer att fåhöra en predikan, om den än var dålig ochom det rätt så var av en ogudaktig präst, änatt om och omigen läsa en predikan, som hanunder trettifem år läst så många gånger atthan redan för tjugu år sedan kunde den utan­till. Efter ett kyrkobesök kände en ändå helaveckor igenom att kyrkan det var i alla fallkyrkan. Och så var det nattvardsgång i dag.Prosten var annars inte en man efter Gudssinne. Han söp och svor och spelade kort ochdet kunde väl gå an, ty Gud är ju mäktig attgöra barn åt Abraham av stenar och hur myc­ket lättare har han inte då för att i sin tjänstbruka en ogudaktig präst.Ty han var ju ändock kallad till det heligapredikoämbetet och hade fått kappa och krageoch det sades att han skulle vara en lärd man.Fast det var inte den lärdom som Gud geroch som nog är den enda riktiga i alla fall.Och gemytlig kunde han vara och bjuda påbåde kaffe och mat i köket, när den andanföll på honom. Fast det var ju inte så ofta.Det hade förr i världen varit stränga prästeri församlingen, mot vilka Pettersson var somett lam. Ola hade i sin tidiga ungdom hörtomtalas en gammal man, som kommit tillbekymmer för hur det skulle gå honom i evig­heten. Han lejde en man för sig i vrakelagetoch for till Västraby för att tala med försam­lingsherden. Han knackade på dörren ochprästen trädde ut, sömnig och i skjortärmar­na. När mannen begärde ett samtal tog präs­ten honom i kalufsen, vände honom med nä­san utåt igen och sade: »Jag ska lära dig, dinbondhund, att störa din församlingsherde påhans vilotid! Kom igen när det blir mottag­ningsdag!» Sade och slog igen dörren. Menden här kunde en då få tala vid när en komtill prästgården. Det var mycket att sättavärde på bara det ... Men en buksörjare ochjordeträl det var han. Och frun, som var dödför många år sedan, hade varit likadan. Drän­garna hade det så uselt, sades det, att de villealdrig bli kvar. Och så tog han räntor påpängar. Om det inte var synd, så var det i allafall betänkligt av en präst. Men det var intedet värsta. Folk, som inte Ola kunde annatän tro, hade med egna ögon sett honom kom­ma ut från tattarhuset en kväll. Och det vissteen nog vad tattarhuset var för något. Detvar ett stort hus, som låg mitt i stan, och ditgick stans fina fruar och fröknar och de stor­bukiga herrarna och vad de gjorde där detkunde en nog begripa, fast det var så uselt såatt det kom aldrig ut bland folk; det fanns inteen enda på hela ön som hade reda på vad dehade för sig där, så obeskrivligt syndigt vardet ... Och så sades det att Pettersson varbland frim ... Ola hejdade sig – – nä, gå bortdin lee djävul! utropade han mitt i ordet. Detbrukade han ofta säga när satan var frammeoch viskade honom i örat det värsta man sadeom församlingens herde.– – – 
Ola, och än mer käringen hade mycketatt sköta i kyrkan i dag. Utom att de skulleta nattvarden så hade han att bära sitt tiondebarn till dopet. Och det skedde inte för bitti­da, ty ungen var en månad gammal; det varegentligen någonting förskräckligt, ty barnetskulle döpas på åttonde dagen efter födelsenoch aldrig hade något av hans andra barn fåttundvara det heliga dopet så länge. Men vadskulle en göra, när Gud sände sådant väg­lag att isen varken bar eller brast?Och så skulle Lina tas i kyrke. Var bar­nets dop på tok för sent så var kyrkotagningenlika på tok för bittida. Men den som är fattigoch bor illa till blir det sällan någon redamed. Den tidiga kyrkotagningen hade ingi­vit honom stora betänkligheter. Visserligenfanns det fall, då sådant förekommit förut.Men i Mose lag har Gud uttryckligen sagtatt hennes renelses dagar skulle vara fyratio.Men den som är fattig – – Lina hade drivitigenom att nu skulle hon kyrkotas, så att detblev nån reda i huset, och Ola inte låg om nät­terna och frös, fördärvad och hon själv medförrästen. Ty förrän hon var kyrkotagen villeOla aldrig ligga hos henne. Det var intevärt att försöka få honom att ta reson i denvägen, det visste hon. – – Till dess låg han påsofflocket, bestående av två och en halv sam­manlimmade bräder, som Lina och han i de­ras sextonåriga äktenskap inte haft råd tillatt få en klick oljefärg på. Det hade varitkallt under hela februari att ligga på det dragi­ga golvet med sofflocket under sig, och pådet endast ha en bit av en gammal trasmatta,av vilken islaget, som en gång varit remsor urett föråldrat sillgarn, skattat åt förgängelsenhär och en halv aln av varpen där. Och på sighade han ett sticktäcke, som inte mer villege någon värme. Annars hade det varit ettbra täcke förr i världen, deras bröllopstäcke,då hade det varit randigt utanpå och färgatgult av björklövskok inunder. Men nu hadehundraden generationer loppor för länge se­dan utplånat den sista tillstymmelsen av någotgult, där det fanns en smula kvar av det gamlafodret. Och på de andra ställena, ovanpåsom inunder, där hade det förvandlats tillett lapptäcke, som visade prov på alla de bil­ligare tyger, som man haft till salu i stan underden sista tjuguårsperioden. Där var lapp pålapp och söm över söm och ändå var det intemer än att det ville till, att få det som en gångvarit bomull att ligga kvar mellan lapparna.Men det var ändå det bästa och mäst solidasom det Olla Larssonska hemmet hade i säng­klädersväg.Nå, det skälet med sängkläderna skullei alla fall inte ha fått vara avgörande, dethade han nog varit man för.Men det fanns ett annat, för vilket ävenhan måste böja sig, hur oböjlig än både kä­ringen och andra påstod att han var.Ola Sörens Kerstin var ägarinna till detenda par kängor i trakten, som Lina kundefå ner sina fötter i. Och inte ens med dem påfötterna avlopp det utan en dags eländeatt fara till landet och gå vägen från stran­den upp till kyrkan fram och tillbaka. Men devoro dock de bästa som stod till buds, detfanns intet överflöd av den varan. Det vartill och med inte ovanligt att många av deyngre däkorna inte hade eller någonsin havtett par läderskor. De lånade för det mästadå de konfirmerades och det var många sominte glömde den dagen, då deras vid rymligaträskor förvanda fötter våndades i dessa plå­goredskap. Nå, de köpte sig vanligtvis självaskor senare och vande sig så småningom viddem. Men Lina hade aldrig havt ett par,så gammal hon än var. Hon hade lånatdå hon gick fram för prästen, då hon giftesig och då hon, mäst en söndag varje år,for till kyrkan för att ta prästen i hand, somdet hette. Det var nästan regelbundet tvåplågodagar på året, barnsängsdagen och dendagen då hon for för att tas i kyrke och hadeskor på fötterna. Men hon hade aldrig införsig själv tvekat om vilken dag som var denvärsta. Det var utan gensägelse den osaligadagen hon gick med skorna på fötterna.Men nu voro ej ens dessa plågoandartillgängliga när som hälst.Ola Sörens Kerstin hade en bror på Lov­ön, som var lots och som hon skulle till entid, nu så snart sjön blivit ren från is. Detskulle bli färd av dit vilken dag som hälst ochdet gällde att låna kängorna medan de ännuvoro i räckhåll. Det var ett skäl av avgörandekraft, och så måste Ola gå med på att Linaskulle kyrkotas redan i dag. Så fick folk prataom det bäst de ville. När en är fattig så ären fattig. Människor se det för ögonen är,men Gud ser till hjärtat.– – – 
Därnere pysslade Anders Fall med ekan.Han öste den och bar ner åror och satte tillsegel, som han tog ur den lilla trånga kuren,som stod och skulle föreställa sjöbod vid densmala, grunda, stenuppfyllda viken.När allt var klart ställde han sig på bryg­gan och spanade uppåt den långa sluttningensstenmurar och små enebuskar för att se om ejkyrkfolket snart skulle komma. Men endastOla, som kom rullande och stötande där uppepå sluttningen, syntes ännu till. Fruntimmerbli aldrig färdiga, det visste han ju sen gam­malt! Så det blev nog alldeles säkert en stundsväntan än.Som han stod där och såg sig omkring fäs­tes hans blick på något mörkt föremål ytterstvid udden ute i vikens mynning. Det satten fågel på det, – en korp.En sten där? frågade Anders sig själv.Han hade seglat in i denna vik mångahundrade gånger, även i svarta natten, i fem­ton år inte skött annat än satt gäddegarn ochålkrokar härutanför, men aldrig hade han settnågon sten på det stället.I ett nu hade han lossat ekan och skjutitut för att se vad det kunde vara. När hannalkades med raska årtag, de första han rottpå två månader, lyfte korpen och flög sinväg. Anders förstod att den svaga aning hankände inom sig medan han ännu var i land,men vilken aning aldrig hann ta tankens form,besannade sig. Det var en död människa somvräkts upp därute –Det var en man. Han hade en lång rockpå sig, det var alltså en herreman. Andershögg tag i rocken för att draga den döde tillsig in i båten, men kroppen var för tung.Han kravlade åt sig ena benet, slog en ändaom det, fäste ändan vid ena årtollen och roddei land till bryggan, dit Ola nu hunnit ner. Dehjälptes åt att få liket i land. Det hade legatlänge i vattnet. Kroppen var svårt svälld ochansiktet nästan vitblått samt sönderhugget avkorparna, som tydligen följt sitt fynd längeoch varit överallt, i nacken, på läpparna ochi ögonen. Man lät vattnet rinna av den dödeoch såg sedan efter vad han hade i fickorna.Där fanns ett guldur med kedja, en silver­snusdosa, en del papper och andra saker. SvenJohan, som kom till i det samma och kundestava skrivet, bestyrkte de andras misstankar.Det var den höge herren i kronans tjänst,som seglat ut sig före jul och blivit borta. Enstor belöning var utlyst för den som hittadehonom, ty han var högt livförsäkrad. Liv­försäkrad –, det var ett hemskt ord den ti­den, det var frågan om det inte egentligen varhädelse mot den som har liv och död i sinhand. Ola hade ofta i vinter talat om dendär mannen, som hade livförsäkrat sig, mensom Herren visat hos vem man skall ta sin liv­försäkring. Nu hade Ola stoftet av den man­nen framför sig och han kände sig underligtill mods.Man gjorde en bår av rep och årornaoch bar upp den döde i Falls förstugukam­mare och tog ut fönstret så att det skulle bliluftigt ty han luktade förskräckligt. Inom kortvoro de båda åter tillbaka vid stranden, ännudystrare och allvarligare än förut.Nu hade man ännu ett ärende till kyrkan.Fyndet skulle anmälas och bud sändas land­vägen till stan, så att det hämtades. Annarsfick man väl själv fara in med det dagenefter.– – – 
Under tiden hade kvinnorna kommit, Ma­ria var fortfarande i farten med knot ochmuck över att man lagt in liket i hennes för­stugukammare, hon visste hur mörkrädd honskulle bli efter detta, när hon var ensamhemma. Men inte heller tordes hon knota såhögt som hon skulle ha velat för att ej görasig ovän med den döde, så att han skullehämnas och plåga henne med att gå igen.Det var förresten lönlöst att knota. Fall skulleha honom i förstukammaren och tänkte intespringa kring och tigga rum åt en död i destora sjöbodarna på andra sidan ön. Förrestenhade Tobias gjort så, han hade tagit de döda,han hittade, in i sitt hus och styrt om så attde kommo i jorden på ett hederligt sätt. Ochhade Tobias gjort så, så var det svårt att fånog övertygande skäl för att Anders Fall inteskulle göra likadant.Biten över fjärden var en styv mil och toggott två timmar i det lugna vädret, fast årornatogos till hjälp. Den vanliga landningsplatsenför dessa kyrkfärder var vid Hölandets norraände, där denna ö med en bro var förenadmed fastlandet, som här blott skildes från önav ett smalt sund. Därifrån hade man sen trefjärdingsväg upp till kyrkan i Östraby, somvar annex. Den finare moderkyrkan i Västra­by var belägen en halv mil längre nordvästuppöver. Den besöktes endast vid bröllop ochkonfirmation eller andra särdeles högtidligatillfällen.– – – 
Stämningen var tryckt. Anders satt medryggen stödd mot lovarts reling och vänstrastöveln på skotet i lä och sökte fånga in såmycket som möjligt i seglen av de svagavindströmmarna. Ola och Sven Johan sköttemakligt var sin åra. Lina hade ock lagt ut enåra för att hålla värmen kvar i sin grovtbyggda, men undernärda kropp. Maria höllOlas nyfödda i famn, men tänkte mest påden döde i förstukammaren och allt det otyg,som skulle hålla till där efter detta. Olas sys­ter, Kristina, som tjänade piga borta på andrasidan ön, hade krupit ner på huk där frammeunder focken.Vinden drog sig så småningom mer överpå ostlig och friskade i till en svag bris, var­för Sven Johan och Ola lade in årorna. Densenare blev nu helt ledig att kämpa med Djä­vulen, på hans svartnande uppsyn kunde mannogsamt förstå att det inom honom stod endust nu igen.– – – 
Ola kände sig inte mer så lugn som förr.Till följe av händelsen vid stranden var ocksåhans sinne nu särskilt mörkt och fördystrat.Men även om denna ej inträffat hade hanändå inte för roligt.Han kände på sig att det stundade hårdatider för Guds utvalda. Det var en särskilt ledjävul, som nu gick genom tiden. Det var enav de i skriften omtalade sju onda andarna,som äro skadligare än Belsebub själv och somhan plägar fara och hämta, när han på någothåll vill göra den sista villan värre än denförsta. Den gamle ormen, den kände Ola väl.Han kunde vara besvärlig, när han for in ikäringen, så att hon knotade för att det intefanns mat i huset och att de inte hade detsom andra människor. Han kunde vara listig,när han kom inställsamt och lismande ochviskade i Olas öra att denne var bättre ände andra öborna, att dessa kände det på sigoch därför tillkallade Ola som sin andlige råd­givare när de märkte att de lågo på sitt ytter­sta. Han kunde även vara kroppsligt farlig,när Gud någon gång tillstadde det. Mångengång, då Ola kom i becksvarta natten frånnågon sjukbädd, där han sett den onde kämpaom den snart borttågande själen, hade hanhört Avgrundsfursten tjuta efter sig i sin för­bannade vildhet över att han gått miste om ettrov. Då hade Ola ibland i brådskan snavatmed foten mot någon av de mångtusenden tu­vorna och stenarna, som Satan förde i hansväg i markerna, så att han varit näraatt slå ihjäl sig. Men var gång hade hantriumferande kunnat resa sig igen, vända sigom och truga åt den lee fienden med knyt­näven och ge honom det beskedet: den rätt­färdige faller väl sju resor, men står sju resorupp igen! Så hade han vanligen fått vara ifred den kvällen. Fylleridjävulen – han kundehärja om med ungdomen, så att de underbränvinets inflytande rasade och tjöto somde i skrifterna omtalade besatta. Men underalla dessa skepnader var själafienden lättigenkänlig.Nu var han värre att slåss med.Nu hade han i sin outgrundliga listighettagit bibeln under armen och byggt sig ka­pell och i dem stod han upp och predikadeom nåden i Kristo och rättfärdiggörelse ge­nom tron. Han hade lagt en lättare väg änden som gick genom Misströstans dy, för attnarra fattiga själar att gå till hälvete på deni stället för till himmelen genom den trångaporten och längs den smala vägen. Men hankallade inte sin lya för satans synagoga, somden heter i skriften, utan för Lutherska mis­sionshuset, ty han visste att hade han inte Lu­thers namn på skylten, så kunde han ej narraenfaldiga stackare att gå dit. Och hade han välfått dit dem, så ville det ett rent märkeligt Her­rans under till för att få dem på rätta vägenigen. Sedan gick nämligen deras väg allt längreoch längre ut i villfarelsens dy, till walden­strömmarne och metodisterna och »babbetister­na». Ola spekulerade ibland under timmar omdessa eller frimurarne skulle ligga djupast ner ihelvete. Frimurarna var visserligen de grövstasyndarne som fanns, barnamördare, i förbundmed Satan och hundturken, som fick kristetbarnakött av dem till sina högtider, men devar ändå bara yttre, köttsliga syndare.Men baptisterna och waldenströmmarneoch metodisterna och de andra, det var sådanasom syndade på nåden och mot den HeligaAnde och gjorde Kristus till en syndatjänare.Och det stod skrivet att synd mot den HeligaAnde skulle aldrig förlåtas, varken i denna el­ler den tillkommande världen.Och så den eländiga Stiftelsen, som varDjävulens bro över till ulvahopen. Väl sadesdet att Evangeliska Fosterlandsstiftelsen gyn­nades av en del av prästerna och kyrkan, mendet sades ju också att frimurarne hade med­lemmar bland prästerna och att prosten hördetill dem. Och det fanns ju präster som söpoch svor.Och nu såg det ut som om Olas lilla hopvar i fara. Om det vore möjligt skulle juäven de utvalda bli förförda. Många av dedragna hade i vinter åter blivit som galnaoch talat om att fara till stan och höra enkyrkoherde, som var en Stiftelsens stödje­pelare och kom och predikade emellanåt.Men Ola hade lyckats avstyra det. Det hadevarit nog bråk för ett par år sen. Kanske bör­jade det nu igen? Ola hade under den sista tidenfått bestämda bevis på att Sven Johan varitinne i stan och hört och det var ej så längesedan han fick veta av Anders egen mun attockså han varit därinne. Det var den till öninflyttade Petters och Valö-Mårtens verk.Därmed var det intet tvivel om att inte själa­fienden hade fått fritt spelrum även i det av­seendet därute på ön.– – – 
Det betydde ganska mycket för Oladetta.Han hade visserligen inte i sitt liv taltvid en sådan där, som förmätet gick förbinådens ordning, som babbetisterna och meto­disterna och waldenströmarnewaldenströmmarne gjorde, menhan hade fäktat gruveliga mot dem på alla devilostunder, som den lilla pilgrimsskaran påden nu där nere i söder förtonande ön haftunder vandringen till det himmelska Jerusa­lem. Han hade nu länge varit och trott sigfå förbli deras lydde andliga fader och al­drig förr hade han kunnat klaga över att deej hörsammat hans ord. Makten över sin­nena höll dock nu på att glida honom ur hän­derna! I över tio års tid hade han allena va­rit den, till vilken man förtrott sig, när mankom i nöd, när sjukdom eller död var påfärde, ty man hade så långt och olägligt tillprästen, så att få ut denne hade det ej varitatt tänka på. Han hade gett nöddop åt sjukabarn, som annars kanske skulle ha blivit för­dömda, han hade kallats till de sjukas lägeroch där under deras sista sömnlösa nätter lästLuther för dem och sjungit psalmer emellandet han sett till sina flundregarn och ålakro­kar; ja, väl hundraden gånger hade garnenoch krokarna fått stå och brödanskaffningenförsummas medan han drog arma själar upp urMisströstans dy. Han var dock den förnämsteledaren för folket därute – – – det var alltfler än Satan som tyckte det.Ännu hade aldrig en läkare satt sin fotpå ön, ännu hade ingen däruteifrån farit tilllasarettet, utom en som fått ett skott i ma­gen, när han var ute för att skjuta dragfågel,men han dog också mycket riktigt därinne,det gjorde för övrigt ofelbart alla, som kommodit. Det hade man förrästen Herrans ord påatt de skulle göra, som i sin sjukdom vändesig till läkare i stället för att vända sig tillHerran. Det hade Ola nog så många gångerläst i andra krönikebokens sextonde kapitel,där det heter om den fromme judakonungenAsa: – Och Asa vart krank uti sina fötter,uti nionde och trettionde årena sin rikes; ochhans krankhet fick övermakten, och han sökteinte Herren uti sin krankhet, utan läkare.Alltså avsomnade Asa med sina fäder ochblev död i första och fyrtionde året sin rikes.– – – Så stod det och det var inte till att gåikring eller förvränga. Och det sades om lasa­retten, att om en fattig stackare inte var värresjuk, än att han höll på att komma sig närhan kom dit, så öppnade läkaren ådrorna påhonom. – – – Under sista koleratiden vissteman bestämt, att de kastat ner de sjuka i ki­storna innan de ännu voro döda, stoppatosläckt kalk i munnen och ögonen på dem ochså bara på med locket. Olas mor hade självsett det. Nej, då var Den Store Läkaren av an­nat slag. Hade han bestämt att de skullekomma sig, så kom di på benen igen. Var de­ras nådatid ute så gingo de hädan. Men Olahade ofta varit närvarande och visat dem denrätta vägen i deras sista stunder.– – – 
Så småningom hade denna Olas ställningmedfört små personliga fördelar.Vid begravningar och en del andra hög­tidligheter hade det blivit sed att man skulleha en med ordet förtrogen, som läste till ochfrån maten och i somliga hus ville man atthan även skulle läsa en betraktelse eller enbön efter kalaset. Till detta hade så små­ningom Ola blivit självskriven. Det var inteså få av dem, som Ola vakat hos till det sistaoch som nu sovo i mullen på Östraby kyrko­gård, som han varit med om att bära frånIlösundets strand dit upp till graven. Hanvisste var tjogtals av dem sovo den sista söm­nen och det var sällan han besökte kyrko­gården däruppe på den gråstensomramade kul­len, som han inte gick en stund ibland democh stannade här och där i en stilla undranhur det gick för dem till sist därborta, ditOla inte kunde följa med – ännu.Han kände sig ibland inte så lite belåtenmed denna så småningom honom anförtroddaledareställning och det var det sötaste, somDjävulen kunde viska i hans öron, att hanegentligen vore prostens hjälppräst därute påön, fast han ingen lön hade. En gång hadehan till och med kommit och talat något omhur bra det skulle vara om Ola finge ge desjuka nattvarden, då så många gärna villehaft den före den sista resan, men då var handå så grov att Ola genast kände igenhonom och körde honom på dörren. Menäven för de flesta av öborna gällde Ola somden där i andliga ting var huvudet högreän allt folket, fast man var enig om att hanklarade sig mycket skralt i det världsliga.Vid högtidliga tillfällen mottogs han meden del av den vördnad, som skulle tillkommitprästen om denne varit med och det måddehan rätt bra av. Då fick han äta så att hanhade gott av det en hel vecka; siktebröd ochkokt kallt fläsk med bruna bönor, köttbullar,sviskonsoppa och risgrynsgröt och det ickeblott på söndagen, utan även på måndagenkalasades det och dessutom blev det alltid enfjärdedels siktekaka och något annat gott medhem som smakbit åt gumman och barnen.Det samma var ofta fallet vid besök vid sjuk­bäddarna; var det i bondehemman felade detaldrig att han hade en halv kaka bröd och ettstycke fläsk ovanpå i potatispåsen, när hantog avsked och stegade hemåt sedan allt varslut. Det var mången som tyckte att givaåt Ola var det samma som att ge åt Gudsjälv, och han skulle nog ge hundrafalt igenpå fisket och åkern för vad man av sitt lillagav åt hans tjänare. På de sista åren var detinte få gånger, som Ola på det sättet räddatsur brännande hungersnöd, särskilt på vintrarna,när isen varken bar eller brast och man ingen­ting kunde få ur havet, som förhållandet varitett par månader denna tråkiga vinter.Nåja, det där om maten, det var det inteså farligt med.Gud hade lovat att dra försorg om ho­nom och då angick det strängt taget inte Olavarifrån Gud tog det som behövdes till denstora, omättliga barnaskaran, om det kom frånhans rika fiskförråd i havet eller från bönder­nas källare. Och Gud hade aldrig svikit, aldrig!– Ibland hade det sett misstänkt ut och Olahade inte vetat sig någon levande råd, menså hade han sagt till Honom: Nu ser Du självatt den sista brödkakan är nära slut, nu fårDu ge mig ett bak bröd! Och det hade aldrigslagit fel att där inte nästa dag hängde etttjog flundror i garnen eller att han fick etthalvt pund ål på vräktastången. Maten sörjdenog Gud för, det var inte så farligt.Men ... men ... men ...Olas nyss av tillförsikt fyllda hjärtakrympte, ansiktet svartnade och munnen drogsihop igen på det där viset som genom ett osyn­ligt band ... nej – – det kunde inte varamöjligt, den Allsmäktige kunde inte tillåta det,att det nu snart därute på ön skulle växa framen släkt av villoandar, som skulle predika enannan Kristus än den han predikat. Bibelnsord om ovännen, som sådde ogräs i vetetmedan husbonden sov, rann honom i min­net. Men han hade inte sovit, han hade käm­pat vid varje tillfälle som gavs, varnat såatt han nog märkte att man började dra sigför honom som för en hjärtlös domare. Mendet brydde han sig inte om. Det var natur­ligtvis själafienden, som ville ha fritt spel. Menhan skulle inte låta lura sig, han skulle vetaatt kämpa till det yttersta mot honom. Ty sä­ger inte apostelen: Vilken som förkunnar ederen annan Kristus, än den jag eder förkunnat,vore det ock en ängel ifrån himmelen, hanvare förbannad! Det kunde inte hjälpas, omSven Johan kom till honom med hela sin po­tatiskällare och ett knyte mjöl i veckan ochbarnen därhemma voro svarta i halsen avsvält. Vågade han hylla en lättfotad Kris­tus, som tvådde syndarne rena så ofta deville söla sig i träcken, började han vandra påen annan väg till saligheten än den i Nådensordning utstakade, så vore han förbannad.– – – 
Du ska sjunga lite, Ola! sade Anders, idet han lade skotet om tollen och sträcktepå sig ett tag. Han hade märkt att Ola grävdener sig och spred en svart åskvädersstämningöver sällskapet.Som ett skott sköt det en brun stråletobakssaft ur munnen på den tilltalade, formellan fockliket och masten neröver i lä ochfärgade för ett ögonblick vattnet på en fläck.Så började han sjunga:Jag önskar av din milda hand,när stunden vill infalla,att i gott mod och sunt förståndmå lindras dödens galla;och på min säng i levand tromå somna in i godan rooch själen dig befalla.Men skulle döden träffa migpå främmand’ ort och ställe,i vattunöd, päst eller krigoch annat slikt ofälle.Så ske, o Gud, ditt visa rådmen döm mig efter dina nådoch låt mig saligt somna.Och om jag uti svaghet min,din godhet ej kan vörda.Så undandrag ej handen din,men lätta du min börda.Och var ej till att straffa snar,det jag av ovett talat haroch kunde ej besinna.Ola hade en viss förkärlek för gamla psal­mer, som ingen av det yngre släktet kundeoch det fanns de som trodde att denna för­kärlek kom sig av att han ville vara ensamherre på täppan på detta område. I regelvar det endast i kyrkan och på samtalsmötenahan sjöng ur den nya psalmboken, annarshöll han sig mest till den av 1689. Av denhade han ett exemplar, som såg ut som om detvarit kokt i barkos tillsamman med krokarnaoch garnen, så nötta och sölade voro dessblad av fars och farfars och måhända ävenföreträdares tjärade och barkosfärgade hän­der. Det yngre släktet hade glömt den gamlapsalmboken och ibland fruktade han att detskulle komma en dag, då de unga skulle haglömt den nya med, sade han när han varriktigt bitter till sinnes över tidens ondska,vilket inte var sällsynt ...– – – 
Man hade förtöjt ekan vid den lilla bryg­gan på den smala fastlandsuddens östra sida.Hit in hade isen under de sista dagarna brutitsupp av den sydliga sjön och endast längst innei vassen fanns ännu ett litet, gråsvart bandkvar. Det skulle dock inte bli gammalt, frättsom det var av ävjan inunder och av vårsolenovanifrån – – – Endast en kråka hoppadeomkring där mellan de övergivna gäddstakar­nas i isen fastgjorda betespinnar, lurande påatt den halvdöda mörten, – som gick där medkroken trädd in genom munnen och ut genommagen, och med en styrselpigg i ryggen, föratt hållas på rätt köl – skulle komma inomhugghåll. Men inte ens kråkorna skulle kunnahoppa på denna lösa, frätta isskorpa mångadagar till.Innanför viken låg i solbaddet de små stu­gorna, vackrare och bättre underhållna än de­ras likar ute på öarna, – med varma, rödaväggar, och vita knutar och fönsterluckor. Härinne på fastlandet hade man hundar, som gåvoskall åt främlingarna och sleto i hundkojornaskedjor, tuppar som gåvo hals och kråmadesig inför hönorna, och längs väggarna stodoofta tre till fem bikupor i rad. Det var djur,som man ännu inte kommit sig för med atthålla på öarna, – endast ett par hade ellerhade haft hund, men ingen däremot höns ellerbi. Ägg var en så sällsynt kost, att det fannsgamla hus, där aldrig ett sådant varit inomdörren, och honung hade man inte mer känne­dom om än vad man läst sig till i Davidspsalmer och visste att den var söt. – – – 
Därframme, på den genom skogen ledan­de, gyttjiga körvägen, gick Ola vid sidan avAnders Fall och bar barnet i famnen. SvenJohan hade erbjudit sig att bära det, men fåttett avslag, så bryskt, att han sårad sackadebaklänges för sig själv, tills han fått dem ettgott stycke framom sig. – – – Han hade al­drig trivts i Olas sällskap, – – – nu var detallt för tydligt att Ola inte heller trivdes i hans.Varför? Det hade ju inte gått mer än envecka sedan Sven Johan burit ner till ho­nom en stor korg potatis, bröd och två kannormjölk. Och så plägade han göra tre, fyragånger var vinter, så snart han sporde att Ola,som satt med sin stora barnskara, hade detsärskilt fattigt. – – – Han visste sig aldrigha gjort Ola Larsson något för när. – – – 
Men han förstod att orsaken till hans oviljavar att Sven Johan endast en och annan gångvarit med på Olas samtal, ehuru han räknadestill de dragna, – – – och man och man emel­lan hade han aldrig stuckit under stol med atthan inte värderade Olas tvärsäkra och hårdadomar över andra kristna så värst högt. Detgick från Ola ut en frän andlig odör, som SvenJohan med sitt mera ljusa temperament al­drig kunde lära sig tåla, utan kände pinan­de och tung. Möjligen hade han också fåttreda på, att Sven Johan i söndags var inneoch hörde Ärnström på Lutherska missions­huset? – – – Det pratades och skvallra­des mycket omkring Ola.Det var just detta som Ola hade sportoch han var inte i sådant lynne, att han varsinnad släppa sitt barn i famnen på en, somrände efter villoandar. Det fanns nu tre på ön,som Ola inte räknade för annat än villoandar,det var Sven Johan, Valö-Mårten och denvärste av dem alla, denne hamnschåare frånstan, som slagit sig ner på ön. Han behövdebara tänka på det släktet, så fick han ett hetthumör. – – – Och humöret blev nu intemildare av hungern, som redan gjorde sigpåmint. Att fasta och lekamligen bereda sigföre begåendet av den heliga nattvarden varför Ola inte bara en yttre anständighet, utannågot nödvändigt. Den gamle Adam skulleha en kur, så att han knorrade, ty först dåförstod Ola att det stod rätt till med hans själ,när det pockande, fördärvade köttet måddeilla. Därför hade han ännu inte smakat en biti dag, endast en tallrik rågmjölsgröt och vattenovanpå i går middag. Men nu sved det i bröstoch mage och kändes en mattighet i knäna ochlynnet mörknade, när han gått genom denhalvmilslånga skogen. Det var ändå eget vadden gamle Adam hade svårt för att dö! – – – 
Anders Falls Maria och Olas Lina kommoskyndsamt vägen fram efter Sven Johan föratt gå fatt sina män. Maria hade tagit Linamed sig bak ett busksnår och halat fram etthalft stop mjölk samt bröd och spickefläskoch den hungriga Lina hade i hast fått signågra munsbitar och en klunk mjölk här iskymundan, så att inte Ola skulle få vetadet. Han kunde inte tåla att någon av hanshus åt innan en nattvardsgång.– – – 
Kristina gick ensam på vägen ännu längretillbaka. Hon hade valt denna plats för att ommöjligt få vara ensam med Sven Johan och iförhoppning om att denne skulle förstå varförhon gick ensam där.Kristina var Olas köttsliga halvsyster, menendast tjuguåtta år gammal, medan brodernvar över femtio. Hon var mörk liksom han,men för övrigt fanns det få beröringspunkterdem emellan. Han hade aldrig vistats ihemmet tillsamman med henne, han hade redanvarit utflugen ur boet, och redde sig på egenhand som dräng hos en fiskare på ett av deandra skären, innan hon blev så gammal, atthon kunnat tills nu bevara händelserna i min­net. Även sedan Ola kom tillbaka till fäderne­ön hade umgänget med brodern inskränkt sigtill en och annan påhälsning hos honom någonledig söndagseftermiddagstimme eller en ochannan gemensam kyrkofärd om året, som nuden här.Så snart Lina och Maria hunnit förbi SvenJohan påskyndade Kristina stegen och hadeinom kort glidit upp på andra vägkanten mittför honom.Sven Johan och Kristina voro gamla be­kanta sedan många år tillbaka. Han var endastfyra år äldre än hon. – – – Hans högresta,spänstiga gestalt, med den raka näsan, de öpp­na, gråblå ögonen och det rödblonda helskäg­get, som föll över den två slag om halsenvirade, brokiga yllehalsduken tyckte hon vardet vackraste hon sett. Han tillhörde en avdessa släkter därute, om vilka alla hade gott,men ingen något ont att säga och som aldrigkunde skaffa sig ovänner. Sin far, som dogmedan Sven Johan var helt liten, hörde hanofta de gamla gubbarna omtala med orden: Ja,se gamle Johan, det var en karl det! När dettaeftermäle fälldes över någon, var det det ri­kaste och stoltaste arv som en son kundetänka sig. Och det fanns ingen därute attuppdriva, som kunde vittna annat, än att SvenJohan var en sin far värdig son, antingen detgällde att hjälpa de fattiga, eller det var frågaom att ta ett livtag med havet och döden imarsstorm och natt och snö och köld. Han varstyrman på Torsken, – – – i ett vrakelagom fyra man med åttio sillgarn, och dessemel­lan hjälpte han modern med skötseln av denlilla torvan, som gav så mycket råg att manbrödfödde sig på den om året, och potatis samtfoder åt två à tre kor, vadan han tillhördede mera välsituerade därute.– – – 
Det var en gång för ungefär fyra år sedanhan hade sällskap från stan med Kristina. Honvar den tiden den grannaste däkan på ön. Honvar mörk liksom halvbrodern och det ram­svarta håret låg i en tung, knut runt hela nac­ken och svarta voro ögonens fransar och brynovanom det friska och något fetlagda ansiktet.Sven Johan hade ännu sedan dess inte glömt,hur de mörka och runda ögonen kunde geifrån sig en mild och varm glans eller för­gätit värmen från hennes fylliga, fasta hand.Men om han inte glömt henne så hadehon ännu mindre glömt honom.Det hade varit ett av hennes glädjefattigalivs varmaste och ljusaste minnen, den därlycksaliga färden från staden till ön. Man hadeKart Augusts stora däckade och garneradefrakteka. Det var full storm och regnade, honmindes det nu som om det varit för en veckasedan, det var ändå två dagar före julaftonoch alla, utom de två man, som behöv­des uppe för att passa ror och segel, fö­stes ner under däck. De båda kommo att sittabredvid varandra på garneringen i lovart un­der den timma det tog att länsa hem över fjär­den. De hade nickat till hälsning åt varandra,som öborna plägade, ty där tog man aldrigvarandra i hand. Det var bara de högfärdigastadsborna, som hade sådana schåsor för sig.Som de sutto där, med ryggarna mot garne­ringen och småskämtade med varandra, toghon i hans hand, utan att hon nånsin sedankunde göra sig reda för hur hon kunde få försig ett sådant påhitt. Och han svarade med attgripa hennes tillbaka och behålla den. Så suttode ganska länge i skymningen och utan attväxla ett ord. Hon trodde sedan, att om honbleve åttio år gammal, så skulle hon aldrigglömma denna lyckliga stund. – – – Honmindes sedan alltid hur det ur denna tjäriga,men så varma och starka hand gick en strömav kraft genom hela hennes lekamen, fortplan­tande sig in i varje den minsta ådra och fiber.Hon glömde aldrig, att hon överraskat sigsjälv med den tanken, att hon skulle inte habrytt sig om om man seglat kull båten, barahon fått hålla i denna välsignade hand in idöden.– – – 
De hade visserligen setts sedan, men al­drig växlat ett ord med varandra under dessasnart fyra och ett kvarts år och voro interiktigt säkra på varandras känslor. Hon fruk­tade att han måhända efteråt funnit hennevara väl djärv den gången. Men hon hadeinte rätt för det, hon förstod inte efteråt hurdet kunde vara möjligt. – – – Nå, det fickvara hur det ville, det var i varje fall ingenskada skedd, det var det enda sätt varpå honför honom kunde ge sina känslor tillkänna.Plågsammast föreföll henne den tanken atthan tog det som ett skämt från hennes sida.Men ibland hade hon varit som vild av längtanefter honom och funderat ut alla tänkbarasituationer under vilka hon ännu skulle blii tillfälle att få samtala med honom. Var gånghon skulle gå bort till den lilla handelsbodenefter tre marker vetemjöl eller ett par halvstopfotogen plägade hon gå upp på den vid sidanav vägen liggande Albergaknallen för att un­der några minuter njuta av att se skorstenenoch ryggåsen av det hus, som hyste honomdärborta på andra sidan ön. Det var inteså få gånger hon varit på väg att göra sigärende förbi hans om söndagarna, men honvände alltid, då hon kom till den långa gång­stigen, som ledde upp till gården; alla män­niskor, som tittade i sina fönster, skulle sedanundra vad hon ville och varför hon vändeom utan att gå in. Folk skulle prata såmycket sedan. Hon visste att Sven Johanibland plägade besöka Ola Sörens Kerstinsläsemöten och en gång, när hjärtat på hennehöll på att snöras samman av längtan efteratt få se honom, bara vara en enda timmei samma rum som han, fick hon med ensen beslutsamhet, under vilken man kunde för­mått henne att tända eld på stan, om hon däri­genom kunnat få sin vilja fram. Hon stegin till Kerstins ungefär som hon beräknadeatt samtalet skulle till att börja. Men ingenhälsade henne välkommen, varken Kerstin,som såg på henne med en blick som tydligtuttryckte förvåning, ehuru ingen glad sådan,eller hennes egen bror, som tronade på en stoldäruppe vid bordet och just begynnt att läsaen predikan. Men hon hade heller aldriggjort om försöket. När hon hjälpt Kerstinatt torka kopparna, medan gubbarna pratadedärinne efter kaffedrickningen, kunde hon in­te undgå att förstå att hon, som ej tillhördeden lilla skara dragna, som samlades här somKerstins vänner, var föga välkommen. Honhade från den stunden rent av fattat miss­tankar att Kerstin själv kastade ut krokar förSven Johan, fast hon tyckte det var orimligt,då hon var tio år äldre än han. Men detär ju ingen som vet vad fruntimmer i denåldern kunna ta sig till.Kristina hade sedan aldrig trängt sig pådet sällskap, som därborta hos sömmerskansamlades kring hennes bror. Hon oroadesockså allt mindre för Kerstin som rival, sedanhon fått höra att Sven Johan på sista tidenså gott som aldrig gick på dessa möten. – – 
– I vinter sades det till och med att hangick med ett par andra hos Fall eller hos Valö-Mårten med en regelbundenhet, som om deföresatt sig att undvika hennes brors säll­skap, vilket de i själva värket också börjatgöra, ehuru varken Fall eller någon annanskulle öppet tillstått det. Ty ännu var Olasmakt över själarna stor. Men på de samman­komsterna fanns aldrig något fruntimmer medoch de voro varken utlysta eller regelbundnaeller hade de karaktären av ordnade samtals­möten, utan det var endast några vänner, somtrivdes bra ihop och kommo tillsammans enstund på söndagseftermiddagen. – – – Därvar det inte möjligt att träffa honom och al­drig kunde en veta när han gick dit eller komdärifrån. Och mötte han henne, så kanskehan bara hälsade och gick förbi. Tanken påmöjligheten härav kom henne att bäva förett sådant möte lika mycket som hon längtadeefter det. – – – Men häromdagen hade honhört att han skulle till kyrkan i dag och dåhade hon tagit sig fritt för att följa med.Hon hade satt sig före att i dag skullehon laga så att hon riktigt ordentligt fick säll­skap med honom och hennes första ansatsi den vägen var att nu på vägen sacka avefter de övriga, så att hon blev ensam.Sven Johan hade en och annan gång underårens lopp tänkt på att allvarligt närma sighenne. Ty hon såg fortfarande mycket braut, fast rosorna på kinderna bleknat någotunder åren. Hennes matmödrar hade dess­utom befäst hennes rykte som en av öns dug­ligaste pigor och hon behövde aldrig tjänaunder en lön av trettio riksdaler om året, närde andra voro glada att de fingo tjugu ellertjugufem. – – – Men det kinkiga var attfinna formen för ett närmande. Han hadefunderat hit och dit och till sist stannat vid atti fjol somras bjuda henne till sig som räf­sedäka på slåtterölet. Men hon kom inte. –– – Sven Johan hade då fått den uppfattnin­gen att han inte hade något att vänta av henne.Och därvid hade det fått bero.– – – 
Och nu stack hon upp bredvid honom pålandsvägskanten och han gick sida vid sidamed henne. Det for svaga färgflammor överhennes drag, som numera voro blekare änför fyra år sedan, men ögonen, som emellanåtsågo in i hans, hade samma varma, innerligaglans som förr.Hon å sin sida tyckte att det var en riktigherrekarl som gick vid hennes sida, i denspritt nya, gråa, fårskinnsfodrade värketröjanoch med byxor av samma hemgjorda tyg,nerstuckna i nya långstövlar som hade knarroch smorts med något annat än skältran, tyde luktade inte som de andra gubbarnas stöv­lar, vilka spredo en skältransstank så att enfick ont i huvudet.Sven bröt tystnaden:– Det är te och kunna göra sig osynlig!– Det finns fler osynliga, skulle jag tro!– Men du kom ju inte till slåtterölet, somjag bjöd dig på, jag ville gärna ha sett dejdär.Alla öborna sade du till varandra, medundantag av de unga, som sade ni till demsom voro femton år äldre eller så omkring.– Slåtterölet, ja! Tala inte om’et, detvar den värsta dag jag har upplevat. Johannahade fått sin värk igen, och jag var tvungente och va’ hemma. Jag va’ tvungen! –– Förstår du när jag säjer så?– Kanske!– Hur är det med din mor? frågade honhonom efter en stunds tystnad, under vilkendet klarnade upp inom Sven Johan.– Ja, det är sammadant med henne, re­matism ibland förstås! Det få alla fruntimmerhär ute. Det är den eviga blåsten och såhar ju mor farit till stan så gott som varendadag från det hon var sexton år tes hon varfemti. Dåliga kläder och genomblöt mångagånger i de små båtarna, i hög sjö eller regn,ro sig genomsvett en stund och frysa denandra, det är ju inte järn heller, det är köttoch ben, det tar slut te sist. Jag har sagt mångagånger att vi ska’ ta en piga, för mor har sli­tit så hårt i sin dag, så att hon kan ha gjorträtt för och ha lite ro nu.Hon såg upp i hans ansikte och han tycktesig se ett drag av oro i det. Han frågadedärför.– Hur skulle du tycka om att kommahem till vårt? Du kan väl bli ledig till hösten?All den varma hyn från hennes tidigareungdom kom åter till hennes ansikte och honvar åter lika vacker som den dagen för överfyra år sedan då hon stod på däcket till KarlAugusts frakteka. De mörka ögonen hadeåter samma skimmer som då när hon sva­rade:– Hur jag skulle tycka om det! – – – 
Du ska inte fråga sånt som jag knappt kansvara riktigt på och som du borde veta såvälsignat väl.Han tog hennes hand med kraft i sin.– Jaha, då är det sagt! Då gifter vi osstill hösten!Hon trodde inte sina öron. – – – Vardet inte en fantastisk dröm eller en sinnesvilla,som skulle försvinna i nästa minut och lämnarum för det ordlösa mörker och den bävandelängtan, som hon varit så förtrogen meddessa fyra gångna år? Hon kunde inte talaför gråten, som steg upp i halsen på henne,och hon ville inte heller även om hon kun­nat. – – – Hon nickade endast till svar.Han tryckte åter hennes hand till bekräf­telse och tack.De gingo tysta vid varandras sida mel­lan de små gråa torpens skröpliga ladugår­dar, som vände ena gaveln till vägen. Tillhöger uppåt markerna stod den ymniga, vår­bruna björkskogen, som om sommaren varbetesmark, och på vänster hand hade man ibackarna, där en del var nyodling, torpensoregelbundet formade småtegar. Men därlängst ute bredde sig, så långt ögat kundese, det grevliga herresätets mäktiga åker­massa; huvudparten grå eller svart, där skulledet bli vårsäd, potatis eller foderväxter, menstora sträckor, många tjog tunnland, färgadesmattgröna av det höstsådda vetet eller rågen.Vid åkerfältets ena kant i norr kunde manmellan de risiga träden skymta kyrkans torn­spira, från vilka just nu klockans tonvågorvällde ut över den vårliga nejden. Andersoch Ola därframme lyfte på hattarna och Svengjorde detsamma. Det märktes att det varHerrans sabbat i dag.– – – 
– – – 
På en söndag som denna hade prästenmycket att sköta.Det var vigslar, begravningar, barndopoch nattvardsgång utom gudstjänsten. Sedanvar det nätt och jämnt han hann fara hemoch få en bit mat, innan det skulle börja påsamma sätt i moderförsamlingens kyrka, därdet var sen mässa, d. v. s. klockan 2 efter­middagen, varannan gång och tidig, det ärklockan 10 förmiddagen, varannan.När sällskapet kom in i sakristian, därhan redan väntade, var det därför med knapptdold otålighet han tog fatt i barnungen föratt döpa den. – – Sven Johan tyckte att detliksom drog en sky av missaktning över präs­tens drag, då denne såg öborna komma in.De hade under tidernas lopp vant sig vid attvara missaktade. Detta hade alstrat ett miss­tänksamt drag hos dem och gett dem en benä­genhet för att söka efter tecken på ringaktninghos dem de talade med. Till sist hade häravhos dem själva uppkommit en viss missakt­ning för alla, som ej voro av deras stam ochblod. De hade också ingen anledning att varatacksamma mot någon människa. Varken kungeller landshövding eller präst eller länsmanhade någonsin brytt sig om dem, utom dådet gällde att kräva ut skatter, men då hadede aldrig varit bortglömda. – – – Högst fåav dem hade något att ge och kunde därföringen gunst vänta. Gällde det att nattvards­barnen skulle offra till prästen, när de lästsig fram så att de fick stå på gången, ochbarnen till de mera välbärgade bönderna påfastlandet kunde vräka till med en hel femmai offer, så satt det bra hårt när de ute påöarna skulle pressa fram en krona. – – – 
Jesus hade visserligen vid ett sådant tillfällesagt, att den fattiga änkan, som lade ner sinenda skärv, hade lagt ner mer än de andra,som lagt ner stora summor. Men så tycktenog inte de skriftlärda på Jesu tid. Och ivarje fall resonerade inte prosten Petterssonså. Han var i flera avseenden olik Jesus.De ute på skären hade också varit anseddasom socknens underklass och det fanns inteen enda, som kunde undantagas från den re­geln. Landborna grinade på ryggen åt öborna,de var så obelevade och klädda minst tio årefter sin tid och hade ett så tarvligt yrkesom att dra upp sill och torsk och ål och flund­ror ur havet, medan de själva däremot hadesina rejäla åkrar och ängar och kor och hästaroch kunde stoltsera med att komma åkandetill kyrkan i fjädervagn om söndagarna. –– – De hade stora lager goda sängkläderi de större bondgårdarna efter de gäss ochankor som de slaktade på höstarna och ännui slåttern hängde det på vindarna halva spic­kefläsksidor och torkade kolår sedan slaktenförra julen.Men öborna ställde sig inte frivilligt iskamvrån, utan hade också sin lilla högfärd.Det fick bli närapå vad väder det ville på ha­vet, så klarade skärgårdsynglingen sig likabra där i sin odäckade eka som storbondenpå fastlandet i sin fina fjädervagn. Det skulleallt vara roligt att se den min en sådan därhögfärdig talltoppatittare skulle göra, om hanskulle bli tvungen att sitta med ett roder ihand då! – – – Och skulle man lära uppen yngling, så att han skulle klara sig i stormoch sjö, och han bar sig fumligt åt, så kundeman till sist slunga emot honom ett vredgat:»Du ä så dum som en landbo!» Det var denvärsta förolämpning som en skärgårdsynglingvisste och han uppbjöd sedan all sin förmågaför att slippa höra det tillmålet en gång till.– – – 
Den lilla gruppen stod nu i en ring om­kring prästen. Sven Johan stod alldeles mittemot honom och såg rätt in i det i dag merän vanligt röda, nästan flammande ansiktetmed dess barska drag, långa, rödaktiga näsaoch gulbruna rävsvansmustascher, som stodorätt ut som penslar. Sven Johan hade alltidtyckt att utseendet endast föga harmonierademed det kärlekens evangelium denne präst an­tagit kallelsen att predika. – – – Han på­minde inte lite om Pantzarstierna, kommen­danten på fästningen, som kom ut till ön varjehöst och jagade rapphöns och svor och skrekoch domderade så att det osade brännt kött iåtta dar där han gått fram, men annars var enherre så fin och förnäm att det sades att hanaldrig kunde somna, om det inte satt en båts­man och kammade honom till sömns om kväl­larna därute på fästningen. – – – Storbu­karna var ett sådant konstigt folk. – – – 
Eftersom prästen läste kände Sven någotlukta – – det var något välbekant, men av­skyvärt. – – Nej, vanvett, det kunde intevara möjligt! – – – Jo, det var möjligt, detfanns intet tvivel, nu kom det en dunst till!– – – Det var hälvetets andedräkt! – – 
Gud i himmelen, vilket elände! – – – Innanhan gick upp för att tjäna inför Herreni hans tempel, och för att handhava Kristilekamen och blod, hade han sölat sina läp­par i avgrundsflodens orenlighet. – – – 
Även Anders Fall hade tydligen märkt det,ty han vädrade och tittade allt skarpare påprästen.Så snart prästen sagt amen, gled SvenJohan ut genom dörren. Han kände kvälj­ningar och hade behov av att vara ensam.Hans själ var i fullt uppror. Ett ögonblickfunderade han på att inte gå in i kyrkan,utan gå direkt ner till stranden och inväntade andra. När han på sin vandring vände vidöstra kyrkogårdsmuren, började klockornaringa för tredje gången och prästen kom, följdav klockaren, för att förrätta en jordfästning.Vid klockornas ljud lyfte männen på hattarnaoch kvinnorna nego. Sven Johan såg de ni­gande och hälsande grupperna, men kom siginte för att följa bruket. I hans öron ringdeorden – – – och den stund varder kom­mande, då I varken på detta berget eller iJerusalem skolen tillbedja fadren, utan i andaoch i sanning – – – 
Som en bedövad vankade han till sist in ikyrkan och satte sig ett stycke närmare dör­ren än Fall, som samtidigt stegade fram ochknäböjde i en bänk mitt i långskeppet. Solenföll in genom de höga fönstren och bestråladeden över gången hängande lilla fullriggaren,som skänkts av någon av Storåsas inneha­vare, som, liksom den nuvarande ägaren, va­rit någon högre befälhavare vid flottan, vidvilken denna släkts män ofta voro fästade.Detta fartyg mindes Sven Johan väl, sedanhan var nio år gammal och för första gångenbesökte Östraby kyrka. Då tyckte han att detvar det grannaste fartyg han någonsin sett,nu såg han i solflödet hur många tusendammkorn virvlade omkring det och hur spin­delvävarna fladdrade från stagen och stän­gerna. – – – 
Ola hade placerat sig till höger, framåtpredikstolen och satt och beskådade Storåsagrevliga bänks besittare. Endast husfadernsaknades. Han var en hög herre i kronanstjänst och befann sig ute på långresa somchef på ett fartyg. – – – 
Var gång han vände huvudet åt vänsterfick han därborta syn på de grevliga da­mernas fåfänga klädsel. Redan ute på kyrko­gården hade han sett sig sjuk på de åtsittandeskunken, som voro så trånga, att de somkrängt dem över sig inte kunde ta mer änhalva steg, utan småtrippade som höns. –– – Det syntes nog vilken herre de tjänade!– – – Han hade helat dem alldeles som manhelar hoppgalna hästar eller sådana som ärosvåra att ta när en vill ha dem. – – – Hantog dem nog i alla fall, när Gud tillstadde!Och så hade han klippt märke i manen pådem! Luggarna hängde ner tvärklippta tillen halv tum ovan ögonbrynen. Och så sattde med handskar på händerna! De elän­diga jordekrypen! De skulle spara fingrarnatills de en gång skulle kravla i eldmörjan meddem. Hade inte en Guds man sagt om så­dana som dessa, att Guds rättvisa vrede skullegenom djävlarnas mun suga nagelrötterna urdem i evighet? – – – Sånt folk var det somgick med herrarna på tattarhuset inne i stan.– – – Undra hur många gånger den däräldsta varit i stan i sådant ärende? – – – 
Tro om det var sådana där löndahoror, somgått in förbund med djävulen, så att di inteskulle bli med barn? Di skulle väl bli medbarn annars? – – – Men det hörde en al­drig att såna ble! – – – Han vände sig inåtfönstret för att slippa ha dessa själafiendenslockfåglar inför sina ögon.Anders Fall hade också känt spritluktenfrån prästen och var illa till mods. För förstagången kände han hur det inom honom stegupp en känsla av missaktning som han inteförut känt för prästerskapet och den officiellakyrkan. Petters hårda domar över statskyr­kan, som han förut tyckt vara så ofantligtöverdrivna, föreföllo nu innehålla en storkärna av sanning. – – – Det var rent märk­värdigt, vad människor ändå voro människor,antingen de hade blivit prästvigda och hadekappa och krage eller de voro vanliga dödliga!Men detta var väl ändå för skamligt! Detfanns säkert på ön inte en enda fiskare, somdet skulle ha fallit in att smaka av den förban­nade drycken, innan han tog prästkragen påsig och gick att förrätta gudstjänst i kyrkan.– – – Storbukarna tycktes vara ett an­svarslösare släkte än de små. – – – 
Där framme i en av de främsta bänkarnasatt ortens rika länsman. Han var köttröd ihullet och tjock som en slaktoxe. Han över­träffade till och med de tjocka slaktarna påtorget i stan, som annars voro de respektab­laste bland alla storbukarna, både vad kroppoch plånbok anbelangade. – – – Men denhär var ändå värre. Det syntes på honomatt han ätit upp det mesta av vad de fattigaöborna saknade och där satt nog i det skro­vet en del av vad som rätteligen skulle till­kommit landborna med. Det var nog sådanasom aposteln Jakob talar om, som leva i kräs­lighet på jorden och göda sig som till en slakte­dag. Förresten var det en herre, som i sinungdom inte varit god att nypas med, fasthan nu knappt orkade röra sig. En tyrannhade han varit både ute och inne. Sönernahöll han på att slå ihjäl med söljändan av sinsvångrem, så att de ibland buro grönblå mär­ken upp i ansiktet. Men så hade han ocksåheder av dem. Den äldste hade nyss blivitdomare lite längre uppåt landet, sades det.Ett sådant flygande uppför ärans trappa hadenog inte varit möjligt utan svångremmenshjälp. Kungens rumpa, som han stundom kal­lades öborna emellan, såg också mäkta själv­förnöjd ut, där han spärrade ingången i Öre­målabänken.Liten och knubbig som en elefantunge,med hängande istermage och blåa, vattniga, ut­stående ögon i ett litet fylligt och fryntligtgumansikte, kröp klockaren framme i koretvarsamt upp för en liten trästege och satteupp psalmernas nummer på den svarta tav­lan. Han rörde sig så stilla och hänsynsfullt,som om han med varje fjät ville känna sig förom jorden bar under honom eller som om hanbett om förlåtelse för att han fanns till. Menså var han också den ytterste av herrefolketi socknen.Den stora mängden av kyrkobesökare be­stod för övrigt av bönder, deras hustrur, barnoch tjänare samt torparna och statarna frånherregården och dess utgårdar. En stor delav dem, som ej voro besuttna bönder vorodock borta av brist på skodon, som man blandde fattigare ofta lånade varandra.Den största delen av bönderna kändeöborna igen. De bodde på de inre öarna ochlängs själva kusten på fastlandet. Om lörda­garna kommo de in till staden med sina storafraktekor, prydda med friskt brutet löv i stam­men, i spritshanken och runtom aktern. Dehade dem fyllda med stora mjölkflaskor,potatis och grönsaker, smör och gödkalvar ochallt vad de ha, som ha fullt upp av denna jor­dens goda. – – – Det var ett helt annat folkän de fattiga öborna. En del av dem vorovisserligen inte självägande bönder, utan gre­vens frälsebönder, men även de hade alltidved i skogen och mat i källaren och mycketatt sälja av allehanda ting, så att de behövdeinte sörja för pengar till skatten. – – – Ochnär de sålt sin last var det endast få av dem,som nöjde sig med att gå in på kaffeställetoch dricka två koppar kaffe och äta två råg­skorpor till för sex skilling, vilket var stor­kalas för öborna. Öremålabönderna och deraslikar från alla håll höllo i stället till på Arons­sons krog och där vankades det annat än kaffeoch rågskorpor. – – Där var det smör ochbröd och svinfötter till supen och flaskölet,vilket senare ännu knappast någon öbo visstehur det smakade, bara att det var vansinnigtdyrt, tio öre för ett kvarter. Och där dracksdet konjak till kaffet. Där kunde det vid storahögtider bli vilda vrål i trapporna, särskiltpå midsommarafton, som var den tosiga bon­nadan på det stället. – – – Fall kände tilldet. Han gick visst aldrig in på så fina ochdyra ställen på den tiden han tjänade Satan,men sedan hade han ofta varit där och såltgäddor och ål. Han hade då hört och sett demdomdera och svära, supa och köpslå. – – 
– – – 
– – – 
Olas Lina hade även i dag haft sitt van­liga öde, som förföljde henne var gång honvar i kyrkan med lånta kängor. Högra fo­ten var en eländig inrättning, full med kyl­knölar och gamla liktornar till minne av enilla gjord träsko, som hon haft en gång itiden, och den ville aldrig bli folk igen. Vardet det minsta kallt eller kom det för trångaskor på foten, så var det färdigt. Redan påvägen från stranden till kyrkan hade hon bör­jat linka. Men under kyrktagningen och denknappt timslånga predikan, som hon tycktevar oändlig, växte värken till jämmerns kval.Hon var så trött på alltihop att hon tycktehon skulle inte ha gjort något för att räddalivet om hon ramlat i sjön eller man kastatner henne från kyrktornet. När hon lågframme vid nattvardsbordet kunde hon medbästa vilja inte hålla den heliga handlingensbetydelse rätt klar för sig eller tänka på den,och de tårar hon göt, gåvo uttryck åt känslornai fötterna i stället för att tolka den stämningav bävan och tacksamhet, som hon borde hakänt, men nu inte kunde få.När hon kom tillbaka i bänken lutade honsom de andra sig ner i bedjande ställning.Hon satte än tån, än klacken mellan fotbrä­dan och golvet och bände och vred av allalivets krafter för att få ett ögonblicks lind­ring åt foten, men det var klent med resul­tatet. När slutpsalmen skulle tas upp sade honåt Maria, som satt vid hennes sida med bar­net i famnen, hur det var fatt och att honville gå i förväg ensam ner till båten. Såhumplade hon förpinad ut genom dörren ochöver kyrkogården. Väl kommen ut på lands­vägen var det endast ett ögonblicks göra attfå av sig kängorna, som hon knöt sammanmed snörena och hängde över armen, medanhon av all kraft begav sig i väg, dels föratt hålla värmen, dels för att ej bli upphunnenoch begapad av det andra kyrkfolket, där honhoppade på den ältiga vägen i strumpsockornamed skorna hängande över armen.De på morgonen lätt frusna lerkokornahade nu lösts upp av dagsmängden och vägenvar blöt och slipprig. Hon blev ögonblickli­gen genomvåt om fötterna och det kändes ky­ligt om dem, men det var i alla fall sköntmot den outhärdliga svedan från liktornarnaoch de genom de trånga skorna uppklämdablåsorna. Visst var det möjligt att man ficken förkylning genom att gå på det viset imars månad, men hur ofta hände ej det mitti vintern, att man fick gå hela dagarna medgenomblöta strumpor, därför att träskornavoro spräckta och, om strumporna voro blötamed skor på eller utan sådana, kunde väl detkomma på ett ut. Hon frös och påskyndadegången till halvspringande för att få värme,den oeldade kyrkan hade varit ganska kyligför hennes beklädnad. På sjön blev det bättre,ty där kunde hon åtminstone hålla värmenmed att ro.Hon hade hunnit halvvägs ner i den storamadsänkan, där nu i snösmältningen vattnetstod tretumshögt på vägen en lång bit. Hitomoch bortom var vägen på stora sträckor enenda flytande lervälling, ur vilken endast deuppkörda hjulspårskammarna bitvis höjde sig.Att plumsa genom där var ruskigt med ensådan fotbeklädnad. Men det var ingen tid tillbetänkligheter, det var ännu djupare vatten påsidorna om vägen och fram måste hon. Detvar bara att ge sig i det. Hon hörde det rullaav vagnar bakom, den åkande delen av kyrk­folket hade alltså snart hunnit upp henne. Dåhon vände sig om såg hon att det var två avgrevegodsets tvåspända ekipage. De hunnohenne mitt i sänkan, där hon stod i lervattnettill fotknölarna, med kjolarna uppdragna övervadorna och kängorna på armen. Hon vändesig mot dem och hälsade med djupa nignin­gar, under det de flögo förbi så att gyttjanrök åt båda sidor efter dem då de foro uppemot backsluttningen. Det blev en skur avsmuts på hennes lånta kofta och det hördes ettmångstämmigt skratt ur den sista vagnen, denmed de många ungdomarna i. Den ungdomen,den hade roligt! Och det var ju ingen konstatt ha roligt, när livet log mot en som detgjorde mot greve Wachtmeisters barn. Dehade slott att bo i och hundratals kor att fåmjölk och smör av och säd på vindarna ochved i skogen. – – Tänk ändå, mjöl påvinden och ved i skogen! – – – Men Herrenhade ju satt rika och fattiga till att bo blandvarandra, hade Ola sagt.Under det hon halvspringande skyndadener till bryggan, återkallade hon i minnetalla de gånger detta herrskap korsat hennesväg. Så väl hon kom ihåg den gången närderas inspektors, Bloms däruppe på utgården,andra dotter döptes! Då hade hon varit medsin första son till dop och kyrkotagning lik­som nu. Och en av godsets damer stod fad­der åt inspektorns dotter. Det hade alltid va­rit bruk att pojkarna döptes först och flicke­barnen sedan vid sådana tillfällen, då barn fun­nos av båda könen. Det bruket var en påmin­nelse om att Gud först skapat mannen och se­dan kvinnan, hade Ola sagt. Men prästen gjordeden gången ett undantag och döpte herrgårds­flickan först och Linas pojke sedan. Lina hadesedan inte varit lite stolt på fiskarbåtarna ochpå kaffestället i stan, då hon kunde omtalaatt hennes pojk var döpt i samma vatten sominspektorens andra flicka. Kom det på frågan,så kunde hon gott tala om hur gammal Ma­rianne Blom var.– – – 
Klockan hade hunnit bli omkring tre påeftermiddagen. Anders Falls sexbordeka hadeför över en halv timme sedan fått vända näsanhemåt, mot söder, och en lekande vårlig nord­ost strök från babord in över henne och fördehenne raskt ut ur den långa viken ut på fjär­den. I sydsydväst stod solen, glidande ned­åt, men ännu hade hon ett par timmars vägkvar av sin bana av denna årets första riktigaförvårliga solskensdag.Sven Johan och Kristina hade tagit platspå framtoften, han uppe i lovart, hon meraneråt lä. Hon var strålande glad, som dendag, som nu gled så raskt framåt, nickadeoch pratade och småskrattade för att få SvenJohan munter, det var opassande, det visstehon, att göra så när hon kom från en natt­vardsgång, men hon kunde inte hjälpa det.Hon var inte mera sig själv, hon kunde knapptsitta stillOla, som satt till rors, såg det och kundeinte nog förundra sig över att horedjävulenså farit i kroppen på hans annars så stillsammasyster. Precis så var det som han fick kvinn­folk att bära sig åt, när han besatte dem.Då började de se sig om efter karlar, flina ochfnittra, krusa för dem och bära sig åt på annatsätt i karlsällskap än de gjorde annars, dåfick de giftastankar och sa att en kan välinte gå och tjäna i alla sina dar heller. – – – 
Hur var det, hade inte Murbeck skildrat hurfruntimmer kunde bära sig åt, när de kom i defaggorna? Kallade han inte sådana för hem­liga skökor, som Gud skulle straffa redanhär i tiden?Men Sven Johan var endast föga mottagligför Kristinas kvitter. Den slutna munnen, degråkalla ögonen och den flamma som brannpå kinden, uppifrån underkanten på vinter­mössan och ner dit hyn förlorade sig i skägg­vegetationen, tydde på att han inte var stämdför älskogsgnabb. – – – Han hade blivitsom slagen av åskan, då han i sakristian upp­täckte hur fräckt en långrock kunde bära sigåt. Han hade aldrig trott att sådant skullekunna vara möjligt.Upptäckten hade gjort honom mer kritiskmot den predikan, som hölls av en sådanpräst, än han annars skulle ha varit. Hanhade nu märkt, att denna knappt timslångapredikan var så sönderdelad i avdelningar ochderas underavdelningar, att den helt förloradesig i dessa och inte innehöll ett spår somkunde användas till föda för en hungrig män­niskosjäl.Förr tyckte visserligen både han och an­dra, som han talat med, att prostens predik­ningar voro andelösa, men han hade i allafall beundrat den där konsten att så uppdelaoch åter uppdela en text och förmågan hosen person att så hålla på söndag efter söndagoch år efter år. Det tydde ändå på en be­tydande insikt i ordet och stor vana vid desshandhavande. Han hade visserligen ofta för­vånat sig över hur Valö-Mårten och AndersFall kunde varenda vers i bibeln utantill, såatt om man läste upp en för dem, kunde deinte bara säga ur vilket kapitel den var hämtadoch vilken versnummerordning den hade där,utan även ange var alla andra närbesläktadebibelspråk stodo att finna. Men de kundeinte belysa ett bibelstycke från så många si­dor, som den lärde Västrabyprästen förmåd­de och det hade varit roligt att fara till kyr­kan bara för att höra på dessa utläggningar,fast de alltid lämnade honom så besynnerligttom och oberörd,Men nu, sedan han hört andra prästerinne på Lutherska missionshuset, hört pre­dikningar, som flödade över av den predikandepersonens eget inre överflöd av andligt livoch kraft, föreföll detta predikosätt honomi jämförelse med Stiftelsens som ett inne­hållslöst motstycke till den torra, enformigamässan, som föregick detta slags predik­ningar, jämfört med inledningssången i Lu­therska Missionshuset, där många hundra män­niskor reste sig och sjöngo med sådan överty­gelse och kraft att sångflodens böljor bar ho­nom långt bort från denna jorden. Och i dag,– – – sedan det luktat ur halsen på prästensom det luktade i porten till Aronssons käl­lare, – – – hade predikan förefallit honomrent plågsam att övervara. Han hade ocksåinte på villkor kunnat förmå sig att gå framtill altaret och motta nattvarden ur handenpå denna präst.På vägen från kyrkan till stranden hadehan haft sällskap med Anders Fall. Dennehade visserligen tagit nattvarden, men måddeså illa, att han kände sig även kroppsligensjuk och satt nu på baktoften, sluten och mol­tyst och kände hur det liksom gått upp ett sårinom honom och hur det blödde och sved.Han kunde inte påminna sig att han nånsinkänt sig så till mods efter en nattvardsgångförr. Söndagssamtalen tillsammans med Pet­ter och Mårten stego fram som repeteradeför hans minne. Han hade förut inte vågathöra på Petter med mer än knappast ett öra,ty han hade varit rädd för att förlora detsäkra fotfäste han hade på den gamla beprö­vade väg han vandrade och sedan inte merfinna samma vila som han hittills haft. Mennu kände han att denna fruktan övergav ho­nom, att de där banden vid kyrkan höllo påatt brista och att det kunde komma en stund,då han skulle söka trevnad på annat håll.– Det var farligt vad länsman är tjock!sa Lina, brytande tystnaden. Han är värreän den värste galt!– Han får nock sin lön en gång! me­nade Ola, som just halkat nedanom den sistastenen på Eneskärsudden och nu tog in tretum på skotet i det han lovade upp ett streck.Det heter i Esaias fem och sju om sånnasom honom: Ve dem som om morgonen bit­tida uppe äro, till att beflita sig om dryck, ochsitta intill natten, att de av vin hete vardaskola – – – De som giva den ogudaktigerätt för gåvors skull, och vända de rättfär­digas rätt ifrån dem. – – – – 
– Och sånna kläder di ska ha nu förtiden! undslapp det Maria, i det hon halv­vred sig åt Lina till. Kan en bara tänka sej!– Jojo, jojo! sa Anders Fall, som sattbredvid och liksom glömde prästen för ettögonblick, när han hörde Ola läsa bibelvärs,vilka på honom värkade som trumpetens tonerpå en stridshäst – – – Det är som förri världen, när Esaias kunde tala om hur Zionsdöttrar bar sig åt. – – – De äro stolta ochgå med rak hals, med färgat ansikte, – – 
gå och svansa, och hava kosteliga skor påsina fötter, – – så skall Herren göra derashuvud skallot och bortrycka deras sköna hår,– – kedjor, – – armspännen, – – flitter,– – bräm, – – desmoknappar, – – öron­spann – – – och där skall vara stank förgodan lukt och ett löst band för bälte. –– Men i den tiden skall Herrens telning varakär och kostelig för dem, som behållna bliva– – – Jojo, jojo, jojo!Ola hade nog sett sig led på grevensdöttrar, men nu glömt dem för sin förargelseoch häpnad över att Sven Johan inte tognattvarden. Nu blev han ändå på nytt på­mint om dem.– Ja, sex stycken hatar Herren, säjerhan i ordspråksboken, och av dem sätter hanhögfärdig ögon först, inföll han. Det är somhan säjer genom Esaias! – – ta in lite påfocken där framme! – – det är i tre ochsexton: – – De skyla inte sitt väsende ochberömma sig av sina synder, lika som dei Sodom, de skola äta sina gärningars frukt.– – – Det är ju ändå bara dödliga jorde­kryp, di skalskall ju ändå brinna i hälvete en gång.Men di känner på sej att det är Satans belätedi har under kläderna och så gör di di sky­lande skynkena så granna som di kan!– Men tänk så bra sånna ändå har detmedan di lever! sa Lina, där hon låg på knäframme i stammen under focken med fötternainträdda under skunken och särken och kändehur svårt det var för de med de urvridna,men ännu våta strumporna beklädda fötternaatt få någon värme från de magra skinkornaoch låren. Det började bli kallt nu fram påeftermiddagen och hon hade redan en stundsmåhuttrat av köld.– Det hade den rike mannen med! Menvad har han för det nu? Han skulle alltva gla nu om han hade det här fullt å vatten!genmälde Ola, som lagt upp östatillet åt sidanoch satt med öskaret i högra näven för attösa ekan ren under det högra stöveln klämdefast skotet och den högra armbågen skötteom rorkulten.Han lät öskaret med jämna mellanrumbeskriva en oval, halva inanom och halva utan­om relingen och för var gång det nåddeovalens höjdpunkt strax under seglets underliksådde han ut en skur tjärfärgat vatten i läom kölvattnet, allt under det han fortsatte:– Fåfänglighet! Förgänglighet! – Hurfåfängeligt allt är det kunde Salomo tala om.Han säjer: – – – Jag gjorde stora ting,jag gjorde mig hus och trädgårdar. – – Jaggjorde mig dammar till att vattna skogensgröna träd. – – Jag hade tjänare och tjäna­rinnor, och större ägodelar i fä och får ännågon före mig haft hade. Jag församlademig silver och guld och en skatt av konungaroch land, jag beställde mig sångare och sån­gerskor, och människors vällust, allehandasträngaspel. Allt det mina ögon önskade lätjag dem få, och förtog mitt hjärta ingenglädje – – – Men då han såg på allt sittverk så var det intet annat än fåfänglighetoch jämmer och intet annat under solen –– – Och så sökte han vishet, sedan hanmärkt att visheten övergick dårskapen somljuset mörkret. – Men så fick han se att vis­het var också fåfänglighet. – Ty man tänkerinte på den vise evinnerligen, säjer han, liksominte heller på den galne, och de tillkommandedagar förgäta allt och som den vise dör sådör ock den galne. – – Då beslöt han atthans hjärta skulle vända sig ifrån allt somhan hade gjort under solen. – – 
Han kastade ut den sista vattenskvätten,lät öskaret glida ur handen ner i östen ochlade på tillet.Som Ola satt där och nu inte hade annatatt sköta än det lilla rorkulten och skotetgav honom att syssla med, hade han god tidatt ägna sig åt betraktelser. På framtoftensåg han sin syster sitta bredvid Sven Johan.Hon hade försökt att få honom i gott lynnegenom att glamma med honom på ett sätt somkom Ola att förvånas, men det såg ut somom Sven Johan inte brydde sig om hennedär han satt och lutade axeln mot vantet ochtittade ut åt sjön. Att han inte var i gotthumör det syntes tydligt även för Ola, sålitet denne än kände hans sätt och sinne.Det var heller inte Ola obekant varför hanvar så mulen. – – – Det kunde inte gärnavara för att Ola snäste åt honom på morgonen,när han erbjöd sig att bära barnet en bit.– – – Det var kanske dumt, men det kundenu inte hjälpas, Sven Johan måste få en för­nimmelse av att han var ute på farliga vägar.– – – Nej orsaken till hans mulnad var noginte denna. Det var nog inte därför SvenJohan avstod från att ta nattvarden. Det vartydligtvis därför att prästen luktat brännvin,Fall hade redan antytt det, Ola själv hadeförnummit lukten. – – – Den var avskyddav Guds folk därute, men själv tog Ola intesaken så förfärligt hårt. – – – Han visstemycket väl att bland den gamla tidens luthe­raner hade man inte hållit så styvt på nykter­heten, som man börjat göra under den senaretiden. Ola hade till och med i sin ungdomhört talas om att det fanns renläriga luthe­raner av den riktigt gamla sorten, som ar­betade ivrigt på sin salighet, men som drackbrännvin då och då. Det gjorde de för attgenom ruset och bakruset grundligt lära kännasitt eget kött och dess inneboende fördärv.Det hade bland dem varit ett talesätt att allasynder avtvåddes i Jesu blod, utom egenrätt­färdigheten, som måste tvättas bort i bränn­vin. När de tagit ett brännvinsrus kom denrätta ångern och förkrosselsen och sen vorode glada att de fingo krypa som piskade hun­dar till nådastolen. De hade då fått lärakänna sitt eget inneboende fördärv och lärtsig vara på vakt mot det och hade likasom ettövertag på den farlige andlige högmodsdjä­vulen och egenrättfärdigheten för en tid. Nå,det där sättet hade aldrig Ola eller någondärute kunnat med. Det förekom på sin tidkanske ibland som ursäkt för köttets svaghet,för att de skulle få sig ett rus en och annangång. – – Djävulen är så outtröttlig ochlistig. – – – Han narrar människan attbegå den ena synden under det han varnarhenne för den andra. Men det syntes nogatt både Sven Johan och Fall inte voro siglika. Ola satt till sist och äggade upp sigtill ren nyfikenhet rörande vad de skulle kom­ma att säga om prästen. – – Till sist bröthan ut:– Du tog inte nattvarden fast du varoppskreven, Sven Johan!Det var riktigt att den tilltalade inte be­fann sig vid sitt vanliga ljusa lynne. Kristinahade försökt att mjuka upp hans sinne medlitet glam, men hon upphörde snart då haninte ens såg åt henne, utan lät de skarpa,kalla blickarna irra över havet och inte ensen ansats till ett leende ville bryta genomde sträva dragen. – – – Ju mer man när­made sig hemmet, ju mer han i och med attfastlandet gled allt längre bort i ett blånandefjärran också såg den i nordosten skymtandestaden fjärma sig allt efter som ekan små­hoppade framåt på de med vårlig munterhetlekande och efter varandra rullande och tum­lande böljorna, ju mer kände han sig för­argad över att han förstört sin dag på attfara till Östraby i stället för till Lutherskamissionshuset därinne. Han kände på sig attdet skulle inte bli i morgon han skulle göraom den färden, såvida inte något särskilt in­träffade. – – – Vid Olas tilltal drog hanblicken från de blåa, vaggande slätterna ochstannade med den på den lille mannen vidrodret.– Nej, sa han, jag tar aldrig nattvardenav den prästen mer! En präst som luktar avden förbannade drycken är inte värdig attförvalta Kristi lekamen och blod.– Dömen icke så varden I icke dömde!svarade den lille på akterbrädan.Anders Fall, som satt mellan de talande,blev förvånad över att höra de orden uttalasav den stränge domaren Ola, mot vilken justde i all underdånighet använts så många gån­ger av Fall. Han insköt:– Det heter i första korinterbrevets sexoch tre att vi skola döma änglarna. Hurmycket mer ska vi inte då få döma i timligating. Hur mycket mer rätt ha vi då inteatt säja vår mening om en ogudaktig präst,en som träder inför Herrans altare med orenaläppar?Ola hettade till vid kritiken över prästenoch svarade i oresonlig motsägelselusta:– Jag vet och är förvissad i HerrenJesus, att intet är i sig själv orent, utan förden, som håller något för orent, är det orent,säjer Paulus i romarebrevets fjorton!– Men vad står det strax förut? frå­gade Sven Johan och borrade blicken in iOla. – – – Och då det inte kom något svarmed detsamma fortsatte han själv: – – – 
Den som äter, förakte icke den som icke äter,och den som icke äter, döme icke den somäter, ty Gud har antagit sig honom! Ho ärdu, som dömer en annans tjänare?Det var första gången Sven Johan vågatsig på att replikera Ola med ett bibelspråkoch efteråt trodde han i början knappast självatt en sådan djärvhet varit möjlig. Ola mörk­nade också märkbart och det var klart atthan ämnade dräpa till den förmätne. MenAnders Fall trädde emellan:– Det gäller inte den här saken! sadehan. Romarebrevets fjorton handlar inte omnattvarden, utan om att man inte med matoch dryck och tvister om vad man får ätaoch dricka skall förarga Guds församling!Men här passar det vad som står i Jeremiastvå och åtta – – – De lärda akta mig intet,och profeterna profetera om Baal och fallain till de onyttiga avgudar. Jag måste jualltid träta med eder och edra barnabarn!säger Herren.Han vände huvudet bort till de båda ungapå framtoften.– Nä, di är för rika och för feta! mum­lade Sven Johan, som åter vände blicken motstan, där han skymtade en hög kulle på dessnordvästra hörn och där han visste att Luther­ska missionshuset skulle vara beläget. – – 
Paulus han var tältmakare han och försörjdesig med det när han predikade evangelium.– Jojo, jojo! Di skulle ha det som Israelspräster! menade Anders Fall. Herren sade tillAron att han och hans säd, som skulle skötatempeltjänsten, skulle inte ha någon besitt­ning eller del i landet och inte skulle di tanåt arv med folket, utan Herren skulle varaderas del och arvegods.– Men tionde, det skulle di ha! invändeOla.Sven Johan låg nu åter med axeln motvantet och spanade ut över de gungande bölje­vidderna med en ihärdighet, som om han följtnågon skälhund som tumlade därute och stackupp huvudet då och då.Han vid rodret lutade sig baklänges, såatt rorkulten kom att vila i armhålan medanhan torkade sig om näsan med handens avig­sida. Endast bogens nästan taktfasta fräsandesmå hugg mot vågorna och dessas plaskandemot lovarts bordläggning störde den åter upp­komna tystnaden. Det ville inte gå så bra idag som vanligt att resonera om andliga ting.Stämningen var för tryckt. Till och med Kri­stina hade låtit glädjen över vad hon upplevatdenna hennes levnads gladaste och lyckligastedag efterträdas av ett lugnt allvar.– Jojo, jojo, det är te och tacka Gud för,när en får en lärare, som han har fått röra medett glödande köl från sitt altare! sade Fall slut­ligen. En, som Guds ljus lyser ur i tal ochgärningar, så att en kan si att han är skickadav den riktige översteprästen.– Det är inte alla socknar, som får ensådan präst! invände Ola. Och får en inteen sådan så ska en ändå vörda prästen förämbetets skull, ty ämbetet är instiftat av Gud,säjer vår lärofader Luther. Prästerna som vikan nog säja: Herre, handla inte med ossefter våra synder och vedergäll oss inte eftervåra missgärningar, ty för dig är ingen le­vande rättfärdig!Men Sven Johan var nu för tillfället intesinnad att bara höra på. Hos honom hadePetters angrepp på prästerna och kyrkan al­drig väckt så djupa betänkligheter som hosAnders Fall. Men de voro ju förstås nya ochoerhörda, fast de kunde stödjas med bibel­språk i mängd, långt fler än som Fall undersamtalen kunde dra fram för att förfäkta kyr­kans bibelenlighet, vilket han plägade göradå Petter blev för svår. Och vacklade nu idenna stund hos Fall tron på att statskyrkanvore Kristi sanna kyrka så hade Petters för­kunnelser hela eftermiddagen riktigt ekat ge­nom Sven Johans själ. Vart han nu såg i bå­ten kunde han för sig se bilden av den lillemysande mannen med metodistskägget, se ho­nom sitta framåtlutad med högra näven kra­mad om tennsnusdosan och höra de floder avbibelspråk, med vilka han underminerade An­ders Falls tvekan att underkänna statskyrkansom den förnämsta av de kristna samfunden.Just nu föll det honom i minnet ett av debibelställen som Petter ivrigast brukade an­föra. Och plötsligt föll han in i Petters rolloch vände sig till Ola:– Nej! – Paulus säger i andra korinter­brevets sex: Drager icke i främmande ok medde otrogna, ty vad haver rättfärdigheten attbeställa med orättfärdigheten? Eller vad del­aktighet haver ljuset med mörkret? Eller hurförliker sig Kristus och Belial? Eller vad delhaver de trogna med de otrogna? Eller hurkommer Guds tempel överens med avgudar;ty I ären levande Guds tempel, såsom Gudsäger: Jag ville bo uti dem och vandra utidem och de skola vara mitt folk. Därför gån utifrån dem och skiljens vid dem, säger Her­ren, och kommen inte vid det som orent är,så skall jag undfå eder! Jag har fått klart förmig var vi ha Kristus och var vi ha Belial,var det råder villfarelse och var det predikasden rätta läran, som di talar så mycket om.Jag har inte lärt så mycket i hela mitt liv somi dag!Blicken vek åter åt stan till. –– Paulus ja! Andra korinterbrevet ja,måste inte Paulus också försvara sig mot allasom belackade honom? Det kan du ocksåse i andra korinterbrevet. I ett och tolv vi­sar han att han har sitt samvetes vittnesbördpå att han vandrat i enfaldighet och Gudsrenhet och icke i köttslig visdom, som di be­skyllde honom för. Och i fyra och tre fritarhan sig ifrån att ha predikat ett förtäckt evan­gelium, utan är det förtäckt, så är det förtäcktför dem som vandra förtappade, säjer han.I två och sjutton försvarar han sig och sägeratt han inte har förfalskat Guds ord. I tiondekapitlet kan du se att han påminner dem omatt han vet vad di tala på baken om honom:»att hans brev är svår och stark, men denlekamliga närvarelsen svag och orden för­akteliga», och han ber att di stora an­darna ska något litet lida hans fåvitsko, påsamma gång som han ber dem laga så atthan inte skall nödgas handla dristeliga ochbruka sin myndighet emot några, som ossräkna såsom om vi vandrade efter köttet, säjerhan. Och i elfte kapitlet tillägger han: Ochfast jag är enfaldig i talet, så är jag dock ickeenfaldig i förståndet.– Ja, men vad står där sen? frågadeFall, medan det lyste till en liten glimt i ögon­vrån. – Han tänkte erinra om vad som fram­går av åttonde och nionde verserna, att Pau­lus icke ekonomiskt tyngt församlingen i Ko­rint, utan arbetat i den av kärlek och förintet.Men innan han själv hann svara hade Olaredan låtit fingrarna löpa på rorkulten, – – – 
sju, åtta, nio, tio, elva, tolv, tretton, – – – 
under det att tanken blixtsnabbt följde inne­hållet i bibelspråken eftersom han räknadedem på fingrarna – – – . Så kom han dithan ville.– Ty falska apostlar och bedrägliga ar­betare taga på sig Kristi apostlars person, re­plikerade han – – – och det är icke under,ty själva satan förskapar sig till en ljusensengel. Därför är det icke under att hans tjä­nare också förskapa sig likasom om de vorerättfärdighetens predikare, vilkas ända skallvara efter deras gärningar! Så står det!Glimten försvann hastigt ur Anders Fallsögonvrå. Ola hade varit honom för snabb.– Men det står också att Paulus intehade någon lön av församlingen, vilket hantillräknar sig som en berömmelse. Det varannat än tusen riksdaler i månan det! För­resten kan du läsa om hur en lärare ska va där­sammastädes sex och tre. Där säjer han: Lå­ter oss ingen i någon måtto förargelse giva,på det vårt ämbete må ostraffat bliva, utanlåter oss i allting bevisa oss som Guds tjä­nare! erinrade Anders torrt.– Men hur di är så är di ändå kalladete det heliga predikoämbete, invände Ola, ochvi ska lyda dem! Hur de förvalta sitt ämbeteska inte vi utan di sen svara för en gång! Detär inte sagt att vår frälsare och hans lärjungartyckte så mycket om fariséernas predikningaroch liv häller. Men di gick upp i templet ochi synagogorna och det står ingenstans att dibyggde sej egna missionshus och kapell.– Nä, för di predikade i fiskarbåtarnaoch på bergen! invände Anders Fall. Detville nog inte prästerna tillåta nu för ti­den. Då finge en nog kyrkorådet på sig. Vihade en gång för långa tider sedan en levandepräst här i stan. Det for så mycket folk ochhörde honom att di fick inte rum i kyrkan ochdå predikade han ute, så att alla skulle få höra.Men di andra prästerna ble avundsjuka ochanmälde honom. Och han misste visst kappanoch kragen på den affären.Sven Johan spetsade öronen.– Misste han kappan? frågade han.– Ja, jag kan inte säja säkert, men jaghar hört någonting ditåt! svarade den till­talade. – – Det är så länge sen! Det varnån gång i min fars barndom eller kanske föreden tiden. Det är så länge sen dess så nu finnsdet nog ingen, som riktigt vet hur det gick te.För resten hette han Elfving och Ola kännernog te det där bättre än jag. Ola läser ju såofta hans predikningar på samtalen.Ola hade också hört någonting ditåt ochkände sig illa berörd av att ämnet kom påtal. Han hade ofta läst Elfvings predikningaroch ville på inga villkor att det skulle kommaut att denne anderike predikant skulle ha blivitilla behandlad av kyrkan. Det stack i ho­nom var gång han hörde ett av kyrkan be­gånget fel, vilket han aldrig ville erkänna.Ty Kristus var ju kyrkans huvud och hankunde inte fara vilse eller begå fel, men forkyrkan själv vilse mot Kristi vilja, då var juKristus bara ett huvud utan kropp. Och detvar ju en orimlighet. – – – Så hade han engång hört en präst förklara kyrkans ofelbar­het och det resonemanget hade sedan för ho­nom blivit rättesnöre i sådana frågor. Hanbeslöt sig för att få samtalet därom avklipptgenom att gå fram på det anfallsmanér, hantillgrep i obehagliga situationer.Med en hastig släng på huvudet skickadehan ner en brun snusspottsstråle i en vågdal,slog skotet om en toll i akterrodden, så attdet klämde fast sig självt och satte sig merabekvämt tillrätta med ryggen mot lovartsreling.Så högg han in:– Hellre hör jag en ogudaktig präst, somkommer full på predikstolen, än en sådan därförförare med en lös och halv Kristus, en somgör Jesu sår till rövarekulor åt dem som villbruka hans nåd till lösaktighet. – – – Digrove synderna, di ser en och kan akta sej för,men di fine, di är farligare. – – Det ärledsamt och möta en präst, som har tatt sejen syp, men han är inte hälften så farligsom en som kommer smilande med en falskKristus – – – en sån en, som kanskehar mottagit Kristus som präst och försonare,kanske också som profet och lärare, men sominte har anammat honom som konung ellergått igenom en rätt bättrings ordning, – – 
som inte har byggt på den riktiga grunden.– – – Må tro det finns många, som gårmed en sån där av satan värkad bättring.Di tror att di är fria från sina synder, dikänner inte sin syndabörda, för det satan rän­ner efter dem och lättar under den med näven.– – – Men när nådatiden är slut och digår på hälvetesbranten, – då tar satan dännäven, – då får di känna syndabördan ochdå drar den ner dom dit di hör hemma.Åter uppstod det några ögonblicks tystnad,som Sven Johan tydligen beredde sig att bryta,ty han reste sig från sitt stöd mot vantet ochsåg stridslysten ut, i det han såg skarpt bortpå Ola. Men Anders tystade honom med enmenande dragning i ansiktsmusklerna. Hanförstod att Ola nu kommit i de gamla tagenoch då var den likgiltiga tystnaden det endavapen som i längden bet på honom: Mendet varade inte många sekunder, förrän Olaladdat en ny salva och fortsatte.– Nä, när barn ä mätta vet di inte vaddi vill ha! – – – Då är ingenting bra nog.– – Men låt hungern komma, då tiger dioch äter, om det rätt så bara är rågmjölsgröteller torrt bröd! – – – – Det är för mycketGuds ord att välja ibland nu för tiden förstås,så en vet inte vad en vill ha. Det är som närIsraels barn hade fått manna från himmelenså länge – – – ja, det talas ju om i fjärdemoseboks elva, – – folket hade fått lustaoch det knotade mot Herren och satte sig neratt gråta och sade: Ho kan fly oss kött tillatt äta? Vi kommo ihåg den fisk som viåto för intet i Egypten och cucumerer, me­loner, purlök, rödlök och vitlök. Men nu ärvår själ borttorkad. Vår ögon se intet annatän manna. – – – Men då förgrymmadeHerren sig svårliga och Moses sade till Herrenatt nu orkade han inte hålla folket uppe längre,ty nu var det honom för svårt. Och så fickdi kött. Herren lät det regna två alnar högtmed åkerhöns och medan köttet var underderas tänder slog Herrens vrede dem, så attdi dog i tusenvis. – – Grina ni åt denmat som Gud ger! Ni ska se att åkerhönsenär nog snart färdiga. – – Gud ska låtadet regna två alnar högt med villoandar, –– det ska ble så många sekter så att niska inte hitta tebaks te den rena läran om niletade aldrig så länge. – Han har sagt, atteftersom di inte vill tro sanningen, så skahan sända kraftig villfarelse, så att di skatro lögnen. Ni ska si, ni får nog för bådeÄrnström och Waldenström och alla di andrevilloandarna!– Det är inga villoandar! Ärnström äringen villoande, han är en lagligen kallad ochvigd präst i svenska kyrkan! svarade SvenJohan, som kände sig stucken av Olas fränaoch hånande ton. Förrästen är både dendär Waldenström och Ekman, di talar såmycket om, också präster.– Vad hjälper det att di är präster, närdi inte har den rena Läran? frågade Ola. Vadhjälper det Satan att han har vatt en ängel?Han är fallen, han är nerkastad från himmelen,han är Guds och vår fiende. Det är intefråga om vad di har vatt, utan vad di är.– – Di är helvetesbestar, men di kommerinte med bara betar och i ulvaskinn, nä, ilammaull kommer di, med sitt skenfagra le­verne och sin utvärtes anständighet. – – Dilurar många, men mej lurar di inte och intelurar di Gud häller. Han kan nog låta demväxa till skördedagen, men då ska han skickaner dom i den förskräckliga hålan, där alljordens orenlighet till sist ska hävas ner, –– ner te djävlarna och de otålige tjutandefördömde. Vakten eder för de falske profeter,som komma till eder i fårakläder, men in­värtes äro de glupande ulvar! Vakten ederför hundarna! Vakten eder för de onda ar­betarna! Vakten eder för avskärelsen! Vakteneder för de villfarande stjärnor, åt vilka detsvarta mörkret är förvarat sedan evighet! Såsäjer Gud!Anders Falls tunga började ivrigt sysslamed något nere vid vänstra underkäken, tillsist såg det ut som om en abborre legat idödsryckningar under det tunna käkskinnet.Dragens vanliga blidhet vek undan för ettmörkt allvar. Han kände sig övertygad om,att de, som Ola så blint satt här och dömdeöver, voro i god tro och sökte av upprikti­gaste hjärta värka Herrens värk, även om detkunde hända att de voro på någon punktvillfarande i läran, vilket han inte visste. Menhan kände sig säker på att Ola inte häller visstemer än han om den saken. Han tittade Olarätt in i de bruna ögonen och sade:– Kom ihåg vad predikaren säjer i sittfemte och första: Var inte för hastig meddin mun, och låt ditt hjärta inte hasta till attnågot tala inför Gud! Ty Gud är i himmelenoch du på jorden, därför låt dina ord vara få!Den tilltalade mörknade i hela ansiktetoch tittade uppåt spritet.Anders följde honom med blicken dit upp,men där var ingenting märkvärdigt att se,seglet stod som en lagom fylld säck och uddenför över närmade sig raskt. Några få minuteroch så skulle man löpa in i viken, därifrånman farit på morgonen.Men Sven Johan kunde inte glömma densista gången han var på Lutherska missions­huset och ju mer han under färden jämförtgudstjänsten i kyrkan i dag med den pre­dikan han hörde då, ju mer omöjligt blev dethonom att tiga när han hörde Olas förkastelse­domar över dem som predikade utanför kyr­kans murar. Genom hans huvud rann ett bi­belställe, som Petter ofta läst och som hansjälv läst flera gånger sedan han kommit hemen söndagskväll från ett besök hos Valö-Mår­ten, i vars stuga Petter gått hårt åt stats­kyrkan och sökt visa att den inte alls varlik den första kristna församlingen. Till sistkände han det som om han spruckit och innanhan knappast själv hunnit förbereda sig somhan velat hade han brutit tystnaden, som varatnågra ögonblick under det Fall och Ola i kappstuderade seglet:– Herren har lovat genom Jeremias, sahan, att det ska komma tider när en ska föraen hel stad och två ett helt land och hanska sända herdar efter sitt hjärta, di somska föda jorden med lärdom och vishet. –– Det är ingen som vet om det inte är disom ä komna nu! Det behövs! För nu kansnart Herren säga som han sa genom Esaiasom Israels barns gudstjänst. – – – Vadskall jag med edert myckna offer? Jag ärmätt av vädrars bränneoffer, och av de göddastalg, och haver ingen lust till oxars, lamseller bockars blod. – – – Då I kommenin för att te eder för mig, ho äskar sådantav eder händer? Haver icke mer spisofferfram fåfängt, rökvärk är mig styggeligt, ny­månader och sabbater, då I samman kommen,må jag icke lida, ty I bedriven avguderi ochvåld i dem. Min själ hatar edra nymånaderoch årstider, jag är led därvid, jag orkar intelida dem. Och om I än utsträcken edra hän­der så bortgömmer jag dock mina ögon föreder; och om I än mycket bedjen, så hörerjag eder dock intet, ty edra händer äro fullamed blod. – – – Tvår eder, gören ederrena, lägger bort edert onda väsende ifrånmina ögon, vänder igen av det onda. – – 
Det växte upp en glimmande eld i Olasögon efterhand som Sven Johan läste Esaiasför honom. Men han svarade inte. Han villeinte byta ord med småpojkar i andliga ting,Sven Johan hade inte varit med på vägeni två år än. Det var inte svårt att förståvar han hade fått lära denna läxan. De sön­dagsbesök som Valö-Mårten och Fall ömse­sidigt avlagt hos varandra under åren och ivilka den från stan komne hamnschåaren ochSven Johan börjat deltaga skulle inte bli utanfrukt, det hade Ola länge haft klart för sig.Villoandarna skulle inte ens kunna hållas bortafrån öarna, det hade synts ett par år nu. Ochäven Anders Fall befann sig tydligen på glidmot dem. Sven Johan var uppenbarligen enav deras. – – – Det var som om någonkramat allt för hårt om hjärtat på Ola. –– Hur hade han ändå inte känt ansvar in­för Gud för Anders Fall och hur hade haninte arbetat för att behålla honom på denrätta vägen? Hur länge skulle Gud tåla dettaoväsen, innan han lät Valö-Mårten bli borta ennatt eller gjorde ett annat undervärk, som satteen vall mot villfarelsen? Han nästan svart­nade i synen och överkroppen kröp ihop somom den varit gjord till att skjutas samman somen kikare. Intet ord växlades mer under denlilla stund, som ännu förflöt innan båten buk­tade mellan de många stenarna i viken intill Anders Falls brygga.III.Sven Johan hade inte haft någon ro i sinsjäl allt sedan den där söndagen i februari,då han var jämte Anders Fall och Ola uppei Östraby kyrka. Han hade suttit hos Fallom kvällarna och samtalat med honom om sinaintryck från den gudstjänst och nattvards­gång, som förrättades av den spritdoftandeprosten. Att präster söpo, när de voro påkalas, det hade han hört talas om och trottoch det tyckte han var förskräckligt redanunder den tiden, han ännu ej sällat sig tillde dragna och börjat följa med Fall. Men atten präst kunde ge sig till att döpa barn ochdela ut Herrans heliga nattvard medan sprit­ångorna stodo märkbara ut ur halsen på ho­nom och att Sven Johan själv av denna an­ledning skulle komma i en sådan förstäm­ning att han skulle utebli från en nattvards­gång, som han låtit teckna sig till, det hadehan aldrig kunnat tänka sig.Han läste Luther och bibeln ivrigare änförr för att få de bedrövliga minnena från kyr­kan förjagade, men de kommo åter som vål­nader med en plågsam regelbundenhet. Ickeens sällskapet av Kristina, som nu börjatkomma till honom var söndagseftermiddag,sedan de blivit överens om att gifta sig medvarandra så snart hon tjänat året ut, kundemer än för tillfället komma honom att förgätavad han bevittnat. Det var för honom somom något, som hållit honom bunden vid kyr­kan, brustit, och som om han halkade alltlängre bort från sin andliga moder utan att handock förmådde sörja däröver. Han kände sigså redlös i det nya andliga förhållande, varihan råkat, som om han befunnit sig i en båtutan åror och segel ute på det villande havetoch endast haft tomma händerna att ro båtenhit eller dit med.Men emellanåt kom det stunder, då haninte så starkt erinrade sig det obehag hankänt i Östraby kyrka. Då hejdade han sigoch undrade över om det var en rätt väg, påvilken han så småningom förts fram underden gångna vintern och på vilken han, i sinakänningar av häftigt lynne och missnöje medförhållandena som de voro inom socknen,stundom tagit riktiga skutt framåt, som dendär söndagen på vägen från kyrkan, då hanmot Ola använde bibelspråk, tagna direkt urPetters mun. Och Petter, ja, han läste vis­serligen bibeln och kunde den som ett rin­nande vatten, men ... men ... men? Var inteallt detta nya han kom med ändå ett för våld­samt nedrivande av det gamla, något för över­drivet? Kunde det inte, som Ola också re­dan förut sagt, vara början till så farliga vill­farelser, att man inte skulle kunna hitta till­baka ur dem igen? Var det ända inte allt förmånga nya läror, som nu började komma isvang? Man tvistade om dopet, om nattvar­den, om nåden kom på grund av gärningareller för intet och alla kunde bevisa riktighe­ten av sina läror med bibeln. Vilken vägskulle man gå?Men dessa betänkligheter voro som bort­blåsta om söndagarna, då han på förmiddagentänkte på gudstjänsten däruppe i den lillaannexkyrkan eller på eftermiddagen kom tillValö-Mårten, där Petter nu var en stadiggäst. När Mårten och Petter samtalade flögoalla tvivel om att detta kunde vara den rättavägen. Här var det samma lyftning somkommit honom till del på Missionshuset, härvar visserligen himmelens port och ett heligtrum, det kände han på sig när han stegadehemåt på kvällen.Fall, som varit med längre och i trettioår umgåtts i sällskap, där man nästan baratalade om olika slags präster, berättade förhonom att det var ingen ovanlighet attpräster deltogo i fyllekalas på nätterna föratt därefter gå upp i bakrus på predikstolenoch hålla ljungande predikningar ... Så storvar nämligen deras vana vid handhavan­det av ordet och deras lärdom från präst­skolan, att de ej, som de olärda, då de skulletala, voro i behov av en pådrivande inre kraft.De kunde även i total avsaknad av dennahålla predikningar, som förekommo dennavärldens barn vara lika bra, om ej bättre ändem som höllos av Kristi sanna tjänare ochdet fattades inte Fall namn och exempel påpräster, vilka i en sådan sinnesförfattningsom nyss omnämnts, hållit predikningar avså gripande art att åhörarskaran i kyrkan fylltdenna med sina suckar och klagoljud. Mendet hade inte blivit annat än ytliga och lättförklungna klagoläten. Omvändelse från Sa­tans träldom till Guds barns frihet kunde intekomma av en oomvänd prästs predikan.Han hade vidare erinrat honom om attlångt ifrån alla präster voro sådana somPettersson. Tvärtom, det fanns präster uppåtlandet, så värderade att de väckta gingo tio­tals mil fram och tillbaka till fots för att fåen timmes samtal med dem. Sven Johan hadehört talas om sådant förr och visste, att pil­grimen betraktades sedan med särskild vörd­nad av de andra dragna i orten och att hansord ofta fick en större betydelse än vad somsades av andra, vilka inte hade varit nere i sådjupa själskval, att de tvingats av dem att gesig ut för att uppsöka så långt borta boendeoch vida beryktade Herrans tjänare. Så ny­kommen han än var, hade han under samtalenom söndagarna hunnit lägga märke till attdå det blivit tal om någon gudfruktig maneller kvinna, som fått sluta sina dagar, så hadedet stundom, som ett exempel på hur hemmaoch förfaren han var i det andliga livets my­sterier, omtalats att han för så och så mångaår sedan besökt komminister Sellergren iHelleberga eller kyrkoherde Nyman i Urs­hult, för att av dessa beryktade prästmän fåen klarare överblick över salighetens väg. Tyden som gick till dem hade liksom en garantiför att han inte gick fel, om han följde denväg som de anvisat. Och i hembygden blevhan gärna en, vars råd man ville inhämta rö­rande den vägen. Ola hade berättat att hanmindes personer, vilka i sin ungdom i sådantändamål besökt kyrkoherden Peter Murbecki Fridlevstad eller Anders Elfving i Karls­krona under den tiden den senare där för­följdes av prästerna för att folket samlade sigi så stora skaror kring honom, att de ej fingorum i Amiralitetskyrkan, utan han måste pre­dika under bar himmel, varför han också åta­lades.En söndag hade Fall seglat med SvenJohan in till Lutherska missionshuset i stan.De hade kommit överens om att höra en rik­tig präst. Det skulle komma en som i mångaår varit lärare för Stiftelsens kolportörer, nu­mera kyrkoherden D. A. Ärnström. Missions­huset hade varit så proppfullt, att människornatill och med stodo inne emellan bänkarna ochde, som sutto, kunde väl höra men inte se. SvenJohan hade blivit stående mellan två bänkar.Tänk de som voro nog lyckliga att få ha ensådan präst i sin församling! Hade man Ärn­ström här i socknen så skulle sannerligen detinte finnas många söndagar, då inte SvenJohan skulle vara i Östraby, och Gud vete,om han inte ibland skulle ha följt med tillVästraby också, för att höra predikan upp­repas. Och ett sådant utseende! Dessa all­varliga drag, så kraftiga och uttrycksfulla ochdock vemodiga, dessa själfulla, djupt lig­gande ögon och denna mun, som så påmindeom Martin Luthers, fast den var något vekare.Skada bara att predikanten hade kammat sigsom Luther, håret till och med burrade ut sigvid sidorna, så att det var lurvigt som den se­nares. Jaja, inga misstankar! Det var nogtroligt att det var växt så, det är ju så oftasom människor ha en sådan påfallande lik­het med varandra. – – – Men nog kundehan ha kammat håret på annat sätt än denstore kyrkofadern, när han i övrigt hade såmycken likhet med honom, så hade inte Satanhaft det att komma med till åhörarna, att kam­ningen var gjord med vilja och på högfärd. Enkan aldrig vara försiktig nog. Djävulen ärså listig.Men den, som vakade över vilka vägarfåren gick, och de stättor de hoppade över,det var Ola det.På måndagskvällen hade Fall honom hossig. Nu hjälpte det varken med kaffe ochsmör och bröd eller en halv stång tobak. Olaville ha rent besked på om Anders med sinkorta nådatid och sina gråa hår ansåg sig haråd till att slösa så med Herrens nåd, som detinnebar att fara och höra en villoande somkyrkoherde Ärnström, han som predikade denlösa läran om nåden, där han borde predikadomen, och frid för dem om vilka Gud sagtatt deras vägar gå till helvetet. Ola var intei något tvivel om att den vägen, som Fall sla­git in på, gick på sned om den rätta salighets­vägen och för att visa Fall hur fort den vägenkunde kröka ännu djärvare av och gå rätt påhelvetesvägen utslungade han den förmodanatt den som i dag visat sig så nyfiken atthan for till stan och förstörde en söndag påatt höra Ärnström, den kunde en dag farain för att höra Waldenström. Fall skulle intevara för säker. Gud gör som han vill, denhan vill utkorar han till salighet och den hanvill den förhärdar han. Och har Gud en gångförhärdat en människas hjärta, sen tror honsjälv att hon går på den rätta vägen, även omden vägen skulle vara lagd och visad henneav den nye Antikrist, som alla människor nubegynt att tala om.För första gången på många år kändeAnders Fall att sinnet hårdnade på honom.Han sade några sträva ord om att Gud allenaär den som utrannsakar hjärtan och den somdock till sist skall döma, ty han har själv sagt:»Min är domen!» Men när Ola inte gav medsig förklarade Fall helt frankt, att den frågan,om en kristen skulle få fara in och höra enpräst på ett missionshus eller inte, den skulleman i Guds namn och i ljuset av hans ordsöka så gott sig göra lät lösa vid ett mötemed de dragna, som Fall med det snarasteskulle sammankalla.Han hade talat med en ovanlig strävheti tonfallet. Ola undrade först om han hörträtt ... att Fall ämnade kalla samman ettmöte.Jo, menade Fall, det var intet tvivel omden saken. Det skulle de första kristna hagjort, om de blivit tvehågsna om något. Detkunde man för resten se av Apostlagärnin­garnes femtonde, att apostlarne höllo gemen­samt möte i Jerusalem när de blivit oense omhuruvida man behövde hålla lagen och om­skäras för att bliva salig. De hade kommitöverens om att det behövde man inte, men såblevo de likaväl oense sins emellan om person­frågor och skildes åt under trätor.Ola hade genast blivit på det klara medatt Gud redan börjat förhärdelseverket i Fallssjäl. Lysa ut ett möte! Kunde man tänkasig en sådan outgrundlig självrådighet. Omnågot så var väl det ett tecken på förhärdelse.Ola hade tills dato sagt ifrån om vartenda mötesom någonsin hållits där på ön, undantagandesen predikan, som en gång en ung och ivrigvice pastor haft på en gård för några år sedanoch som han själv lät lysa ut genom lärarinnan.Annars var det Ola, som bestämde när detskulle bli möten av och när det inte var lämp­ligt att hålla några. – – – Och nu tänkteFall ta sig för att inbjuda till möte hemma hossig! Månne det skulle bli sista gången? Ochäven om det så skulle bli, så var detta i allafall något, som Ola kände på sig att det skullehan aldrig kunna glömma under sitt återstå­ende liv.Det var inte mer än svaga mumlanden somtrosbröderna utbytte i avskedshälsningar, närOla krökte ryggen och kröp ut under denlåga dörrposten.Anders drog fram träskostövlarna ochhade den ena redan på foten när Maria frå­gade honom om han tänkte springa ut frånhenne nu igen.Han anmärkte att han tänkt gå ner tillValö-Mårtens. Men så förstod han innebör­den i hennes fråga och drog av sig stövelnigen utan att säga något.Ända sedan man den där söndagsmorgo­nen lade in liket av den hittade kaptenen iden lilla stugans förstugukammare hade Ma­ria varit litet underlig till mods när Andersville gå ut. Han förstod att hon var mörk­rädd och fruktade att vara ensam hemma. Närhan skulle ut på fiske lagade hon alltid så atthon kunde komma bort till någon av grann­hustrurna på besök. Och aldrig var honnumera hemma förrän hon visste att hanvar hemkommen. För Anders, som var enkär gäst i alla hem och gärna ville till­bringa en stund av sina lediga kvällar bortai samspråk med någon av sina vänner, vardetta förhållande obehagligt, men han hadeinte velat säga något till henne. Han vissteatt kom bara sommaren med sina ljusa kvällaroch nätter, så skulle denna barnsliga fruktanhos henne så småningom gå bort av sig själv,medan den däremot kunde växa fast som ensjukdom, om han förebrådde henne för den.I stället för att gå till Mårten och över­lägga med honom om sina planer i anled­ning av samtalet med Ola satte han sig att läsai bibeln, uppletande alla ställen han kunde er­inra sig, där det talades om de falska profe­ter och villoandar och läste med mycken nog­grannhet igenom alla de kapitel, i vilka utta­landen om sådana förekommo. Men ingenstä­des kunde han finna något uttryck, som utanförvrängning kunde tolkas så, att man inteskulle få gå och höra en predikan på andraställen än i en vitmenad och invigd stenkyrka.Tvärtom stötte han under aftonens lopp påmånga bibelställen, i vilka det visades hurKristus och hans apostlar talade på berg, ifiskarbåtar och på många andra ställen utomtemplets hank och stör. Och Kristus själv hadeuttryckligen sagt att tider skulle komma, dåman varken i templet eller i Jerusalem ellerpå det eller det berget skulle tillbedja fadren,utan i andan och sanningen.Ännu länge efter det han lagt sig sys­selsatte dessa tankar honom. Timme eftertimme låg han vaken och samtalade med Gudom hur han skulle förhålla sig. Genom hanshjärna runno i en sakta, flytande ström detena tjugotalet bibelställen efter det andra,under det han repeterade och jämförde detena med det andra. Men han var trött avdagens arbete på sjön och den långa kvällensläsning och gled in i den halvdvala, som förhonom var en förgård till sömnen. Som såofta, då han lagt sig, sysslade hans hjärna ännumed tanken på den stund, som han visste intekunde vara så många år borta, då han pådetta sätt för sista gången skulle glida in i denstora vilan ... Månne det skulle kännas ännuljuvligare än nu, då han förnam det som omhan rott en het, lång sommardag och man änt­ligen i kvällens sköna svalka får lägga inårorna, under det att båten halvt dröjande ochljudlöst far in i den gröna strandens skugga?Han kände hur sömnen så sakta tog honomoch drog honom allt djupare in i den ljuvaskuggan och han överlämnade sig åt den medallt det välbehag han ännu mäktade förnimma.På så sätt måtte det kännas och ännu skönarenär man lägger sig för sista gången och denstore, gode fadern viskar i örat på en: nuska du sova som ett snällt barn, så skall jagväcka dig i morgon bittida och visa dig hurhärligt den nya dagens sol lyser! Så gledhan bort och sov gott.– – – 
Han vaknade någon gång mitt i nattenunder det att Maria med jämna mellanrumstötte sin armbåge mot hans arm. Han öpp­nade ögonen och då han vände huvudet åtvänster såg han ett ljust skimmer som från enfosforsticka, som utsatts för någon friktion.Han stirrade in i det underliga ljuset ochsom han låg där och såg stod i detsamma denupphittade sjömannen kapp rak framför ho­nom. Det var han, därom var det intet tvi­vel! Det var den mörka doffelytterrocken, dengenomblötta och slankiga nattkappan, som hanhade till krage, ena ögat hade korparna tagitoch genom den svällda näsans av fåglarnaupprivna kött lyste litet av näsbenet vitt. Mendet vänstra ögat med dess stela blick riktadespå Anders i sängen.Det var genast klart för Anders vad detvar fråga om. Den utlovade stora belöningenför den som hittade liket hade uteblivit och nuhade den hederlige mannen ingen ro i singrav förrän han på detta sätt visat sitt ogil­lande av detta förhållande och sin tacksamhetför bärgningen.Inom mindre än en sekund och med enspänstighet som hos en adertonårig ynglingstod Anders i bara skjortan på benen på gol­vet, kastade upp dörren till förstugan på vidgavel och slog likaledes upp ytterdörrens bådahalvor. Så gick han in, ställde sig mitt pågolvet framför gengångaren och sade, i dethan pekade på dörren:– Där är dörren! Jag har bärgat dig.Guldklockan och silversnusdosan och portmo­näen med trettiosex riksdaler och fjorton skil­ling i, som du hade på dig, har dina arvingarfått. Någon belöning för att jag bärgat digvill jag inte ha, jag kan själv behöva sammatjänst en gång. I Jesu Kristi, Nazaréens namn,gå ut och vila i frid, tills dagarna hava enände, och kom aldrig mer inför mina ögon!Sakta, som när man avlägsnar sig drö­jande från en som man endast motvilligt läm­nar, gled han i fosforskenet förbi den vän­tande Anders, som sakta följde honom ut iförstugan och till yttre dörren.Anders Fall stängde omsorgsfullt igen debåda ytterdörrarna samt förstugudörren ochkröp åter ner till den skräckslagna Maria, somgömt huvudet under bolstern. Men det dröjdetimmar innan sömnen åter infann sig.Olas samtal med Fall på kvällen efterstadsbesöket hade gett Fall anledning att sam­tala mera ingående med sina närmaste för­trogna rörande rätten för en kristen att faraoch höra vilka predikanter som helst och attläsa vilka skrifter som helst. Valö-Mårten ochSven Johan yrkade på det ivrigaste att manskulle höra allt och låta Ola se att man varberedd att reda sig utan honom, om han, somhittills, i sin blinda iver skulle gå på med sinafördömelsedomar över allt möjligt som haninte hade något begrepp om. Även en delandra, som tillhörde de mera högkyrkliga,men på sista tiden dragit sig undan förOlas inflytande, hade den meningen att manskulle förbehålla sig rätt att pröva andarna,för att se om de voro av Gud.Sven Johan och Anders hade de sista vec­korna haft långa bibelforskningar och samtalrörande de kristnas frihet och Sven Johanhade berett Anders på att han ingalunda tänkteinvänta det ifrågasatta mötet för att få rätt tillatt höra vem han ville. Den första helgdaghan kände sig manad, ämnade han ta sin ekaoch segla in till stan för att ta reda på vadman stred om därinne och vad de olika pre­dikanterna hade att förkunna. Och Andershade inte haft något att invända mot dettaSven Johans beslut.I dag passade det för Sven Johan att fara.Förut om söndagarna hade han vägt på attge sig i väg. Kamraterna i vrakelaget skullebli oroliga, om de fingo höra att han farit tillstan ensam på söndagen. Det skulle kunnatänkas att han inte kom hem i tid för atthinna följa med på vraket. Och med en manfrånvarande var hela laget vingbrutet för dennatten med en så stor eka som Torsken var.Men nu hade han långfredagen, lörda­gen och om så behövdes påskdagen och endel av annandagen på sig. På den tiden skullehan väl ändå hinna att känna sig för och fåen aning om hur det stod till med allt detoväsen som rörde sig i landet och varav en­dast svaga ekon trängde ut till ön, men vilkaekon dock varit starka nog för att även därbringa in orosämnen i sinnena.Förresten såg det inte heller ut som omdet skulle bli vidare vackert vrakeväder underden kommande veckan.Ty nu rasade vårstormen.Han gick upp på backen där i sydostom sin mors gård, från vilken han hade enså vid utsikt över havet. Detta såg utmer som en väldig, av blåa ränder genom­skuren snödriva, än som det vårligt blånandehav, man tänker sig en påskhälg. Det varsunnan, som kom med vår och sol och all­sköns förberedelser till sommaren, och möttmotstånd från vinterns skaror därute och nugick lös på dem med hand i hår och kniv istrupe så att det skummade och fradgade runtdet hav som de fientliga härskarorna valt tillvalplats. Och så här års var vattnet ännu såkallt och lätt, att det fort lät sig dras med ihög sjögång och denna plägade sedan fort­sätta som dyning flera dagar efteråt. Det varobehagligt att vraka i sådan dyning, ty fördet första kom man ingenstans varken medåror eller segel och för det andra fick man iregel ingenting annat än korvade och för­störda garn för besväret. Det såg alltså utatt bli bortåt en veckas fritid för utomskärs­fiskarnes vidkommande.– – – 
Men efter detta skulle det sedan bli sta­digt och vackert och det skulle bli ont omtid att slösa på stadsresor. Det var redan långtinne i april och inom få veckor skulle denfagra årstiden vara härskande och naturen ståi sitt finaste flor, bokskogshulten däröver påfastlandet, vilka nu tonade i bruna och blå­svarta färger, skulle redan om några veckorljusna så smått som en gräsmatta i en park,när groningens och spirandets stund är kom­men, för att sedan hastigt springa ut i denintensivt ljusa och täta grönska, som fröjdathonom så mången gång.Till och med hans mors kreatur, somsläppts ut för att lufta på sig, hade vårkäns­lor i kroppen, trots det blåsiga vädret. Devoro huvudyra av glädje över att den dagennu tydligen var nära, då de skulle slippa ut urdet mörka och trånga fähuset för både nattoch dag. De höggo friskt in på det långa torrasengräset sen i fjol, i vilket här och där någraspäda strån av vårens första grönska lockadeögat och väderkornet. Och den ettårsgamlakvigkalven skuttade och dansade och gjordeakrobatiska konster med ben och rygg ochrumpa och huvud på en gång.Så mulet och stormigt det än var så fröj­dades ändå hela naturen åt vårens annalkande.Beslutet var fattat. Sven Johan skullefara i dag.Han gick ner och in i stugan, tog på sigde bästa kläderna och de nysmorda långskaf­tade smorläderstövlarna och virade den långabrokiga yllehalsduken två gånger om halsen ...denna halsduk med röda, ljusblåa, gredelina,ljusgröna och flamgula trådar i, som, enligtvad Fall berättat, varit Ola till mycken be­tänksamhet mot Sven Johans nådastånd, lik­som hans uppfattning i andra stycken rörandevandringen på nådens väg. Fall hade tagitSven Johans parti och påpekat att denne varen ogift pojk, som hade rätt att kläda siglite grannare än de äldre och därtill en av önsmera välsituerade män, som hade råd att varaen smula välklädd. Men att tala till Ola omsådana saker var som att tala till en som intebegrep språket. Så mycket hade han klart försig att inte hade det passat för Moses att haen sådan halsduk på sig när han samtalademed Gud på Sinai. Då hade heller ingen an­nan, som kommit till insikt om sin syndfull­het, rätt att ha sådan grannlåt.Men Sven Johan tyckte om den varma ochgranna halsduken och därför tog han den påsig även i dag, så långfredag det var. Hantrodde inte att det betydde stort inför Gudom han hade en svart eller en röd halsduk omhalsen. Han, som inte tog någon hänsyn tillJerusalems så härliga och dyrbara tempel, utansade att man skulle kunna tillbedja Gud likabra på andra ställen som där, han bryddesig nog inte heller så mycket om halsduken,utan mer om ett ödmjukt och förkrossat hjärta.Och av det lilla han varit tillsammans medOla hade han redan fått klart för sig, att underhans slitna svarta halsduk, som han bredde utunder västen, var hjärtat mer härsklystet änegentligen förkrossat. Ola talade visserligenjämt och ständigt om sitt förbannade hjärta,som var en sådan oren djävlaboning, men detföreföll ofta, som det där talet endast var tillför att imponera på åhörarna med Olas storasjälvkännedom och djupa skuldmedvetande.Under det Sven Johan sysslade med dessatankar, slängde han oljetröjan över armen ochgick ner till strandbryggan. Det gick som ettvinande att resa masten, kränga vantens tåg­nålar om stropparna och föra staget över båt­näsan. För stormens och sin ensamhets skullfäste han spritsöglan fast vid spritshanken såatt smackseglet skulle bilda trekant. Så lyftehan ner tre flata stenar till barlast och sköt utekan.– – – 
Hon gick som en herregårdsmärr för enfjädervagn fast hon bara förde focken ochtrekanten. Därinnanför de yttre skären varsjön hygglig och Sven Johan hade tid attbåde passa ekan och fundera över ett ochvarje.Han tyckte sig kunna se Ola, om dennevarit hemma i dag och sett Sven Johan köraförbi hans brygga för trekanten med kurs åtnordost. Men trots stormen hade de i dagfarit till kyrkan i Östraby. Om prästen varhalvfull i dag med måntro, när han skulletala om frälsarens lidande? Om det fannsmånga sådana präster i landet? Fall hade jusökt urskulda prästen med att han var långtifrån den värste som bara han hade mött,det fanns de som voro mycket sämre, stac­kare, som famlade blinda på vägen till hel­vetet med sin lika blinda församling vid han­den tills de en dag ramlade ner i avgrunds­hålet med hela hjorden. Arma folk! Skulledet inte från Guds barns sida kunna görasmycket mer än det nu gjordes för att räddabåde präster och församlingsbor innan detvore för sent?Det kom en hård by och drev till ekanså att hon tog sig en liten kallsup över lä re­ling. Sven Johan vaknade ur sina funderingaroch släckte litet på skotet. Han hade redanhunnit inemot de inre skären, som i en bågeomgåvo staden.– – – 
Det rann honom i sinnet vad denna nuäntligen gångna vinter varit hård och lunig förde stackare, som inte hade någon annan plogatt driva än att ta varenda brödbit ur sjön.Ola till exempel, med sin stora barnskara, avvilken ännu intet kunde hjälpa till med merän att på sin höjd binda några kavlar omdagen på ett sillgarn. Och så med Olas småinkomster. Det var inte underligt att han varsvart i synen och hård i sina domslut. Dennafattigdom hade kanske lite att göra med hanskristendoms färg och dess sätt att ta sig ut­tryck, – – – denna bottenlösa fattigdom?Och så som herrarna nuförtiden ställdedet för de fattiga! – – – 
Det var som om de legat på lur för attutfundera var en fattig förtjänte ett öre ellerfick en smula lättnad, för att så strax varaframme och förbjuda just det.Hur hade inte den nye greven gjort motde fattiga öborna, som köpte så många tusenfamnar dyr ved av honom om året? Förr, un­der gamla grevens tid, hade man alltid fåttplocka avfallet från skogsarbetena om vint­rarna. Då kunde en stackare dra in till fastlan­det med en släda eller fara in med fembordekanoch vara tillbaka på kvällen och ha den fullmed spån och grenar från de platser, därskogsarbetarna farit fram. Det beredde en be­tydande lättnad för dem, som hade storabarnskaror, som i de dragiga kåkarna vorofrusna om fingrarna och inte hade något an­nat att glädja sig åt än de underbara blommoroch trädgårdar, som frosten trollade fram påfönsterrutorna och i vilkas trädgårdshängenbarnen värmde små hål med nästipparna föratt kunna beskåda det liv av sparvar och an­dra fåglar, som rörde sig utanför.Men nu var det slut med den härligheten.Den nye greven hade genast från början för­bjudit all vedplockning, varför visste maninte, det gissades hit och dit. De gamla ochreligiösa, som ej kunde begripa ett sådanttilltag, menade att han råkat ut för Faraos öde,så att Gud förhärdade hans hjärta och nuskulle veden gömmas, så att han skulle ha enbra stack att ligga på i helvete, så att hanskulle få det så mycket hetare där. De yngredäremot menade att han ville tvinga öbornaatt köpa ännu mer ved av honom, så att för­tjänsten på skogen skulle bli så mycket större.Stackars Ola, som annars var en flitig vedploc­kare, han hade haft känning av detta obe­gripliga hårdhjärtade förbud denna konstigavinter ...Ty det hade varit en förfärlig vinter. Ha­vet hade inte en vecka vetat om det skulle gåupp och bli rent eller om det skulle läggasig till med ett istäcke, så att folk kundekomma fram över det på antingen det ena el­ler andra sättet. Vintern hade ömsat humörför vart ny och nedan. Vid julen hade isenlagt sig, men knappast hunnit bli så att denbar att gå på förrän det började med storm islutet av februari och då trodde man att detvar slut med den värsta vintern för den härgången. Men i början av mars kom det återen svår vinterknäpp, som för andra gångenlade ett täcke över fjärdarna och sunden, menendast så att ingen kom vare sig fram ellertillbaka. Nu hade man äntligen fått rent vat­ten igen. Det var tålamodsprövande för stac­kare, som sutto där i en stuga med en fa­milj om många munnar och inte kunde få enkrok eller ett garn i sjön. Men det hade docknu gått så långt att om några dar skulle aprilbryta in och efter denna stormen skulle säkertvåren på allvar ta makten.– – – 
Fast det var då snart ingen glädje medvåren heller för de fattiga.Långrockarna inne i stan och på andrahåll, allt ifrån kungens rumpa i Västraby ochända upp till den höge herren själv, gjorde alltvad de kunde för att förbittra livet för enstackare, som de dock samvetsgrant kommotill varje år och togo ut skatter av. Nu hadeherrarna för ej så länge sedan förbjudit folkatt fiska i de vatten, som gränsade in till degrevliga godsen. Greven trodde i sin förblin­delse att han även rådde om fiskarna i havet,fast han aldrig sett dem eller gjort det rin­gaste för deras tillväxt eller förkovran. Nusades det att man däruppe, i Stockholm, därdet gick en massa långrockar med omänskligalöner och skulle hitta på något för att synasgöra rätt för dem, funderat ut att förbjudafiskarna att ta ål med harka. Tinnarna påharkan rev sönder tångbuskarna, när harkanrände genom dem, sades det. – – – Lik­som om inte tångbuskarna växte igen, män­niskors hjälp förutan. Och så sades det attman skulle förbjuda fiskarna att hutta ål ochta ål med stång på vräkt. Lerbottnen fördär­vades naturligtvis. Kan en tänka sig sådanapåhitt? Lerbottnen i havet fördärvas. Och såskulle det komma särskilda herrar, som skullemäta maskorna i garnen och se till att deinte höllo fler stolpar på alnen än de herrarbestämde, som aldrig sett hur man sätter ellertar in ett garn och som bli lika rika och likafeta om en stackars fiskare får en fisk mereller ej ... Det var bara förunderligt att dekunde få kungen att gå med på all galenska­pen. Men de ljög honom naturligtvis full,stackaren, där de rände kring honom och pra­tade var på sitt vis. Han hade det nog inteför roligt han heller. Han kunde naturligtvisinte följa med allt i grund och botten ochså blev han förstås lurad. Tänk ändå, vaden hade mycket att tacka Gud för, att en varfödd till en fattig fiskare och inte till kung!Det dröjde knappt mer än en timme innanekan strök fram under varvet, som bildade sta­dens sydliga utkant. Det hade gått friskt un­dan. Han gjorde an vid en av de yttre bryg­gorna, ty han ville inte åka in genom smut­tarna och hålen ända in dit fiskarna hade sinordinarie tilläggsplats. Det kunde bli sensamtnog att kryssa ut ur de trånga hålen förmotvind när han skulle hem igen.Den åt sydväst och mot skeppsvarvet vet­tande stadsdelen var byggd på en tid då hus­ägarne placerade sina hus lite var de beha­gade.Högt på en naken klippa, som trampatsoch slipats tills den blivit rund som en palt,låg en ensam smedja, mitt emot på en ännuhögre klipptopp ett boningshus som en ut­kikspost, djupt ner under dess grund hängde,delvis med fäste på marken och delvis stött påi sjöbotten nerslagna pålar, en annan kojaoch emellan tomten på klipptoppen och bygg­nadsplanen på den pålade sjöbotten voro allapraktiskt användbara byggnadsmöjligheter till­varatagna. Hela det stora området, som engång varit en avskiljd holme i havet, varfullklottrad med småbyggen om ett à två rumoch kök, somliga klättrande uppför en klippa,andra tronade på dess topp och andra återstodo halvt på huvudet ner i djupet, som omde knuffats ner av den mäktigare, som ha­kat sig väl fast däruppe och nu försökte attklänga sig fast i skrevorna för att inte all­deles trilla ner i djupet. En stadsdel, i vil­ken det bodde väl gott fyratusen människor,var tilltrasslad på detta förfärliga sätt, det varen oredig labyrint av byggnader, ur vilkenden vid prången och smuttarna ovane landbonendast kunde reda sig ut under uppbjudandeav en betydande energi.Men Sven Johan hade gått dessa vägarmånga gånger och kunde dem rätt väl.Han hade som en liten sju-åttaåring gan­ska ofta varit med sin mor inne i dessa kåkaroch även sedan han blivit vuxen hade hanstundom havt ärende dit. Han kände myc­ket väl till hur ett av dessa små hem sågo utinvändigt. De bästa voro ej större än de flestafiskarestugor ute på ön, många voro små somkajutan på en skonare, men de voro i regelputsade och skurade ända till pinsamhet. Förfönstren hängde vita gardiner och där stodokrukor med Kristi blodsdroppar samt pelar­gonier och den välluktande geraniumväxten,som fyllde hela huset med sin doft. Den fannsi varje hem och växte tills den omsider plund­rades på sina blad, vilka togos för att prydanågon familjemedlems stoft. Men för fönst­ren voro i regel nerdragna de härligaste rull­gardiner, blågrågröna i botten, men för öv­rigt utstyrda med all den underbara prakt,som fanns där nere i de södra länderna, ivilka de vittberesta människor, som hade sitthemvist bakom dessa utstyrda tygbitar, på sinalångresor med kronans fartyg sett allt somfanns värt att se. De här granna gardinernavoro nog också köpta därnere. De visade enstad av marmor, genomskuren av blåa kanaler,brytande av mot palmskogens yppiga och oge­nomträngliga snår eller ock härliga slott påtoppen av himmelshöga, palmbevuxna berg,utför vilken de vilda katarakterna frusade neri avgrundsdjup, i vars lugna sköte en båtgled fram, rodd av en fin herre i röd rockoch gröna byxor, vilken såg tjusad på enlång, blek månskensprinsessa, som satt på bak­toften och hade pannlugg och rund matroshattoch orimligt små fötter och ännu mindre hän­der jämte allt annat, som numera tillhördeen fin dam.Och därinnanför i det bästa rummet, därstod sängen, målad i björk, uppbäddad såhögt mot taket som sängklädsförrådet med­gav, ju högre, ju förmögnare hus. Den vartäckt med ett vitt lakan och slutade utåt ien så skarp kant som möjligt. Ju skarpare vin­kel ju mera schangtilt. Och på hörnhyllornastodo strutar med de allra grannaste konst­gjorda blommor av rött och gult, blått, gröntoch förgyllt papper, grannare än någon träd­gårdsblomma som en kunde få se. I demstodo ståndarna och pistillerna, skimrande avglittertråd och med knoppar av vax ... Ochutanför på gårdarna lågo de underligaste snäc­kor i krumelurer, långa rader av härlighet,som innebyggarna i de små husen tagit medsig från sina sjöresor, från besök i de trak­ter, där naturen är så härlig som vi nu i våraljuvaste drömmar föreställa oss himmelen vara.Och kom man på sommarsidan in på dessasmå gårdar, å vilka boningshusen sträckte siglängs den lilla tomtens åt gatan belägna sidaoch den andra motsatta var upptagen av ut­husbyggnadernas rader, så kunde man på demse blombjä och på dessa växte ringblommor,lavendel, mynta, reseda, röda pioner ochåbrodd. Det hade man ute på öarna inte påmer än ett par ställen ännu vid denna tid.Men så bodde det också härinne baraherrskapsfolk, som hade tid till att pynta ochpryda både sig och sitt hem; kvinnor, vilkasmän voro borta på varvet hela dagarna ochvoro rena och snygga när de kommo åter tillhemmet, eller voro männen matroser eller un­derofficerare och borta på sjötjänstgöring fleramånader i sträck. Kvinnorna hade då intemer än sig själva och barnen att sörja för.De rådde själva om sina gårdar och deras mänhade sina femtio, sextio, ja sjuttio kronor imånaden i inkomst och en del av dem däröver.Fruntimren på öarna kände också till en heldel av dem och kunde berätta hur det komsig att hon fick ta timmermannen Johansson,när hon förut tjänat i samma gård som un­derofficerskorpralen Olausson bodde och detpåstods att hon skulle ha honom. Vid kaffe­repen på somrarna och på båtarna till ochfrån stan, när man for förbi skeppare Josefs­sons eller kvartermästare Larssons, var detinte ett litet förfasande över hur somliga män­niskor kunde få sin föda lätt nog och hurbra deras lyckliga fruntimmer hade det ...detta sagt utan nämnvärd avundsjuka för öv­rigt, ty i grunden var var och en nöjd medsin lilla lott. Men en kunde ju ändå ha lovatt se skillnaden här och där.Sven Johan tänkte på detta under det hanvandrade förbi de hundraden småstugorna påväg upp mot den egentliga storstaden. Häruppe fanns det tvåvåningshus rad i rad ochtill och med ett och annat trevånings hademan byggt här och där på hörntomterna. Ochi dessa nya palats hade man satt in rutor, storasom tjugo av dem man använde på landsbyg­den, rutor, som voro sina tre alnar på detena hållet och nära två på det andra. Gud vetevad alla dessa människor i alla dessa storahus levde av. De sådde inte och skördadeinte, de hade inga garn i sjön, en del av demhade ju förstås sina handelsbodar och att deinte foro illa det kunde man se på utanskrif­ten. Sven Johan kände pojkar från landet,som kommit in i affären som springpojkarhos den eller den handlaren och vilka nu suttomed sina stora butiker och togo in grovapengar på fiskare och bönder för var dagsom gick. Och de som kände närmare tillhur de hade det, kunde berätta att de hadefem sex rum att bo i privat och att de hadegulbruna gardiner för fönstren och mat i bu­tikerna så mycket de och deras hushåll or­kade äta. En hade till och med kommit i hög­färdsdjävulens klor så att han satte sidengar­diner för fönstren. Men så gick det också tillkonkurs på den kuppen. Det var annat attvara handlare än att fara och slita på sjönför ingenting de mesta nätterna och lite nogibland, när det skulle vara fångsttider.Men alla kunde ju inte ha affärer sombodde i denna öken av hus. Ja, så var detförstås befälet vid flottan och hela denna svansav kungliga ämbetsmän, som ingen kristen själkunde föreställa sig vad de gjorde, men somändå drogo så dryga löner, att det aldrigtaltes om hur mycket de hade. Häromdagenhade det dock dunstat ut att biskopen i stif­tet hade tolv kronor i timmen, antingenhan sov eller var vaken. Det var ju orimligt!För tolv kronor skulle Sven Johan vara bådegenomblöt och vaken i storm på sjön en helnatt och vara innerligt glad och tacksam tillGud ändå. Och tolv kronor i timmen!... enkrona i timmen hade ju varit vansinne redandet. Och tolv! ... Vad skulle då inte lands­hövdingen ha? Och kungen sen! Undra vadhan hade? Undra på att fiskarna och en delav bönderna var fattiga!Här i staden talade nu alla människorbara om en enda fråga: Rättfärdiggörelse ge­nom tron eller genom lagens gärningar. SvenJohan väcktes åter till medvetande härom ge­nom att klockorna i de två stora kyrkornaplötsligt började dåna. Klockan var tolv ochhögmässan var slut, folket strömmade ut urkyrkorna och fyllde gatorna med ett svartmyllrande. Han behövde inte gissa sig tillvad de små grupperna hade för ett huvud­samtalsämne. Ty alla, i varje fall de som ejtillhörde de allra värsta storbukarna, vilka barabrydde sig om mat och dryck och om att rivaåt sig mycket pengar, och med dem räknademan inte i Sven Johans kretsar, hade baratalat om rättfärdiggörelse.Stridsfacklor hade tänts i Stockholm ochGävle och de som sedan tändes från dessarunt Sveriges vida bygder, kunde visserligenvara mindre lysande, men ofta desto ilsknareröda eller sotsvarta.Och i denna stad voro de inte minst frä­sande.Här hade de av Anden dragna från förstastund rent spruckit sönder i denna strid i tvåvarandra bekämpande partier, och den enahälften, den som höll på rättfärdiggörelse ge­nom tron, hade helt enkelt blivit utkastad urdet hittillsvarande gemensamma hemmet iLutherska missionshuset av den andra hälften,den som höll mera på gärningarna.Ja, lyssnade man noggrannare på vad desom varit ute och själva hört på striderna hadeatt förtälja, så var det fråga om det intefanns både två och tre och fler partier. Mankunde urskilja ett, som alltid talte om Abra­hams lydnad inför Gud, vilken blev honom räk­nad till rättfärdighet. En annan part framhölljämt, att intet kött kan av lagens gärningarvarda rättfärdigt. Ett tredje parti höll envistvid bara det som står i andra korinterbrevetsfemte kapitel, där det heter, att om en är dödför alla, så äro de alla döda, vilket de utladeså, att hela världen var försonad i Kristi för­soningsdöd och att det var bara att tro det,så blev man salig, men om man inte troddedet, så var man lika fullt försonad med Gud,fast man kom till helvetet för att man intetrott budskapet, men i varje fall var man för­sonad, så att egentligen låg man i helvetetmed förlåtna synder. Ett fjärde parti höll styvtpå, att endast de, som äro omdöpta och somalltså även figurligt voro begravna med Kristusgenom dopet i döden, kunde ha säkert hoppom saligheten. Alla hade de bibelspråk tillbevis för sina påståenden, alla arbetade de föratt vinna möjligast stora antal anhängare.Sven Johan tyckte att det skulle varit bästom det i trakten funnits en gudfruktig präst,som han hade haft förtroende för, som hankunde gått och tagit nattvarden av och till varspredikningar han kunnat gå en och annan sön­dag. Men någon sådan kände han inte. Detfanns ingen på tiomila håll, det han visste.Och därför var det han efter mycken vacklanbeslutat fara till stan och undersöka, var mankunde få höra en predikan av en som ta­lade det rätta tungomålet och hade reda pådet han talade om. Hans fasta uppsåt var attsöka upp någon av predikanterna. Men tillvilken skulle han gå först, det var den vik­tiga frågan. Till Lutherska missionshuset, därde nyss kastat ut en grupp, kände han enviss motvilja för att gå. Baptisterna med de­ras totala brytning mot hela kyrkans väsende,i det de krävde nytt dop och helt utträde urkyrkan, tyckte han var att gå lite för långt. Ivarje fall hade han inte sinne för det just nu,förrän han hunnit undersöka om kyrkan vorehelt och hållet omöjlig att dväljas inom.Han saktade stegen och gången blev alltmer dröjande, sinnet allt mer vacklande, alltefter som han kom närmare till det gathörn,där han skulle vika av om han skulle gå tillLutherska missionshuset, dit han varit van attgå de få gånger han varit inne i stan för atthöra en predikan på någon annan lokal än inågon av de stora kyrkorna. Men vad var dådetta för en fruktan för det obekanta? Hanhade ju farit in i det bestämda syftet att sökaupp den nybildade Brödraföreningen, den lillasvaga gruppen, som kastats ut ur det storamissionshuset, sedan den väl varit med om atthjälpa till att bygga upp det. Det var nogbäst att börja där. Det fanns nog inte finareherrar i den lilla gruppen än att de läto talavid sig och voro villiga att underrätta enfattig fiskare, som kom för att begära någraupplysningar av dem.Så vek han inte av om hörnan som vanligt,utan fortsatte vägen rakt fram uppåt stora tor­get. Men var höll Brödraföreningen till? Varhade de sin sal?Han såg i myllret av de från kyrkanvandrande skarorna en man komma mot sig.Han hade rött helskägg och något sådant därvisst i dragen, som Sven Johan tyckte sigkänna igen. Sven Johan hade lagt märke tillatt alla metodister voro lika rakade, släta iansiktet med undantag av en ugnsraka, somstod ut från hakan och halsen under denna.De, som umgingos med lagens gärningar, hadeför det mesta svart skägg i en eller annanform, rättarkrans, hakskägg, polisonger ellerpolisonger och mustascher i förening och voroalltid dystra i blicken, medan återigen de rödaskäggen hade en viss pluralitet bland demsom höllo sig till försoningen. Dessutomkändes dessa igen på att de voro liksomlite ljusare och gladare i synen. Det fannsju en och annan svart även bland de senare,men det var tunnt om dem. Den här var sä­kert med bland dem som hyllade läran omrättfärdiggörelse genom tron och medlem avBrödraföreningen. Han hejdade mannen, frå­gade efter Brödraföreningens nya lokal ochom det var predikan där på eftermiddagen.Han hade träffat rätt. Den främmandetillhörde Brödraföreningen. Han vände ge­nast och följde med tillbaka över torget ochner i gatorna, tills man kunde se hörnan avhuset där deras bönesal var inrymd. Klockanfyra var det predikan där igen. En broderfrån Stockholm hade kommit och skulle varadärnere i stan en tid för att vara dem be­hjälpliga med deras verksamhet. Och snartskulle de få, besök av själva Waldenström, åt­minstone hade de fått löfte om detta.De båda rödskäggen skildes åt.Waldenström!?!Det förekom Sven Johan som om en hand,fullt märkbar om än osynlig, fattat tag i ho­nom och hållit emot där han nu åter ensamgick gatan framåt, så att han halvt ofrivilligtallt mer saktade sina steg, eftersom han gickner mot lokalen för att bita märke i den tillshan skulle komma igen på eftermiddagen.Hade det varit Ola, så skulle han genast haundersökt om det var Satan eller den gamleAdam, som höll sig framme. Men Sven Johanhade inte vant sig vid att så noga undersökaalla stämningar och känslor, som döko uppinom honom. Därför hade han heller aldrigkänt någon andlig tillfredsställelse i Olasgrupp, där man lade varje skiftning inom sigunder förstoringsglas för att utröna om denvar ett verk av Gud eller en krigslist av djä­vulen och där man tog Skriftens tal om att manskall dö bort från världen i nästan bok­stavlig bemärkelse. Snarare befann han sigilla än väl i detta sällskap. Han tyckte detvar bekvämare att sedan han lärt förstå, atthans hjärta var ett argt och illfundigt ting, ivilket det inte bodde något gott, få trygga sigtill det ordet att Gud är dock större än vårthjärta. Men om han än litade på att andensledning skulle för honom uppenbara alla irrvä­gar och alla snaror, som lurade på vandringen,och om han än så käckt föresatt sig att nuen gång för alla pröva andarne för att se omde voro av Gud, så ryggade han dock för ettögonblick, undrande om den väg han stod ibegrepp att beträda, inte var en avväg – – 
Waldenström! ... Hade han ändå inte gåttett steg för långt, när han ämnade gå på enlokal, dit man inom kort tid väntade attsom erkänd hövding mottaga den, som underde tre sista åren kommit så mycket oväsenåstad? Han tyckte sig ännu en gång se Olasglimmande ögon och svarta ansikte, den torramunnen, som i allvarets stund drogs ihop avdet osynliga rynkebandet tills den blev av enettöres storlek, färdig att utslunga en av sinabrännande domar, vilka det ofta inte var gottatt ta emot ...Men ögonblicket därefter stod den halv­fulle prästen från Östraby predikstol åter in­för hans ögon, frammanad av den vämjeligastanken från brännvinsbolagets utskänkning,som han just nu gick förbi och genom varsstängda dörrar samma andedräkt som den därfrån sakristian trängde ut och stack honom inäsan.Alla betänkligheter voro som bortblåsta.– – – 
*När Sven Johan trädde in i den lilla av­långa salen, som tjänade den nybildade brödra­föreningen till lokal, hade predikanten justbörjat läsa texten.Det var en liten, men undersätsig manmed ett kraftigt huvud. De bruna och piggaögonen erinrade om en ekorres och det breda,allvarliga ansiktet omramades av ett par svartapolisonger som täckte en oliksidig trekant påvardera kinden. Partiet omkring munnen varrenrakat och över läpparne och kring mungi­porna tyckte sig Sven Johan se bestämda drag­av lugnt allvar och redlighet. Dräkten varherrekarlens så tillvida som att han bar ennervikt stärkkrage med rosett. Men frisyrenvar bondens, med bena i vänstra tinningenoch håret kammat över hjässan och ner motörat och nacken, där det var tvärklippt. Ål­dern kunde väl vara bortåt fyrtio år.Sven Johan slog sig ner på en bänk långtnere i salen. Den åhörareskara, som samlatskring predikanten, tycktes uteslutande beståav hantverkare och arbetare, av vilka en deltagit hustrur och barn med sig. Han tycktesig känna igen en och annan, måhända hadehan sett dem i Lutherska missionshuset, fråndet besök han gjort där på en tid då ej ännusplittringens anda söndrat skarorna däruppei det stora huset på kullen.För eftermiddagens predikan hade kolpor­tören valt Pauli ord i 1 Kor. 3: 10-15.»Efter den Guds nåd, som här blivit miggiven, har jag, såsom en vis byggmästare,lagt grunden, och en annan bygger därpå;men var och en må se till, huru han byggerdärpå. Ty en annan grund kan ingen läggaän den, som är lagd, vilken är Jesus Kristus.Men om någon på denna grund bygger medguld, silver, dyrbara stenar, trä, hö, eller strå,så skall vars och ens verk bliva uppenbart, tydagen skall göra det klart, emedan han uppen­baras med eld, och elden skall pröva, huru­dant vars och ens verk är. Om det verk, somnågon har byggt därpå, varder bestående, skallhan få lön. Men varder någons verk ned­bränt så skall han gå miste om den; men självskall han varda frälst, dock såsom genom eld.»– – – 
Predikan var tydligtvis tillkommen för attlugna av sinnena något i den häftiga stridenmellan de olika religiösa grupperna. De reli­giösa striderna rasade som ett stormväder överlandet och minst av allt hade denna trakt varitförskonad ifrån dem. På torg och gator, påkaffeställen och fiskarbåtar hade Pauli brevvarit det givna samtalsämnet och ur sam­talen hade växt upp en förbittrad kamp mellantvå parter, vilka visade tendens att skilja sigi ett flertal skiftningar. Jesu förutsägelse, atthan skulle komma att tända en eld på jordenoch sätta sonen upp emot fadern och broderemot broder höll på att gå i uppfyllelse.Gamla vänner hälsade knappt mer på var­andra, sönerna flyttade eller drevos hemifrånoch var två eller tre voro församlade kundeman vara viss om att man talade om den vägeneller om vilken av de många vägarna, somvar den riktiga. Sven Johan märkte strax attpredikanten ville lugna de upprörda själarnaoch han förvånade sig däröver, ty han hadeväntat något annat.Predikanten började med att skildra denstora splittringen i den korintiska församlin­gen, i vilken grupperna klängde sig vid Petrusoch Paulus och Kefas. Men då ingrep Paulusoch visade att en annan grund kunde ingenlägga än den som var lagd, vilken var Kristus.De andra voro endast redskap, tjänare i Krististälle. Vad den ena eller andre verkat förKristi sak, det kunde icke av någon människaavgöras, utan omdömet om den saken måstesparas tills den dag då vars och ens verkskall prövas i eld, då det skall visa sig vadsom är guld och vad som är trä och halm.Men det gällde icke endast att avhålla sigfrån att uttala förkastelsedomar över medbrö­der i tron som gingo andra vägar. Det gälldefast mer för var och en enskild att se till atthan på den en gång givna grunden ickebyggde med egna gärningars eller med vissalärosatsers eller ceremoniers trä, hö och strå,utan med det oförgängliga guld som kommerur ett förkrossat och ödmjukt hjärtas smält­degel. Utan detta guld hjälper varken dopeller nattvard eller vilka kyrkofäder man kanåberopa som stöd för de lärosatser man för­fäktar. Det fanns här visserligen en liten udd,riktad mot renlärighetsivrarna, men Sven Jo­han blev närmast överraskad av att finna hurvarsamt och sparsamt den vändes och använ­des. Han hade väntat sig något helt annat,ett häftigt tal med angrepp på kyrkan och ren­lärighetsfolket. Så hade han hört att Brödra­föreningens verksamhet skulle vara. Men urdetta tal kunde man förr läsa ut en maning atttill det yttre, som ingenting betydde, stannakvar i kyrkan än man ur det kunde få framen uppmaning att lämna den. Det överraskadehonom vidare att höra att talaren tycktes medännu större skärpa och bestämdhet, än hanvisat mot statskyrkan, vända sig mot dem,som förordade omdop för alla troende. Kraf­tigt och länge vände talaren sig mot dessa,under det han underströk apostelns maningtill den om omskärelsens yttre tecken tvistandeförsamlingen i Korint: Är någon omskurenkallad, han begäre icke förhud; är någon kal­lad i förhuden, han låte icke omskära sig. Om­skärelse är intet, och förhuden är intet, utanhålla Guds bud. Så är ock dopet intet emotdet att vara ett nytt kreatur i Kristus Jesus.Sven Johan anade av predikan att enkamp uppstått inom den lilla nybildade grup­pen rörande dopfrågan.– – – 
Människorna hade skingrats. De flestahade tågat gatan utför på väg var och en tillsitt. Några stodo ännu i smågrupper innepå den lilla gården, ivrigt diskuterande. Denlille kolportören hade just tagit ner sin rockfrån en spik i väggen och stod och krängdeden på sig när Sven Johan, som var en av defå i salen ännu kvarvarande, tog mod till sigoch stegade fram till honom.– Jag skulle be att få tala med herrenen stund! sade han.Predikanten såg forskande på mannenframför sig i den grova kavajen och denmångfärgade halsduken innan han frågade:– Vad skulle det vara om?– Det skulle vara om allt möjligt. Viär några ute på öarne som vill ha lite råd.Det gäller kyrkan och nattvarden och rättenatt höra andra predikanter än prästen ochallt det som man talar så mycket om här istan, men som vi fattiga öabor inte förstår.Sven Johan tyckte att mannens anletsdragliksom ljusnade vid svaret.Predikanten uppmanade honom att följamed och gick före med Sven Johan efter signed för gången och över gården ut på gatan.De gingo tillsamman gatan utföre, stock­holmsherren i den långa ytterrocken ochstärkkragen och Sven Johan i sin gråverkes­tröja. Han sökte sätta den främmande man­nen vid sin sida in i de religiösa förhållan­den, under vilka man levde ute på ön; skild­rade de sammankomster man en och annangång haft under Olas ledning i en stuga där­ute, omtalade intrycken från sitt sista besöki Östraby kyrka och berättade om de överlägg­ningar som Fall och han sedan dess haft ochhur de två blivit överens om att Sven Johanunder påsken skulle ta närmare reda på de såmycket omtalade förhållandena bland de re­ligiösa inne i staden. Under väl en timmevandrade de upp och ner på en och sammagata medan Sven Johan pratade och predi­kanten endast då och då hjälpte honom pånytt på traven med en fråga eller ett inkast.Nu stannade kolportören i en port och bjödsin följeslagare stiga med upp i hans bostad.De gingo några steg upp för en trappaoch Sven Johan befann sig i ett rum om femà sex steg i fyrkant. Det hade stoppad soffa,hög byrå och ett runt bord mitt på golvetoch på byrån stod en lampa med en grönskärm över. Det var alltså ett riktigt herr­skapsrum som han hyrde under sin tillfälligavistelse i staden.– Mitt namn är Anders Johansson, sadepredikanten, i det han räckte handen åt SvenJohan. Jag här endast varit här några vec­kor och har varit fullt upptagen med arbeterörande vår församling här i stan. Känner vis­serligen något till landsbygden häromkring,men så gott som intet till skärgården. Det varmycket roligt att jag fick träffa honom ochfår höra hur det står till därute.Han bjöd Sven Johan att slå sig ner isoffan och satte sig själv på en stol vid detlilla runda bordet i rummets mitt.– Nå? frågade Sven Johan.– Ja, det är minst sagt svårt att svara påalla de frågor jag fått under vägen hit! gen­mälde Johansson ... Det förefaller mig somom Gud tänkt särskilt på honom och gett migen text i eftermiddag, som var lämplig förer därute och jag önskade att jag kunde för­nöja er med den enda hälsningen hem tillbröderna: »Omskärelsen är intet och förhu­den är intet, utan ett nytt kreatur i KristusJesus! ... Men jag förstår att det där vetni förut och att de därhemma kräver en annanform på beskedet.Sven Johan nickade.– Vad nu min predikan i eftermiddagangår, så kanske han förstod att den är riktadtill dem som oroas i sina samveten av dopfrå­gan. Särskilt på sista tiden, sedan nattvards­föreningarne mera allmänt började bildas, habaptisterna varit verksamma bland deras med­lemmar. Ja, det vill säga, tillade han, natt­vardsföreningarnes medlemmar ha ju självauppsökt baptisternas möten liksom baptisternabesöka våra möten och de ha umgåtts medvarandra som bröder och systrar. En delbaptister ha även tagit nattvarden i våra natt­vardsföreningar. Detta har särskilt framkal­lat stridigheter bland baptisterna och de hauteslutit från sina församlingar sådana med­lemmar som firat nattvarden i våra nattvards­föreningar därför att dessas medlemmar endasti få fall äro omdöpta och baptisterna anse detnu stridande mot sin församlingsordning, atten som är omdöpt tar nattvarden tillsammanmed en som icke är det.Sven Johan gjorde stora ögon.– Det var ett farligt partisinne! sade hansedan han en stund stirrat på talaren.Han hade visserligen hört att de skildasekterna, som i mer eller mindre grad väntstatskyrkan ryggen, höllo på var sina sär­meningar, men han trodde att dessa menings­skiljaktigheter mest yttrade sig i spekulatio­ner och diskussioner och att de troende förövrigt blandade sig broderligt med varandra.Han studsade därför av häpnad, när hanhörde att stridigheterna även bland dem, somstodo utanför Lutherska missionsföreningen,kunde anta så bitter karaktär, att de uteslötovarandra ur sina församlingar.– Ja, det kan så synas! – – – Menförhållandet förändrar sig betydligt, när manlär känna baptisternas lära. För dem är näm­ligen dopet det centrala och det måste haskett genom nedsänkning under vattnet, någotannat dop erkänna de icke, alltså icke kyr­kans vattenbegjutningsdop, även om det skullevara förrättat av en troende präst. De hållamycket på formerna, liksom en del kristna iKorint, som jag nyss talade om ... De fästaen avgörande betydelse vid det åskådliggö­rande av den nya födelsen, som de inlagt inersänkningsdopet. Det att kroppen för ettögonblick försvinner under vattenytan skall,enligt deras sätt att se, inför människornaåskådliggöra att den döpte lämnar sitt gamlasyndiga liv och efter detta blir död för värl­den. Och så som han uppkommer ur vattnet,så skall också det nya livet uppkomma hoshonom och framträda inför världen.– Men för att detta skulle vara mer änbara ett tecken inför världen, så måste väldå dopet försiggå i samma stund som män­niskan lämnar sitt gamla syndaliv för attbörja ett nytt i Gud! menade Sven Johan.– Nej, ingalunda! Jag sade nyss att detgällde mest ett åskådliggörande. Menså till vida är hans tanke riktig som baptisternasjälva anse inte en person för riktigt pånytt­född förrän han mottagit nytt dop. Tills dessär den omvända men oomdöpta människanendast ett ännu inte framfött foster i andligthänseende. Men andligt liv kan finnas hosden omvände, alldeles som lekamligt liv kanfinnas hos fostret innan det ännu är fram­fött. Men genom födelsen inträder det försti det nya lekamliga livet. Så inträder ocksåhos dem det verkliga nya livet med Gud försti och med dopets mottagande. Därför citerade ock så flitigt kolosserbrevets två och tolv,i vilket aposteln talar om att de blivit begravnamed Kristus genom dopet ... Men samtidigttalar han om att de blivit omskurna med enomskärelse, som inte är gjord med händer,genom avklädandet av köttets syndakropp, ge­nom Kristi omskärelse ... Det framgår avsammanhanget att det var det som för honomvar det väsentligaste, ehuru han sedan ävennämner om dopet, som de ju mottagit, då deej voro döpta förut ... Nu invändes det ochmed rätta, att Kristus här inte givit ogudaktigapräster lov att döpa, han sade tvärtom att manskulle inte ge hundarna det heligt är och långtmindre kunde det då vara hans mening atthundarna skulle förvalta sakramenten och deerkänna därför inte ett av en ogudaktig prästförrättat dop som ett dop, men de erkännainte heller av andra förrättade dop, om det ejskett på det rätta sättet, genom nersänkning istället för begjutning ... Nu är det så atten del av våra medlemmar äro oroliga överdenna fråga. Men de ha förstås sin fria viljaatt handla som deras samveten bjuda. Någraav dem ha låtit döpa om sig utan att därförgå in i någon baptistförsamling, andra ha nöjtsig med att döpa sina barn genom nerdopp­ning, men de ha ej döpt dem till baptister,utan till Kristus. Men de allra flesta avBrödraföreningen betrakta livet i Gud somdet viktigaste och nöja sig med det dop deen gång fått som barn.– Vad heter baptisternas lärofader? frå­gade Sven Johan.– Baptisterna ha mig veterligen ingenlärofader. I nästan alla tider har det visstfunnits små grupper, som haft deras uppfatt­ning. Deras främste man här i Sverige ären f. d. statskyrkopräst Anders Wiberg. Hanär nu baptistpredikant i en av deras försam­lingar i Stockholm. Jag känner honom myc­ket väl förresten. Han var präst i Hög ochForssa församlingar i Hälsingland och varförst en ivrig fiende till baptisterna, men detgick med honom som med Saulus, han blevslagen av Herren. Hans Damaskus blev Kö­penhamn och hans Ananias, som döpte ho­nom, var den förste baptisten i Sverige, ensjöman som hette Fredrik Olaus Nilsson, ochsom då vistades i Köpenhamn emedan hanlandsförvists från Sverige för det han predikatevangelium i de västra delarna av landet. Senha de ännu en framstående man, som heterBroady och som kommit hit från Amerika.Men Wiberg är ledaren.– Blev han lands .. för .. vist? frågadeSven Johan och hans ansikte präglades av ettuttryck som hos den, vilken för första gångeni sitt liv blivit tilltalad på ett språk, av vilkethan ej begripit ett ord.– Tror jag det! Han var varken denförste eller den siste. Den siste, det är inteså länge sedan han förvistes. Det blev för­resten en sådan skandal den gången att manavstod visst från att landförvisa fler endastför att man skämdes inför utlandet för denaffärens skull. Det var en porträttritare Pet­terson, som blev landsförvist för det han varbaptist. I Danmark, där det var religionsfri­het, fick han obehindrat leva så länge hanhade något att leva av. Men då han ickelängre hade några medel och föll fattigvårdendär till last utvisades han till Malmö, där hanöverlämnades till de svenska myndigheterna.Då blev det liv. Vad skulle man göra? ISverige kunde han icke få kvarstanna, ty hanvar landsförvist, det var kungligt beslut pådet. Danmark tog icke mera mot honom, tyhan hade icke mera medel och var av den or­saken utvisad även därifrån. Till något annatland kunde man icke sända honom, då han ickehade något att leva av. Slutet blev att manhärbergerade honom på en mudderpråm iMalmöbukten. Det är länge sedan jag hördenågot om honom. De måste väl släppa honomi land till sist. Han är nog död nu, annarshade man väl hört av honom.Sven Johan tänkte under det första ögon­blicket att han aldrig förr i hela sitt liv hörten så fräck lögnhistoria. Men mannen där­borta med de hederliga dragen kring munnenhade blivit mycket sträv i synen under dethan berättade den. Det måste alltså vara san­ning! Och detta hade man inte ett dugg redapå därute i skogarna eller på öarna.– Vem ställde om så att han blev lands­förvist? sporde han till sist.– Vem! Prästerna förstås! Vem skulleannars göra det? Och så regeringen ochkungen, Oscar I, den man kallat för upp­lysningens konung och vän,– Är det då Herodes och Kaifas arvingar,som regera än i dag?– Ja, de ha nog understundom rege­mentet. Det är en gammal och stor släkt.De sutto båda tysta en stund. Sven Jo­han kände att det var något som kallnade ihonom. Han var som förvirrad. Vad vardetta för rövarehistorier?– Jo, det var tider för baptisterna då!bröt Johansson tystnaden. Det var då somOscar I frågade sin vän, biskop Tomander,om inte man borde behandla alla baptisternapå samma sätt som sjömannen Nilsson, hansom döpte Viberg. Biskopen avstyrkte – – 
flottan var för liten för att rymma dem alla,sa han. Viberg känner till historier sådanaatt man kan baxna. Det var inte ovanligt attlänsman hämtade baptisternas barn och fördedem till prästen för att döpas, varpå läns­man återvände med de döpta barnen och pan­tade ut de fattiga föräldrarnes bohag, så attprästen skulle få betalt för barndopet och läns­man för hämtningen. Prästerna hetsade fol­ket på de få baptister, som funnos, och en avdem, en fattig änka i Göteborg med sju oför­sörjda barn, som måste arbeta hårt för derasuppehälle, tordes knappast visa sig på gatanför den upphetsade mängden, som hade fåttsig intalat att det kostade bara aderton shil­ling att slå ihjäl en baptist och som därförbombarderade hennes lilla stuga och ödeladeträdgården, tills hon slutligen såg sig nöd­sakad att lämna landet och fara till Amerika.Men hon var oförmögen att lära sig språ­ket – – – att reda sig därute utan språk­kunskap gick ännu mindre den gången ännu, så återvände hon hit – – – men blevgenast efter landstigningen omhändertagen avkyrkorådet – som förbjöd henne att säganågot till någon om Jesus, dopet eller natt­varden – – – detta vid hot om lagligaåtgärder.Sven Johan såg skarpt på honom för attförvissa sig om att det inte var en vansinnighan hade mitt emot sig.– Men det är inte bara baptisterna, somvarit ute för prästernas förföljelse, fortsattehan.Han hade nu kommit i berättartagen, an­siktet var flammigt av en rodnad och han ta­lade ivrigare än han gjort förut.– Det var inte bara baptisterna, fort­satte kolportören. Präster ha ej heller skonatsdå de blivit troende på Herren och vågat be­känna sin tro.Han talade om de förföljelser, som prästersom Tollstadius och Ruthström fått röna frånde tongivande inom kyrkan på sin tid och be­rättade om Anders Elfving, som just var prästi den här stan och som predikade i en sådanandens och kraftens bevisning att de stackarsandligen förhungrade människorna i bygderna,som utfodrats med halm och näver av sinaogudaktiga herdar, strömmade i så stort an­tal till den kyrka, där han utdelade livetsbröd, att de ej kunde rymmas inom den­samma, utan gudstjänsterna måste hållas utom­hus, varför han blev förföljd på mångahandasätt. Det troddes allmänt att en ängel hadeskrivit hans predikningar och folket stod påhans sida. Men prästerna voro emot honomemedan han predikade väldeliga och icke somde skriftlärda och de hetsade honom tills handog. Kolportören berättade sedan en delandra exempel på samma anda från kyrkanssida.I början hade Sven Johan varit ett rov förundran om han inte möjligen kommit upp tillen som inte hade sitt sunda förnuft eller tillen utstuderad lögnare, en sådan där som gåtti skola hos den onde själv. Ola hade sagtatt det fanns sådana. Men ju fler exempelsom framdrogs, och då namnen och verksam­hetsorterna för de förföljda angåvos, blev hanallt mer övertygad om att han genom dettasamtal kommit underfund med förhållanden,om vilka ingen på hans ö förr haft en aning.Det kunde inte vara osanning, berättaren avdessa historier var för allvarlig och för rörddå han talade om dem. – – – Så var detändå beställt med denna statskyrka! Så hadeändå Petter haft rätt, när han påstått att detvar hon som menades i Uppenbarelsebokensadertonde, hon, som var bliven en djävlabo­ning och alla orena och ohyggliga fåglarstillhåll, hon, som var drucken av Jesu vitt­nens blod och vars synder räckte upp i him­melen, så att Gud nu dragit sig till minneshennes orättfärdigheter, henne, som manskulle gå ut ifrån, på det att man inte skullebli delaktig i hennes synder eller få del avhennes plågor. – – – Fall hade alltid motPetter påstått att det var den romerska kyrkan,som var den stora skökan; han hade hört talasom att hon någon gång hade brännt de kristnaoch pinat dem på alla upptänkliga sätt, mendet hade inte den svenska statskyrkan gjort.– – – Hade Petter reda på det här tro? El­ler hur hade han annars fått sin ovilja motkyrkan? Men varför hade han inte talat omdet ifall det var honom bekant?– Pågår det där än? frågade han, sedanhan äntligen fått mål i munnen.– Nej! svarade kolportören, förvånadöver att en grupp religiöst intresserade män­niskor kunde leva så isolerade från världen,att deras sändebud måste undervisas rö­rande inom de troendes kretsar allbekantasaker, alldeles som man undervisar ett barni en nybegynnareskola.– Nej! det kom tider på 1850-talet, dåslutligen allt vaket och självständighetskärthos vårt folk reste sig mot detta system.Folket samlades till andaktsstunder utan attbry sig om lagen. Allt fler blevo därför desom lagfördes och åkte fastkedjade med mör­dare och rånare till länshäktena för att de lästbibeln tillsammans med några vänner. Närmyndigheterna voro nådiga kunde det ju av­löpa med böter. Men fanns ingenting till attgälda böterna med så förvandlades bötesstraf­fet till vatten och bröd. En person hade jämtenågra bekanta en söndagskväll läst ett kapitelur bibeln och fader vår samt sjungit någraverser ur svenska psalmboken. Det blev bö­ter, 66 riksdaler 32 skilling banko samt dess­utom 3 riksdaler och 16 skilling banko försabbatsbrott.– Sabbatsbrottsböter för det man läserbibeln och sjunger en psalm på en söndag?inföll öbon, som inte kunde höra sig mätt un­der denna sin första historielektion.– Men för var och en som avfördes tillfängelset, hölls det möten på hundraden stäl­len, fortfor talaren. Men det var ofta perso­ner med på mötena, grevar och baroner, sominte prästerna ville ge sig i slagsmål medom den saken. Ibland blev det alltså åtal,ibland inte. Spektaklet blev för uppenbart,ja till sist blev det en ren världsangelägenhet,som tilldrog sig alla kristna folks uppmärk­samhet, frågan hur Sverige behandlade dekristna.Han gick bort till byrån och tog ur denfram en packe tidningar och en stor bok samtåtervände därpå till sin plats vid bordet. Hanlöste snöret från tidningsbunten och börjadesöka i de nötta bladen. Till sist tycktes hanhitta vad han sökt, ty han återknöt samtaletstråd, under det han tittade på tidningsbladen,det föreföll som om han halvt läst innantill,halvt talat på fri hand.– Har han hört talas om Evangeliskaalliansen? frågade han.– Evangeliska Fosterlandsstiftelsen! rät­tade Sven Johan.– Nej, nej! Evangeliska alliansen ärnågot helt annat. Det är en förening avEuropas och Amerikas protestantiska kyrkoroch mindre samfund, som bildats i Londonnågon gång på 1840-talet, kanske det var anno45. Dess mening är att ena alla kristna tillkamp mot fritänkeriet, gudsförnekeriet, rät­tare sagt, som breder ut sig så ofantligt iutlandet. Men den skall också tjäna till för­svar mot den katolska kyrkan, som liksomblivit livligare på den senare tiden, fast denha vi i Sverige inte ont av. Alliansen avserinte att sammansmälta de olika riktningarnasläror, utan endast att vara ett medel, genomvilket de olika läroskiftningarnas medlemmarskola få tillfälle att umgås med varandra i trooch kärlek. Det har hållits stora möten, iLiverpool, i London två gånger, i Paris, Ber­lin, Geneve, Amsterdam och nu sist för ettpar år sedan i Newyork och det plägar pådessa möten sammanträffa över tusendet om­bud från kristna föreningar från alla jordenskanter. Numera har dock det strängt kyrk­liga elementet mer och mer tagit överhand,medan man kan säga att det förr var de merafria riktningarna, särskilt metodisterna, somgjorde sig gällande på dessa möten och ihög grad präglade dem ...... Alltnog, fortsatte han, det var det härsom jag sökte ... Det var på den andra Al­lianskonferensen, som hölls i London hösten1851. Ombud från alla jordens kristna vorotillstädes och de kristna i Sverige skulle repre­senteras av ärkebiskopen, och den nyssnämndelandsförviste sjömannen Nilsson ...Sven Johan drog på munnen och det und­gick inte Johansson, som ideligen såg uppur tidningsbladet för att studera sin lärjungesansikte.Ja, återtog han, kan han tänka sig? Ärke­biskopen och den landsförviste! Nå, ärkebisko­pen kom inte, utan Nilsson blev ensam. Frånärkebiskopen kom i stället ett brev, i vilkethan uttalade sin hjärtliga välvilja för allian­sen samt sin livliga smärta över att han tillföljd av sin ålder inte kunde vara närvarande.Men den som kom och berättade om Sverigeoch förhållandena där det var sjömannen Nils­son. Församlingen trodde inte sina öron, denvar som lamslagen med häpnad över att nå­got sådant kunde försiggå i ett kristet landpå slutet av 1840-talet. När Nilsson slutattala sjönk som i förfäran hela församlingenner på knä och bestormade himmelen medbrinnande böner för det förvillade Sverige,dess konung och folk och de kämpande barn,som Herren hade i detta land. Det var väldet som ärkebiskopen hade beräknat och manmå väl säga att det hade inte varit roligt attvara närvarande och vara Sveriges ärkebiskopi det ögonblicket. Englands statsminister,lord Palmerston, skrev genast till den svenskaregeringen och besvor den att ändra Lagstift­ningen och genom Alliansens ingripande gjor­des ytterligare från samma regeringshåll en nyanmodan härom. Det hölls föreläsningar iEngland om religionsförföljelserna i Sverigeoch togs upp kollekter till förmån för de försin tro av den svenske konungen och regerin­gen förföljda troende. Från Frankrikes evan­geliska kristnas ledare kom ett hjärtskärandebrev till ärkebiskopen med bön att han villeinställa förföljelserna, men det lämnades obe­svarat, varför en avskrift av det på nytt av­sändes. Till sist ankom en deputation avkristna från Frankrike för att förmå den sven­ska regeringen att ändra lag och hållning gentemot de kristna.Förstår han vad detta vill säga? frågadetill sist den läsande och såg upp.– Nej, Sven Johan måste medge att detvar en fantasteriets häxdans, i vilken haninte kunde följa med.– Har han hört talas om Gustav denandre Adolf?– Nej, inte det Sven Johan kunde minnas.Men på sammanblandningen av siffror ochnamn gissade han till att det hade varit enkung, kanske en kung i Sverige.– Jo, det är nog riktigt. Det var hansom beskyddade den evangeliska läran, somGustav Wasa infört i landet.– Jo, Gustaf Wasa hade Sven Johanhört talas om, men han kunde inte riktigt på­minna sig i vad sammanhang. Det måtte havarit någon gång på tal om den lutherskaläran.– Nå nå! Jo då, det var Gustav denandre Adolf, som hjälpte lutheranerna i kam­pen mot de katolska. Han for för det ända­målet över till Tyskland med en stor här ochvann många segrar, men till sist dog hani en strid om den saken. Sverige offrademycket folk och pengar på den affären. Ochtänk nu detta Sverige, som den gången skic­kade kungen och hären över till främmandeland för att hjälpa de kristna som förföljdesdär, detta samma Sverige förföljer i vår tideller så nära vår tid, att han är väl ungefärkonfirmerad vid den tiden, de kristna på så­dant sätt att engelsmannen och fransosen ochalla möjliga måste gripa in och rädda dem ...Vid riksdagarna härhemma kom det titt framförslag om lagarnas ändring. Men prästernaoch biskoparna satte sig däremot.Han vek ihop tidningen till ett litet häfteav en storlek som en rakspegel och tittadeupp på Sven Johan i det han frågade:– Känner han till turken?– Inte vidare än jag har hört sägas atthan köper barn av frimurarna. Vår prost skavara med dom, säjer di, men det kan väl intevara sannt.– Ja, då ska jag säga honom att turkenär den hedningamakt, som ivrigast förföljtde kristna förr i världen. En turk, som dö­dar en kristen är säker om saligheten, sådanär deras salighetslära och då kan han begripasjälv förrästen. Men hos turken har kristen­domen gått så mycket framåt, där bor nu såmånga kristna att till och med regeringen idet landet fått lära sig att visa litet fördrag­samhet. Vid riksdagen 1856–58 den gångendet var tal om att upphöra med förföljel­serna mot de kristna var det en friherre – – 
– han vet väl vad en friherre är?– Joo då! det visste Sven Johan. Förhans minne stod en midsommarafton förmånga år sedan, då han ännu var en litenpojk. Det hade till kajen kommit ner en stor,full buse, som slogs med blydagg och vrå­lade så att det hördes över hela stan. Varkenpolisen eller någon annan hade vågat sig påhonom. Till sist hade Tofta-Linan skällt påpolisen och frågat om en sån där skulle fåleva friherre i stan hela dan, så att ingen tor­des gå på gatorna. Detta erinrade han sig nuoch svarade:– En friherre, jo det är väl en som ståröver lag och rätt och som gör som han vill!Predikanten skrattade.– Nej, det är inte sant till mer än hälf­ten! rättade Johansson. Det har delvis varitsannt förr i världen, men nu är det inte merså. Friherre är nu nästan endast en tom titel påen medlem av vissa adelshus, men för attbli ämbetsman på högre poster måste manvara greve eller friherre. Ja, det vill sägamåste är väl inte rätta ordet, rättade han sigsjälv, det är inte nödvändigt att man är greveeller friherre för att bli landshövding ellerminister, men det är ändå aldrig någon annansom blir det. Nå, fortsatte han vidare, dennefriherre läste då i riksdagen upp en bit avett tal som en av turkens landshövdingar hål­lit till de kristna i Adrianopel år 1846.Johansson lutade huvudet ner mot tid­ningspacken i sin hand och läste sakta:»Vår allernådigaste herre önskar sina mu­selmanska undersåtar välstånd och trygghet,men han önskar ock, att de kristna och judar,vilka äro hans undersåtar, skola åtnjuta sammaskydd. Om olikhet i trosbekännelser må varjeenskild människas samvete döma, men dennaolikhet bör icke bringa undersåtarnas rättig­heter i fara. Vi äro alla ett och samma rikesundersåtar – barn av ett och samma fädernes­land. Vi äro alla landsmän. Är det då rätt attbetrakta varandra med misstrogna blickar?Nej, låtom oss hellre vandra på den bana vårhöge monark utstakat – låtom oss följa hansföredöme! Hans kejserliga majestät kännervid fördelningen av sin nåd ingen skillnad ireligion.»Den som höll det här talet hette ReschedPascha och den som läste upp det i riksda­gen heter ändå Cederström och är fri­herre, så att det är dagsens sanning, sadehan i det han lade bort tidningen. Det ärsannerligen så att en kan skämmas när en skabo i ett land, som vill hetas vara kristet ochsom dock behandlar de kristna sämre än vadden hedniske turken gör.Sven Johan skakade på huvudet så att enlock av det över hjässan kammade håret åktener i pannan.– Hur gick det sedan vid riksdagen?sporde han i det han strök upp hårtesten medhanden.– Jo, det gick så att den där paragrafenblev avskaffad, eller det är nog rättare att sägaatt den blev omskriven.– Blev den bara omskreven? Den gäl­ler då i dag?– Det kan man svara både ja och nej på,svarade predikanten. Den blev i verklighetenskärpt till en början. Prästerna ville inte gerum för Guds helige ande och hans värk.Han letade åter igenom ett par av tid­ningsnumren och så fortsatte han halvt läsandeoch halvt pratande:»Bland de många förslag som väcktes vidriksdagen till ersättande av det gamla s. k.konventikelplakatet var även ett av en somhette Spångberg. Han ville att folk skullefå samlas om söndagarna för att läsa, sjungaoch bedja efter av kyrkan fastställda skrifter.Men om någon vid ett sådant tillfälle under­stode sig att förklara bibeln, så skulle hanefter varning första gången dömas till ett halvtårs och andra gången till livstids fästning ...Och väl att märka, det var inte en av de värsta,utan det var en som ville medge de troendenågon frihet, det var alltså en av reformato­rerna i Sverige 1858 ... Resultatet av frågansbehandling vid 1850-talets riksdagar blev förstnågot som kallades för sakramentallagen, denkbm 1854. Den innehöll kort och gott det,att den som utdelade nattvarden utan att varaen vederbörligen kallad präst, dömdes till 300dalers böter och den som mottog nattvarden aven sådan fick böta 50 daler. Den lilla rörelse­frihet i det avseendet, som de troende föruthaft, stryptes på detta sätt. – – – Men detblev nu sådan oro i landet att ställningen en­dast blev värre för kyrkan för var dag för­följelserna fortforo. Vid riksdagen blev ären­det återvisat till ny behandling och innan riks­mötet åtskiljdes hade det gamla plakatets sistatimma slagit.Men prästerna vilade inte. De ville integå miste om sin makt så utan vidare, fortsattehan. Hur de styrde så kom den nu gällandelagen till 1868. Och den är endast en nyform av det gamla konventikelplakatet.»– Hur är den lagen? frågade Sven Jo­han. Hemma ha vi samlats allt vad jag minnesoch läst bibeln och postillor och ingen harvetat att det fanns en lag som förbjöd oss det.I så fall hade vi förrästen gjort en konst ilagarna. Är det för sådana galenskaper enbetalar skatter och lönar kung och länsmän?Kolportören dök ännu en gång ner i byrå­lådan och kom tillbaka med en bok, i vilkenhan bläddrade en stund.– Här är lagen! sade han. Ska jag läsaeller vill han läsa själv.– Det vore allt bra att få läsa det själv,menade den andra.Johansson gick till honom med boken ochräckte honom den under det han med tumna­geln ritade ett streck där lagrummet börjadeoch ett vid dess slut.Sven Johan läste sakta genom stycket tregånger:»Medlemmar av evangeliskt-lutherska kyr­kan vare ej förment att sammankomma till ge­mensamma andaktsövningar utan vederbö­rande prästerskaps omedelbara ledning; dockmå sådan sammankomst å tid, då allmän guds­tjänst i församlingen förrättas, ej äga rum sånära det ställe, där gudstjänsten hålles, attdenna eller ordningen därvid störes. Ej hellermå vid religionsövning, som ej är att hänföratill enskild husandakt, tillträde vägras för sam­hällets prästerskap, medlem av dess kyrkorådeller den offentliga myndigheten i orten, vil­ken sistnämnda myndighet, i händelse av in­träffad olaglighet eller oordning, äger att, därså nödigt anses, sammankomsten upplösa.Uppträder någon, som ej är präst eller en­ligt kyrkolagen berättigad att offentligen pre­dika, vid dylik sammankomst såsom lärare medandliga föredrag, som anses leda till söndringi kyrkligt hänseende eller förakt för den all­männa gudstjänsten, eller eljest till undergrä­vande av religionens helgd, ankommer på kyr­korådet att honom förbjuda att i berörda egen­skap inom församlingen vidare uppträda. Varsom underlåter att ställa sig till efterrättelsekyrkorådsförbud mot utövande av lärareverk­samhet, böte från och med femtio till och medtrehundra riksdaler.»Det dröjde väl en fjärdedels timme innanSven Johan läst ut och åter lyfte upp huvudet.– Som han ser, sade predikanten, ärdetta en lagparagraf, vilken som vanligt, närdet gäller de fattiga, ger med ena handen ochtar med den andra. I dess början avskaffasdet förbud mot andaktsövningar, som detgamla konveltikelplakatet innehöll. Men ilagrummets slut upphäves sedan den givnatillåtelsen genom bestämmelsen – att kyr­korådet endast behöver anse, att ett före­drag leder till kyrklig söndring för att kyrko­rådet skall kunna utfärda förbud mot vederbö­rande predikant mot att vidare predika i för­samlingen.– Jag förstår inte det här riktigt, sva­rade den andre.– Han förstår nog att om en, som inteär präst i svenska kyrkan, uppträder och för­kunnar ordet, och om kyrkorådet anser attdetta hans uppträdande leder till kyrklig sön­dring, vilket det ju alltid kan anses göra, såkan kyrkorådet förbjuda den mannen att vidareuppträda i församlingen och så undan för un­dan, församling efter församling. Vad skallhan då göra och vad ska de göra som viljahöra honom predika?– De skola förmå honom att tala ändå,menade Sven Johan.– Det går inte! Gör ni så därute fåni böta trehundra riksdaler.Han tänkte sig för ett ögonblick. Tre­hundra riksdaler, det var just vad hans garn­länk om tjugu nya sillgarn kostade, ... detvar utkomstmedel för en familj för hela deraslivstid.– Trehundra riksdaler är en stor summa!sade han slutligen. Men vi finge naturligtvisskrapa ihop den, så att vi finge vara i fredsen.– I fred? Inte finge ni vara i fred fördet? Nästa möte som predikanten hölle hadeni åter kyrkorådet därute och så finge hanåter böta trehundra riksdaler. Vad skulle nidå göra? Ett sådant bötande kunde ju integå för sig länge.Sven Johan satt tyst en minut. Det hadehan aldrig tänkt på. Långrockarna hade tänktut det bra.– Nej, sade han, det gick nog inte! ...Vad vi skulle göra?... Jag tror nog att viskulle tala om det för Gud.– Och sen?– Vi skulle kasta kyrkorådet i sjön. Detfunnes väl ingen annan råd. En är väl inteen hund eller en narr, fast en inte är greveeller friherre.Predikantens ansikte blev mörkt.– Det duger inte! sade han och skärptetonen. De som taga till svärd de skola förgåsmed svärd ... Det är sant att även sådanamedel använts under religionskämpens värstadagar för flera år sedan ... Men det försvaretav Guds folk har då utövats av icke troende,som blivit uppbragta över att skammen gåttallt för högt upp på torra landet. De ha någongång vid stora folkmöten tagit de av myndig­heterna överfallna kristna i försvar. Men dettolerera vi inte längre. Om vi bliva stilla, såskola vi varda hulpna, säger Herren.– Det är riktigt! ansträngde sig SvenJohan att medge. Men allt det här är förmycket på en gång för mig. Jag har aldrighört ett andetag om sådana saker. Jag sitterför jämnan och känner efter om jag inte dröm­mer. Ingen av oss därute har hört någotsådant.– Nej, det är inga drömmar, det är detsvenska kristna samhället. Det ändras intemed våld på några enskilda personer. Ochäven om det ginge för sig, så gjorde vi detinte. Man kan inte på en gång sätta kött tillarm och förlita sig på honom, som till den het­sige Petrus fällde de ord jag nyss nämnde.Och vidare säger Herren genom Jeremias:Förbannad är den man, som förlitar sig uppåmänniskor, och sätter kött till arm och vikermed sitt hjärta ifrån Herran. Han skall blivasåsom ljung i öknen, och inte få se den till­kommande trösten, utan skall bliva i det torra,uti en ofruktsam och öde mark. Men välsignadär den man, som förlitar sig på Herren ochvars tröst Herren är. Han är såsom ett träd,som är planterat vid vatten och vid en bäckrotat är.– Men mästaren själv gjorde ju ett gisselav tåg och drev alla månglarna ut ur templet!inföll Sven Johan, som kände sig hemma när hanhörde bibelspråk. Skulle vi då ej få drivaut fridstörarna och våldsvärkarna?– Det är riktigt, vi skola driva ut dem!genmälde korlportören med skärpa i rösten ochlade den stora, fyrkantiga näven i bordet. Mendet skall ske under tålamod och med fredligamedel. Guds folk här i landet skall samlas,förenas, för att med lagliga medel skaffa sigdet inflytande i samhället, som dess antal ochheliga vilja till att bygga upp ett kristet sam­hälle berättigar det till.Sven Johan förstod intet av detta tal. –– – »Vi skola driva ut dem, men det skall skemed fredliga medel.» – – – Ta bukt på stor­bukar med fredliga medel! – – – sådana,som fälla en till trehundra riksdalers böterför att en talar Guds ord eller till vite försabbatsbrott för det man samlar sina vänneroch läser bibeln och fader vår för dem ochsjunger en psalm en söndagskväll! – – – 
Han hade en fråga på tungan, han tänktespörja vad det kunde vara för medel, – – – 
men det fanns naturligtvis något, som han ochde därute efter vanligheten inte hört talas om!De visste ju inte mer än barn, – han hade påkänn att han kanske redan alltför mycket blot­tat hur okunnig han var. – – – Inflytandei samhället, – – – det var det ju bara femsom hade, länsmannen, prästen, amiralen,landshövdingen och kungen. Och ingen avdessa potentater kunde väl tänkas förmås attmed lagens hjälp mäkla åt sig för Guds folk,som ju uteslutande bestod av fiskare och deallra fattigaste av grevens torpare. – – – 
Det var obegripligt, det var det! Men det varju också så mycket annat av det han hörti dag.Predikanten märkte nu med oro att hansgäst blivit mer upphetsad av de för ho­nom alldeles nya historierna om myndighe­ternas förföljelser än som var nyttigt och hankände ett behov av att komma bort från dettaämne. Hans medfödda lust att meddela an­dra undervisning hade sprungit iväg med ho­nom, när han fann sig på tu man hand meden man, så okunnig och dock så vetgirig somdenne. Den hade förlett honom att uppehållasig för länge vid episoder ur kyrkans kampmot de troende. Han såg nu kinderna påSven Johan glöda och att det i de blågråa ögo­nen glittrade tusende små kalla gnistor som ibrottet av ett stålstycke en kall vinterdag. Detvar tydligt att det fanns humör i den mannen,som annars såg så hjärtans beskedlig ut.Han tog upp sin klocka och betraktadeden ivrigt som om han försuttit någon tid.– Vi ha använt för mycken tid på en endasak, som myndigheternas förföljelser! sadehan ... Låt oss inte tala mer om den snön, somföll i fjol! Det var något mer ... ja, det villsäga, det var en del saker som han frågademig efter då vi gick hit. Vad var det nuigen?Sven Johan satt som förhäxad i sina fun­deringar över de historier han fått till livs.Dem måste han höra mer om eller helst läsaom. Vid Johanssons fråga vaknade han uppoch svarade:– Jo, det var Stiftelsen! Vi ville gärnaha reda på vad det är man tvistar om inomStiftelsen och den här Brödraförsamlingen. Vitala så mycket om det därute, men ingen kanförklara det riktigt.– Han har reda på Stiftelsens värksam­het och syfte?– Joo, då! Sven Johan visste nog vadStiftelsen var för något. Det var ett sällskap,som sände ut predikanter och hjälpte de präs­ter som ville ha hjälp i sin värksamhet i för­samlingarna. Han hade flera gånger hörtdessa kolportörer. Men han visste också attde flesta av statskyrkans präster och ännumer deras icke prästerliga anhängare, som Olaoch flera, betraktade dessa predikanter somvilloandar, som fridstörare, vilka man helstsåg att man fick vara i fred för.– Det där är bra! menade Johansson.Men för att kunna förstå striden om Stiftelsenär det nödvändigt att få klart för sig hurStiftelsen kommit till. – – – Som jag sade,kunde förföljelserna ej kväva yttringarna avdet kristliga livet i landet. Under mitten av1850-talet, alltså innan konventikelplakatetännu avskaffats, sammanslöto sig några fram­stående män, som myndigheterna icke villeeller vågade sig på, till en förening som skullevärka för spridning av evangeliska, kyrkligtbekännelsetrogna skrifter. Detta arbete skulleske genom troende bokspridare i de försam­lingar där det fanns kristligt sinnade präster,som önskade hjälp i sitt arbete för Guds rike.Dessutom skulle den utgiva en del kristligatidningar. Det var Stiftelsens födelse.När konventikelplakatet föll 1858 kundedessa kolportörer utom sin bokspridarvärk­samhet även ägna sig åt att inför sammankal­lade folksamlingar läsa valda stycken ur sinaskrifter och så småningom började man upp­läsa bibeltexter och utlägga dem. Det tyckteprästerna naturligtvis inte om. De ville en­samma tala. På många ställen kom Stiftelsenhärigenom i strid med kyrkans präster, vilkabetecknade den som mormonism och galen­skap, och det hände ej så sällan att då predi­kanten kom upp till prästen, i den socken hanbesökte, för att begära upplysningar och för­hållningsregler, kastade prästen ut honom ochhetsade hundarna efter honom. Ja, en kyrko­herde i, jag tror det var Gamleby, blev så argnär han fick se predikanten att han först skäll­de ner honom och sedan dog av ilska. Föratt skola kolportörerna upprättades predikant­skolor och ledare för Stiftelsens skola i Stock­holm har länge varit den, som jag hör även föröborna bekanta, kyrkoherden Ärnström, somju ofta predikar här i staden.Som han hör fick Stiftelsen utstå myckenstrid från prästerligt håll trots att den viladepå statskyrklig grund och ville hjälpa prästernai deras arbete. Följden av detta motstånd ärsjälvklar och nu synlig inför våra ögon. Detroende på de trakter där prästerna rasademot dem, vände kyrkan helt ryggen och sam­manslöto sig i nattvardsföreningar då de ejville ta nattvarden tillsamman med uppenbaradrinkare och svärjare eller av en prästsom söp och svor; när de i korthet sagt greposav samma känsla av sorg över kyrkans till­stånd som han gjorde häromsöndagen i Östra­by. Då de nu kan få biträde av en troendepräst vid sina enskilda nattvardsgångar viljade gärna ha sådan, men då detta vanligen inteär möjligt, emedan det även bland de tro­ende prästerna är få som våga göra sig ovän­ner med sina kamrater, så låta de lekmänutdela nattvarden vid detta enskilda firandeav Herrens död. – – – Nu pågår det juen process rörande frågan om ens prästerskola få utdela nattvarden på andra ställenän inom kyrkan. Vid pingsten i fjol sökteUpsala missionsförening vid ett årsmöte fåha enskild nattvardsgång. För att ge det helakyrklig prägel och ej väcka anstöt i onödan,anmodade man en prästman, lektor P. Wal­denström i Gävle, att förrätta skriftermål ochnattvardsgång och man bad att få låna enav stadens kyrkor för ändamålet. Walden­ström kom, men kyrkan vägrades och till följddärav samlades man till stort antal i mis­sionshuset, där det anordnades nattvardsgång.Waldenström blev åtalad av domkapitlet ocherhöll varning men försvarade sig med attnödfall var för handen, då ingen kyrka kundeerhållas, vadan han i Svea hovrätt yrkat påvarningens upphävande. Ärendet vilar nu hoshovrätten. Med den fiendskap mot Guds folksom för närvarande råder i dessa kretsar ärdet antagligt att varningen fastställes. Undersådana förhållanden finnes endast två vägaratt gå: Den ena är att nattvardsföreningarna,vilka ingen präst vågar betjäna i utomkyrk­liga lokaler och som ej kunna erhålla kyrkligasådana, ej kunna bereda sina medlemmar till­fälle till nattvardsgång i kretsen av trosbrö­der, utan måste låta dem återvända till kyr­kans offentliga nattvardsgångar, vilket mångaicke vilja, eller låta dem helt avstå från firandetav nattvarden, vilket ännu färre vilja varamed om. Eller också måste nattvardsföre­ningarna anlita icke prästvigda bröder vid för­valtningen av sakramenten, såsom man börjatgöra på flera ställen. Detta synes mig varaden enda möjliga vägen för framtiden. Kyr­kan har vägrat att ta hänsyn till våra sam­vetsbetänkligheter, vägrat att ge oss vigdapräster. Så måste vi då anlita bröder, somvi själva utse och som äro invigda av nyatestamentets stora överstepräst. Ty kyrkansnattvardsordning är klart bibelstridig. Vikunna icke som kristna finna oss i den. Påkyrkligt håll har man inte annat att säga tilldess försvar än att anföra Jesu ord om ogräseti vetet, vilka skulle växa tillsammans intill skör­den. Och på de sista dagarna har man nu fåttett nytt skäl: man har upptäckt att JudasIskariot skulle ha varit med vid nattvardens in­stiftande och att Herren, som ser till hjärtat,vid bordet angav honom för förrädareplaner.Att Judas var med är det intet tvivel om, ty allaevangelisterna vitsorda detta. Men å andrasidan är det lika säkert, att när lärjungarnasamlades och bröt brödet här och där i husen,så hade de endast lärjungar i sin krets.Striden mellan Stiftelsen och dessa i natt­vardsföreningarna har sen kommit upp genomdet, att Stiftelsen tycker att de i nattvards­föreningarna gått för långt, då de inte merta nattvarden i kyrkan. Och så är det justriden om försoningen, som kommit väsenåstad och sprängt ut Brödraföreningen här istan från Lutherska missionsföreningen.Kolportören gick bort till byrån, tog framden lilla bordslampan och tände den.– Men så det här om rättfärdiggörelsen!undrade Sven Johan.– Ja, det diskuterar ni också därute.Sven Johan nickade bifallande.Johansson hämtade fram ännu en bibeltill den som förut låg framme på bordet, lyftefram en stol på andra sidan och inbjöd SvenJohan att slå sig ned där.Vi ska se vad Guds ord själv säger! sadehan. Vi börja väl med Johannes 3: 16.Sittande mitt emot varandra gingo de ige­nom galaterbrevet, breven till romarne, korin­terna, hebreerna, kollosserna, evangelisternaoch profeterna, alla de ställen som de kundeerinra sig handlade om Kristi försoning ochmänniskans rättfärdiggörelse. Och när SvenJohan äntligen reste sig och sade god nattförkunnade klämtningarna från tornet till enav kyrkorna att långfredagsdygnet för dennagång var slut.Först nu, när han stod ute på den folktom­ma gatan i natten och den främmande man­nens port var låst bakom honom, föll dethonom in att han inte ställt om något logi.Man hade brukat ligga i en vindskupa ovanpådet kaffeställe, där han och hela hans släktköpte sitt kaffe, när de voro i stan med fisk.Där betalte han tjugufem öre för natten förden ena av de båda bäddarna, som voro an­ordnade däruppe. Han hade aldrig tänkt attsamtalet med kolportören skulle bli så långva­rigt och därför inte brytt sig om att i förvägordna om natthärbärge och nu var det för sentatt komma. Klockan nio, senast halv tio, hademan gått i säng.Nå, det bekymrade honom föga. Hanhade ju vakat så många hundrade nätter förutatt en natt mer eller mindre betydde jämtingenting. Och även om han nu hade logihade det väl varit fråga om han skulle kunnasomna denna natt. Aldrig hade han förr mot­tagit så många och skiftande intryck som pådenna förunderliga dag. Han kände att hannu mycket väl behövde vara ensam med Guden stund för att få allt detta besynnerliga be­lyst, begrundat, överskådligt.Det var en härlig förvårskväll. Det luk­tade färsk jord på ett så besynnerligt sätt, närhan gick ensam genom den stora parken medde många stora nykrattade bjäna, ur vilkalökar stucko upp och bröto av med sin spädagrönska mot den svarta myllan. Det var vår.– – – Han hade bara känt den lukten såtydligt en gång förr, det han kunde påminnasig. Han var omkring åtta år då och det hadehänt mycket sedan dess. På ön hade manfått besök av en gammal båtsman, som samlaten barnskara och flyttade med den för varvecka till någon av de mera bärgade gårdarnaunder det han undervisade den i att kännabokstäverna, stava, lägga ihop och till sistbrakte det så långt att de små kunde läsa in­nantill mot slutet av de sex veckor skolan va­rade. De som gingo med några veckor längre,som Sven Johan gjort, fingo också lära sig attskriva sina namn, fast de flesta inom kortglömde var de stora bokstäverna skulle stå, såatt de ofta placerade dem mitt i namnet istället för i början. Han hade velat lära bar­nen räkna också, men det väckte lika bestämtmotstånd som försöket att införa geografi ochnaturlära gjort senare, under den nya, lärdalärarinnans tid. Allt vad fiskareungar behövderäkna var att det gick fyra sillar på ett kastoch tjugo kast på valen och det lärde de sigutan att gå och förnöta tiden i skolan. Allapå ön hade, så långt man kunde minnas till­baka, klarat sig utan att kunna räkna. Ochså var det nog bäst att inte barnen fick läranågra nya konster. Så hade det inte blivitnågot av med räkningen.Men när Sven Johan då en gång kom frånskolan tillsammans med sin yngre bror, hansom nu i tio år vilat någonstans därute någramil söder om hemmet under de i morse såskummande böljeflaken, då hade Sven Johanför första gången känt denna doft av mylla,precis som han kände den nu i kväll. Hurstod inte nu denna dag för tjugotvå år sedanlevande klar för hans minne? Från en klarblåhimmel, på vilken det inte skymtade mer ännågra små vita molnslöjor så långt uppe attlärkan inte en gång kunde klättra dit upp,göt vårsolen ner sin rika och livgivande värme.Och ur dälden ångade det upp som en vitdimma, det var kälen i marken som gick ur,det var vinterns sista eftertrupp, som av solendrevs upp ur sin djupa förskansning. Högti luften kvittrade det. Lärkan besjöng denstrålande befriaren och kråkorna drogo stråntill sina bon uppe i björkarnas toppar. Åkern,som skulle bli potatisland, var nyärjd och urden steg denna mylldoft och fyllde luften ochblandades uppe vid fädernegården med aromfrån den kokande tjärgrytan, vid vilken far hadetjärat sillgarnens telnar, när han redde sig tillatt ta sommarens och den kommande vinternsbröd ur sjön. Och där på fjärden, där svälldeett barkskepps segelbukar för den svaga, ost­liga brisen, som förde denna doft av tjäraoch jord till honom långt ner mot den ångandedalen. Han mindes nu hur han den gångengripits av en okuvlig kraft, som kom honom attskälva av glädje in i innersta hjärteroten.Inom några år skulle han också fara förbi härpå ett sådant där stort skepp, som skulle tecknasig så där högt mot himmelens blåa luft, un­der det att det gled ut i det glimmande sol­diset, tills endast topparna syntes bakom detsista av de västra skären därborta. Och hankände hur han skulle stå där på däcket ochslitas mellan begäret att dricka i sig varjeskymt av den hembygd, som försvann frånhonom mer och mer för var minut, tills haninte såg mer av hemmet än kronan av denstora eken simma som ett litet fnyk på vågorna,och mellan den heta längtan ut till de främ­mande länder som han hört omtalas. Hanmindes när Petter i granngården hade faritförbi några dagar förut ut på det viset tilldet stora okända och Sven Johan hade dåundrat vilken av dessa känslor det var som förögonblicket mest hade behärskat den bort­farande.De varma ländernas sol skulle steka ho­nom och under de stormiga nätterna skullehan hänga där i riggen och bärga segel ellerstå till rors och styra hela denna mäktiga in­rättning som ett stort skepp var. Och hanskulle skicka hem brev och pängar till far ochmor och han skulle möta fattiga, som livet fa­rit illa med, och som han skulle få hjälpa, all­deles som han sett far göra, – – – och hanskulle möta fähundar, han hade hört talas omatt det fanns sådana, och de skulle få näsa ochmun blodiga av hans knytnävar. Han lognär han mindes hur han då i ivern kastadeav sig träskorna, så att de beskrevo en väldigbåge i luften, och hur han, hoppande på ettben i sänder, dragit av sig först den enastrumpan och så den andra, varpå han sattfart som en pil över ängar och hagarna ochhem med den större brodern hack i häl efter.Det var i allmänhet en klang- och jubeldag,den dag då man kunde springa barfota förförsta gången på året. Men särskilt den dagenglömde han visst aldrig, den hade otaliga gån­ger stått för hans minne, den våren, den varhans livs första unga vårdag.Men det hade inte blivit av att fara. Män­niskan spår men Gud rår! Fadern hade dötttidigt och då Sven Johan gick och läste hadehans äldre bror följt fadern den där förskräck­liga natten, då hälften av alla som voro påhavet lade ihop sina ögon för alltid. Denunge Sven Johan hade blivit sin moders endahjälp, både med jorden och garnen. Den därnatten hade satt sin prägel på honom och hanblev aldrig mer vad han varit förut. Och detkunde vara fråga om den inte präglat hela önsbefolkning, det vill säga alla, som då voro sågamla att de hade något minne av den fasanssorgevecka som följde på den. Det blev ingensjöresa och ingen Amerikafärd och nu för ettpar år sedan hade han fått lära sig i Guds ordatt vi skola inte fika efter det jordiska, vilketendast är den usla krycka, på vilken vi släpaoss igenom detta jordeliv. Han visste väl fort­farande att kryckan kan vara svår att und­vara för den som nödvändigt behöver den,men därför gällde det också att akta sig för attanse denna som det högsta i livet. Detfanns högre värden, värden som man skulletrygga sig vid, när kryckan med arvsrätt ochfastebrev tagits omhänder av andra. Han hadevad han behövde och det bästa var att hanhade så att han en och annan gång kundedela med sig till andra. Och till hösten skullehan i sitt hem föra in en frisk maka åt sigoch en trogen piga åt sin gamla mor, som nuså väl behövde skonas från det värsta slitet.Han hade värderat Kristina allt mer, ju merhan lärt känna henne. Han behövde inte meroch ville inte ha mer. Fattigdom och rikedomgiv mig icke! hade en gång sagts av en man,som gällde för en av de visaste som funnits.– – – 
Men om han var nöjd med sin yttre ställ­ning så var han dess mer missnöjd med sininre. I månader hade han varit ett rov förtvekan och vacklan. Han var inte annars tve­kande av naturen, men han kände på sig attdet här var fråga om viktiga steg, att detgällde att inte bara lyssna till locktoner frånde som sade: Se här är Kristus och där ärhan! utan att, innan han gick ett enda fjät, för­skaffa sig den sinnets visshet, som han visstehöll in i döden. Nog förstod han att Ola,med all sin vrånghet och sina hårda domar,inte var på en väg, som gick alldeles ljusrakti stil med skriftens ord och så mycket hadehan länge haft klart för sig, att det inte stod såbra till i kyrkan, som man kunde önskat. Menå andra sidan tyckte han också att Petter, trotssin trosvisshet och sin ljusa barnatro, i sinadomar över kyrkan gick längre än som varkristligt.Sven Johan hade nu i månader sökt ochletat om det inte fanns en gyllene medelvägmellan dessa båda riktningar, en väg, som gickinom kyrkans helgade och hägnade områdeoch på vilken man ändå kunde vandra tros­frisk och god och glad som Anders Fall.Luther hade ju sagt: Låtom oss i kyrkanmed kyrkan bedja för kyrkan! erinrade han sigha hört någon gång. Men ju mer han hördepå Petter, ju mer måste han mot sin vilja er­känna, att ordet, det hade Petter i alla fall påsin sida. Vad kyrkan till äventyrs hade påsin sida av Guds ord hade man visserligen intei Petters sällskap varit så angelägen att forskaefter och från Ola kom det endast domar ochförbannelser så fort han öppnade munnen motnågon som tvivlade på kyrkan. Tänk att detinte skulle finnas en enda präst, som var kändför att vara sänd av den riktige översteprästen,som kolportören nyss uttryckt sig, och somman med förtroende kunde vända sig till!Hade det funnits en sådan, så skulle mankanske fått veta mycket som en nu inte hadeklart för sig, men som Sven Johan alltid miss­tänkt skulle finnas att framdra till försvarför kyrkan. – – – 
Så hade han ofta resonerat för sig självdenna vinter. Men mot de band, som bundohonom vid kyrkan, hade det för några veckorsedan, den där söndagen i Östraby, riktats ettförödande hugg just av kyrkans tjänare i hem­socknen. Sedan dess hade han känt att hannästan motståndslöst låtit sig föras iväg avPetters riktning och han var på det klara medatt han aldrig mer skulle kunna förmå sigatt fara till sin församlings kyrka för att mot­taga nattvarden av denna präst. Han måstesöka sin andliga näring utom sin egen soc­ken. – – – 
Och så detta i dag! – – – Men tänk, attdenne predikant inte fördömde kyrkan i sinpredikan, fast han visste allt det om henne,som han sedermera tills inpå sena natten be­rättat, tänk, att han mer vände sig, mot demsom förordade nytt dop – – – vad villeväl detta säga? Var hela denna Brödraförsam­ling tveksam liksom han själv? Tänkte denäven för framtiden till hälften stödja kyrkangenom att stanna kvar i henne? Hade de intesjälva klart för sig vad de ville? Eller vardet bara ett sätt de antagit, en krigslist, föratt inte nu i början skrämma ifrån sig de vack­lande och ovissa? – – – Och så dessa för­färliga historier om prästernas tillvägagåendemot de troende, historier som Ola genast skullekomma att förklara att Satan diktat upp ochspritt ut för att förvilla Guds folk. Men dekunde inte vara dikt. Kolportören visste jubåde namn och socken där dessa ogärningarblivit förövade, och förövade i Guds och kyr­kans namn. Men när Sven Johan tänkte när­mare på saken, så förstod han, att om Olahade haft den makt, som dessa präster hade,med den världsliga makten till tjänare vidsin sida, så hade han varit kapabel till attgöra samma gärningar. Och ändå ville nogOla ingen människa illa. Det måste alltsåvara begäret efter makt över själarna, somkunde förleda människor att handla på sådantsätt. Men han skulle ta närmare reda på detdär. I morgon dag skulle han åter vara hoskolportören och ta rätt på var de böcker fun­nos att få, där man kunde få läsa om sådant,och om de än kostade så mycket som femsillgarn, så skulle han ha en sådan bok med sighem. Ty sanningen skulle han nu veta ochintet annat än sanningen. Men var detta san­ning, och därpå kunde han nu knappast längretvivla, så visste han hur han skulle döma enkyrka, som kunde handla på det sättet. Dåvisste han var han hade den värsta av defähundar, som han i sin barndom hört talasom att det fanns ute i den stora, onda världen,och som han i sin ungdom drömt om atten gång få ta ett tag med. Ett brännandeve steg upp ur hans själ och betog honomtill sist all redig reflexionsförmåga; som endrucken raglade han vägen fram, med hän­derna på ryggen, ideligen upprepande: Såynkeligt, så ynkeligt, så ynkeligt, så ynkeligt!Han vaknade till besinning vid att detkvittrade över hans huvud. Det hade blivitbörjan till morgongryning och fåglarna vak­nade från sin sömn i träden och begynte lovasin Skapare. Han hade för länge sedan lämnatdet yttersta av staden och kyrkogården bakomsig och sakta gått landsvägen framåt i trakter,där han aldrig förr satt sin fot, sakta bort ge­nom de sovande byarna, där endast en ochannan bandhund kröp ut ur kojan för att någraminuter följa honom med sitt skall. Nu hadehan kommit till en trakt, där landsvägen för­irrade sig in i den täta skogen, som stod tjockpå båda sidor. Först nu kände han något avtrötthet, vek av vägen ett stycke in, valde tillviloplats en stor flat sten under en yvig gran,satte sig med axeln stödd mot trädets stamoch såg full av vemod in i det i skogen svartamörkret.Men sömnen ville inte komma. Ännu engång passerade de historier han hört genomhans minne, de voro allt för bedrövligaför att han skulle kunna göra sig fri ifråndem. Det var alldeles förunderligt, obegrip­ligt, att människor kunde bära sig åt på detviset, att man kunde döma dem till fängelseoch böter för sabbatsbrott som samlades ensöndagskväll och läste Fader vår och sjöngett par psalmer. Men det måste förstås varahögt avlönade långrockar och storbukar somgjorde det, fattiga bönder och fiskare skullealdrig kunna handla så som dessa gjorde. Ävenom den onda viljan skulle finnas på något hållskulle den aldrig mäkta ta sig uttryck i så­dana gärningar. Vartill skulle man då halångrockarne? Vad gjorde de för nytta? Ja,den som en gång finge veta det. Aldrig hadenågon på hans ö haft den ringaste nytta av nå­gon av dem, bara betalt skatter till deras grovalöner varje år. Någon nytta väntade maninte heller av dem, men man kunde åtminstonebegära att de inte bedrevo ofog och förföljdedem, som ville leva fredligt och stilla på jor­den. – – – Men så hade det visst alltidvarit och så skulle det väl bli tills den dagen,då Han skulle komma och förbränna jordenoch himlarna i eld och skapa en ny jord ochnya himlar, i vilka det efter hans löfte skullebo rättfärdighet. Men när det skulle bli, detvar förborgat till och med för änglarna. Fastnog var det många tecken som tydde på attden dagen var hart när. I söndags hade manresonerat om det där hos Valö-Mårten. Mår­ten hade försäkrat att det nyss slutade krigetmellan tysken och fransosen hade varit ettav de tecken, som förebådade Herrens snaratillkommelse. Men det skulle komma ett stortkrig till, sa han, mycket förskräckligare ändetta. Då skulle en ängel stå i solen och ropatill alla fåglar under himmelen och kalla demtill Guds stora nattvard, där de skulle få ätakonungars kött, och hövitsmänners kött, ochde starkas kött, och hästars kött, och derassom sitta på dem, och alla deras kött som ärofria och trälar, både små och stora. Detskulle bli ett förskräckligt krig, vars like aldrigvarit. Men efter det ska det komma en ängelfrån himmelen, med nyckeln till avgrundenoch en stor kedja i sin hand, och han skagripa draken, den gamle ormen och bindahonom i tusende år. Och då ska de, somblivit halshuggna för Jesu vittnesbörds skull,och som icke tillbett vilddjuret eller dess be­läte, stå upp ifrån de döda och regera medKristus i tusen år. Men de andre döda skainte få liv förrän de tusen åren äro fullbordade,ty detta är den första uppståndelsen. – – – 
Hur hade man inte grunnat på vilka som skullefå vara med där. Fall trodde inte att detkunde bli fråga om några andra än apost­larna, profeterna och martyrerna. Han självoch de andra skulle få vila i sina kamrar, me­dan den stora vreden gick över jorden, tillsden andra uppståndelsen kom. Kristus hadei Mattei nittonde sagt att det skulle varaapostlarna, som skulle sitta på tolv stolar,dömande tolv Israels släkter. Fast om enläste versen efter fick en medge att det kundevara ovisst om de, som övergivit hus eller brö­der eller systrar eller far eller mor eller åkrarför hans namns skull, inte skulle få samma ära.– Men Petter hade dragit fram första korinter­brevets sjätte, där aposteln frågat församlin­gens medlemmar om de inte visste att deskulle döma änglarna och den domen troddehan bestämt skulle bli efter den första uppstån­delsen. Men skulle församlingen i Korint varamed, som var så svag och besynnerlig, då vardet säkert att det kom fler än apostlarna ochmartyrerna med den gången. – – – Nåja,man kunde läsa ut både det ena och detandra – – – 
Sven Johan sjönk samman och somnade.– – – 
Han vaknade vid att någon hojtade utepå landsvägen. Det var en bonde, som drevett par oxar framför ett vedlass på väg motstaden. Solen stod redan högt på himmelenoch klockan visade på åtta. Det hade variten lång sömn, omkring fem timmar. Han slogav sig mossan, under det han lade märke tillatt trädkronorna över honom inte vajade såstarkt som i gårafton. Det var vackert vä­der! Det skulle alltså bli vrakeväder tredje­dagen. Utvilad steg han ur skogen upp på denupptorkade, solbelysta landsvägen och skyn­dade i väg mot staden.Bokarnes och björkarnes knoppar voroljusbruna och svällande. Luften var liksomljum där det var lä, där vägen slingrade sigfram mellan skogsdungarna. Han fick en lju­sare stämning över sig. Det skulle bli vår,vår efter denna svåra vinter för det stackarsfattiga folket. Det skulle förstås bli vintersedan också, kanske åter en sådan där långoch svår vinter för dem, som inga lador hadeatt samla i och inte hade mer än bröd fördagen. Fast det tänkte man Gudskelov inteså mycket på när det var sol och rent vattenatt fiska i. Annars hade sommaren och livetförmörkats allt för mycket.Han hade lämnat kyrkogården och bro­arna till staden bakom sig och var inne iförstaden, där i verkstäder och fabriker ar­betet var i full gång. Längst ute vid sjö­kanten stank det något kväljande ruttet, detvar ett par garverier, som lågo där och för­pestade luften med sitt ruttnande avfall. Dessstank undanträngdes om en stund av den un­derbaraste ånga av nybakat bröd, som komhonom att känna hur det vattnades från tung­spetsen och ända ner i magen. Tänk vadHerren här gett människorna förstånd att till­reda hans håvor, då det kan dofta på ett så­dant sätt i näsan på en hungrig man. Ochnu var han hungrig, han hade inte smakat enbit sedan i går morse. Det kom han ihågnär han gick förbi Bengtssons Krut & Diverse-Handel och fann att han till och med begärligtinsöp lukten av den som skylt uthängda stock­fisken, vilken vara han annars inte var såförälskad i. Men nu skulle han genast ha nå­got i sig och därför styrde han raskt gångenupp genom parken och ner förbi det förfallnaplanket vid den bukt, som sjön skickade ettlångt stycke in i själva staden. Vid kajenpå andra sidan såg han en båt förtöjd. I detsammanslagna seglet lyste det på ett ställeen liten röd fläck. Det var alltså någon avlotsarna, som var inne i något ärende.I ett språng flög han uppför stentrappantill kaffestället. Då han öppnade dörren hadehan så när ryggat baklänges, som om han inteville tro sina ögon. Kristina satt därinne meden stor tvåöresbulle nerstucken i kaffekop­pen. Hon visade ingen förvåning över hansankomst, hon hade tvärtom sökt honom påflera håll.– Vad gör du i stan? frågade han.– Husbonden har fått en lax på lax­krokarna, som stått ute sen i onsdags och denville han inte ha hemma över helgen. Han varute och tog in krokalänken i morse.– Är han inte vid sina sinnen? Fiskarhan på helgdagarna?– Nej, men det var ett sådant väder påtorsdagen att han ville inte fara ut.– Ja, det är ju sant! Har du sålt laxen?– Ja, jag har sålt den till Frimurarehotel­let och ska gå upp med den om en stund.Sven Johan kände att blodet vek frånkinderna på honom.– Ska du gå med laxen till Frimurare­hotellet? frågade han dröjande på vart ord.– Joo, di ville det och jag kunde ju inteneka! Du går väl med?Jo, det var han förstås beredd på attgöra. Fast nog föreföll det honom som attgå in på en av helvetets förgårdar. Han min­des att var gång han befunnit sig på den gatadär Frimurarehotellet var beläget, hade hangått över på den andra trottoaren och skyndatförbi, bort från trakten, under det kväljnin­garna stått honom i halsen. Där var det nogsom barnen slaktades, innan de sändes tillhundturken. Dit ville man nu locka Kristina!Djävulen är listig! Vad hade han nu för fun­der för sig beträffande henne?All känsla av hunger hade försvunnit frånhonom och det var utan att känna hur kaffeteller bullarna smakade som han doppade, åtoch drack. Efterhand som han satt där kändehan hur det steg upp en våg av vrede inomhonom. Han var ond på Kristina för förstagången under deras bekantskapstid. Han lu­tade sig framåt för att inte visa den rodnadav harm han kände hetta i sitt ansikte vidtanken på hennes obetänksamhet. Tänk attfruntimmer blir ändå aldrig annat än frun­timmer, om di också ha namn om sig att varaaldrig så duktiga. Aldrig hade man väl hörtatt någon kunnat narra en karl till att gå upptill detta näste, där Satan bodde. Men dennastackars däka, hon sa bara ja och var färdigatt ge sig i väg, utan att tänka över vart detbar hän. Tänk en sådan Guds skickelse atthan hade kommit in hit just som han kom!Tänk om han suttit och sovit en timme till påstenen under granen! Vem vet om han nån­sin fått se Kristina mer då? Vem vet vad somskulle komma att hända, fast han var medhenne? Han hade en obestämd aning av atten olycka skulle komma att inträffa och be­fallde sig i Guds hand.Han var tyst och mulen då de gåvo sigi väg uppåt staden, mot det håll där hotelletvar beläget. Han bar laxen, som var insvepti ett förkläde. Hon försökte fråga honom omett och annat, men han svarade inte, utan en­dast påskyndade stegen, som om han längtatefter det ögonblick, då de uträttat sitt ärendei det förbannade huset och han åter hade Kri­stina vid sin sida på gatan utanför. Äntligenvek man av om hörnan, där man kunde sedet stora vita trevåningshuset stå lysande ivårsolen. Vitt utanpå, men hur såg det utnere i källrarna? Han kom ihåg Kristi ordom gravar, som utantill äro vitmenade, meninnantill fyllda med de dödas ben och all oren­lighet. Och mot detta näste ingrep ingen avdenna jordens väldiga med stämning och böterför sabbatsbrott, som de gjorde mot dem,som samlades i husen och sjöngo psalmer ochläste Fader vår! Tvärtom, de höllo till här,prästen i Västraby tillhörde dem som offradeåt Satan häruppe, sades det.I porten mötte Kristina en man, som honfrågade vart hon skulle gå och lämna laxen.Han följde henne tillbaka in och Sven Johanstannade utanför på trottoaren. Den som komut var en ung man på omkring tjugo år ochvar mycket vänlig. Det lugnade Sven Johanför ett ögonblick. – – Det kunde ju dockligga mycken överdrift i vad som sades omfrimurarne. Skulle det vara möjligt att de,om de voro sådana förbrytare som det sades,skulle bland sig kunna räkna präster och borg­mästare och själva kungen skulle ju vara fri­murare? – – – Men detta lugn varade en­dast ett ögonblick. Han kom strax ihåg attde, som gett sig in bland dem, hade ingenåtervändo därifrån, de hade bara att väljapå att vara kvar där eller att fara till helvete.Och de valde att vara kvar i det längsta. Närde kom hit in förskrev de sig åt djävulen, hantog kontrakt av dem och det skrevs med deraseget blod, vilket gav honom kraft att ta demnär kontraktet var tilländalupet. I gengäldborgade han för att de aldrig skulle bli fattigahär på jorden. Man hade heller aldrig hörttalas om en fattig frimurare, sades det. Menkomma ut ur frimurarelaget, det kunde de intemer. På väggen i den stora sal, där de sam­lades, fanns det porträtt av dem allesammansoch var det någon, som på något sätt förbru­tit sig mot laget, så tog en av dem och stacken nål genom hans porträtt, ungefär där hjär­tat sitter. Då dog ögonblickligen den stuckne,om han också vore tusen mil därifrån. Däravkom det sig att så många storbukar dog knalloch fall, där de stod och satt. Därav för­klarades också att det aldrig kom något utbland folk om vad man egentligen hade försig bland frimurarna. Vad man visste ellertrodde att man visste, hade gått från mun tillmun, men det hade aldrig kunnat utpekas nå­gon särskilt namngiven person, som kommitfrån deras lag och berättat världen vad dehade för sig i detta hus. De hade av djä­vulen fått medel att tysta alla, som ville ropaut för världen om de bojor de slagits i.Sven Johan kände att skräcken åter fickmakt med honom. Det var något som isadegenom ben och blod, det var fasan för dethemlighetsfulla, ohyggliga, som inom honomstelnade till ordlös vrede. Och med en känsla,som om han varit en tjur, som ränt efter slak­taren in i slakteriet för att sätta hornen ge­nom honom, sprang han in i den långa por­ten och tittade in på gården.Längst fram stod en tvåvåningsbyggning,genom vars bottenvåningsfönster han kundese fruntimmer syssla, klädda i vita förklädenoch något slags vita mössor. De hörde för­stås inte hit. Frimurarne hade nog inga kvin­nor hos sig här. Kvinnorna togo de med sig,när de gingo på tattarhuset, eller teaterhuset,som de yngre kallade det, och där det visstbedrevs gärningar som det är skamligt attbara tänka på. Nej, här i detta stora husmåste Kristina sökas! Ty nu måste han sökahenne, nu hade hon varit här inne så länge,att hon gott kunnat vara tillbaka, om det intevore något galet på färde. I porten fanns dettvå järndörrar. Jo jo, det kunde nog behö­vas järndörrar för de gärningar som bedrevosdär bakom. Han högg tag i klinkan till dennärmast honom varande. Den var olåst ochgick upp, nedanför var en trappa, han kundese de närmaste trappstegen, som ledde ner tillett mörker, svart som beck. Han drog slid­kniven och rusade dit ner under det han höllom knivskaftet så att det knakade i finger­knogarne. Ur solskenet på gatan och hit ner,det var som att komma in i en lädersäck, hansåg inte två steg framför sig, men långt, långtborta syntes som det varit aningen av endagning därinne och han rusade dit. Därvek gången av i en vinkel och i den bortomvarande gången rådde nästan halvdager. SvenJohan sprang fram dit den slutade vid en litenglugg, som tycktes vetta ut mot gatan. Detvar endast vedbodar och sådant överallt här,ingenstädes en skymt av en människa. Nå,då måste hon vara på det andra hållet! Hansprang av all kraft tillbaka mot vinkeln ochvände. Krasch! Det blixtrade för ögonen, hanrände den ena armen genom ett galler, föll,tappade kniven, trevade efter den, men kundeinte hitta den igen. Nå, det var bråttom! Detvirvlade ännu av vita, gröna, blå och gula stjär­nor för hans ögon, då han for upp för trappanoch bort på den andra järndörren. Den mot­stod rycket från hans nypa. Den var stängd!Gud i himmelen, att han låtit henne gå inensam! Vettlös av vrede satte han höftenmot dörren, men den motstod trycket. Ingentid att förlora! Uppför den stora stentrappan,som ledde till övre våningen. Han kände påsig att om han nu mötte själva Satan däruppeså skulle han flyga på honom och bita avhonom halsen. Röda blodfärgade skyar komoch gick för hans ögon, endast någon sekundkunde han se att vägleda sig genom dem, ochfrån nacken ner till hälarna rann det i allablodådror en ström av brinnande järn. I kor­ridoren stod det en dörr halvöppen, han stan­nade ett par sekunder, det talade några halv­högt därinne – – – 
– »Det var en satans bra ämbetsbrodervi ha fått nu!»– »Och hon då, har hon kommit?»– »Ja, hon har kommit!»Han behövde inte höra mer. Hon, detkunde inte vara någon annan än Kristina. Honvar alltså lockad dit! Fanns hon månne in­stängd häruppe, så att hon skulle kunna hörahonom om han ropade? Och av alla krafterropade han:– Kristina, Kri-sti-na! KRISTI­NA.Dörren flög upp och på tröskeln visadesig en medelålders man – – – i prästkrageoch lång svart rock. Sven Johan grep honommed den högra näven mitt för naveln, lyftehonom och slog ner honom under sig underdet han vrålade: Kristina! Var har du Kri­stina? Säg var du har Kristina, annars slårjag av dig på mitten! Och han fattade mannenmed en hand om var fotled och svängde ho­nom som en gärdesgårdsstör över sitt huvudför att slå av ryggen på honom i trappav­satsen, då tre andra personer rusade ut urrummet och sleto honom baklänges, så atthan ramlade med sitt byte över sig. Dörraröppnades och från alla håll rusade folk tilloch kastade sig över den rasande, som meden kraftansträngning lyckades vända sig om,så att han kom med ryggen uppåt. Han kändeen hand gripa hårt om sin handled och fumlamed något, som Sven Johan gissade vara ensvångrem. Samtidigt fumlade något efter denvänstra handen. Det var alltså, någon somfunderade på att binda honom. Han kröpihop under denna svärm, som lagrat sig skri­kande och svärjande över honom, fick stödmed händerna mot golvet och gjorde en knyckmot höger. Det bullrade och skrek och rul­lade och trapporna skrapade hans ena sken­ben, han förstod att det var hela samlingen,som rullade med honom ner till nästa trapp­avsats. Här lyckades han komma på benen,då en del ägnade sig mer åt sina i fallet er­hållna skråmor än åt honom. Endast han medsvångremmen höll ännu tag. Sven Johan sloghonom över näsbenet med knytnäven, så atthan vacklade baklänges och sprang sedan friutför nästa trappavsats.I dörrhålet såg han Kristina komma gå­ende i allsköns lugn från tvåvåningshuset påandra sidan gården och skyndade nu ut pågatan. Ingen följde honom, man förstod nuatt det var en öbo som var full och galen.Ingen hade lust att ge sig i ännu ett slagsmål– helst inte på öppen gata.– – – 
– Vad gjorde du därinne så länge? frå­gade Sven Johan Kristina, när han satt tillsegel på sin eka och kommit en bit ut påfjärden.– Jag var inte länge! Jag bara hälldei mej två koppar kaffe och doppade en råg­skorpa! Di ville prompt bju och då kan enju inte neka!Sven Johan blev allt mer fundersam. Jaså,di bjöd på kaffe. Kristina hade inte variti den minsta fara. Alltsammans hade varit ettpåhitt. Djävulens list? Det illfundiga hjär­tat, som alltid vill den orätta vägen? Ellerkött och blod, som ville spela herre över ho­nom ett slag? Vem kan utfundera hur sådantförst kommer upp i människan? – – – Ochså kniven! Tänk att Gud sände sin ängel,som slog kniven ur hans hand! Annars hadehan nog varit mördare nu. Tårarne villetränga fram i ögonen, han böjde huvudetdjupt ner mot bröstet och tackade Gud.IV.Frid vare detta hus!Hälsningen kom från en medelstor man,i bortåt femtioårsåldern. Ögonblicket föruthade han böjt huvudet och krupit in genomdet låga dörrhålet i Anders Falls stuga, ivilken värden, som väntade främmande, eftersin vana travade upp och ner. Den främmandehängde sin hatt på en spik vid dörren och sattesig på det gamla sofflocket, från vilket årensslit och skurning nött bort all färg, med un­dantag av ett par oregelbundet trekantiga,långsträckta fläckar i bakre hörnen och enliten remsa längst ner längs ryggstödet. Hanlutade huvudet i handen och försjönk i bön.Det dröjde ett par minuter, under vilka hansbröst arbetade allt tyngre, så hördes enstaka,halvt framviskade ord mellan de djupa ande­tagen och suckarna, och till sist tycktes hanläsa något, som gick efter en viss rytm. – – 
Anders, som gick av och an, uppe ifrån bords­ändan ner till dörren, hörde av vissa ord attdet var Ruthströms lilla bönevärs:»Din förnedringsprakt och prål,din rubinbesatta kronaoch din purpurs klädebona,dina sår och spikehål,blive denna dag i tronanu mitt enda ögnamål.»När han åter rätade upp sig syntes ett all­varligt, godmodigt ansikte. Det var en smularödlätt, men dock väderbitet och låg i ettrött helskägg, som fått växa fritt, utom detatt en redkam farit genom det någon endagång. Näsan var liksom något för liten tilldet kraftiga huvudet, det som ett halmtak tvär­klippta håret föll ner jäms med öronlapparneoch var väl benat vid vänstra tinningen, devattenblå ögonen foro av vana från tusendenvaknätter på havet omkring vakande och for­skande, och vilade sig endast ett och annatögonblick genom att liksom suga sig fast vidden som de riktade sig mot.Det var Valö-Mårten, en av öns stor­fiskare.I kväll höll han sig hemma, fast det varfina våren. Annars drev han med sin eka om­kring i sjön som ett havstroll i nästan vadväder som helst. Han var ett levande bevispå Guds uppehållande kraft. Tjogtals gångerhade man efter hårda stormnätter trott att manaldrig mer skulle få se honom, men efter ettpar dars väntan var det Mårten som kom stic­kande upp vid horisonten någonstans emellanvästsydväst och sydost. Än hade han varitinne i någon smyg i östra skären, än hade hanvilat i någon hamn nerpå västra Blekinge ellerSkånekusten, än hade han gästat Bornholm,ja, ett par gånger till och med Gotland ochRügen. Djärv till överdåd och jämt ute, fannhan liksom den flygande kråkan alltid någotoch var väl bärgad. Barnen hade också allaflugit ur boet, ut till Amerika för att reda egnareden. Dit strömmade alla, som hade så myc­ket av denna världens goda som till en Ame­rikabiljett, undantagandes långrockar och stor­bukar, som hade det bra hemma i Sverige.Valö-Mårten var jämte en annan, PetterOlof, de religiösa mötenas sångare och An­ders Falls bäste vän. De försummade sällanatt hälsa på varandra om söndagarne, antingenvar Fall hos Mårten eller Mårten hos Fall.Aldrig slutade de med att tala om för varandrahur god Gud var. Det var ett söndagsgöra,som de hållit på med oavbrutet i över tjuguår och inte tröttnade på.Som två gamla starar, som ha sommarensljuvlighet djupt inpräntad i minnet, sitta mittemot varandra i mars och kvittra om all soloch mat och grönska och härlighet, som denväntade våren skall bringa, då allt skall bli såolika mot det grått i grått de nu se inför sinaögon, så sutto dessa och småpratade hela efter­middagar om den salighet som väntade dem.– Tänk att jag stackare, som inte enskan se in i solen med dessa skymmande ögon,skall en gång få se honom ansikte mot ansikte,som inte visste av någon synd, men tog minsynd på sig och köpte mig fri med sitt väl­signade blod! – – – kunde Anders utbristaeftertänksamt och dröjande vid varje ord– – – under det hela ansiktet strålade ochtungan sysslade med att vända bussen, såatt det uppstod en stor, lekande bubbla vidvänstra underkäken, just där satan en gångslagit ut tre tänder på honom, så att där varett lämpligt och lagom tilltaget rum för dentredjedels stång tobak, som utgjorde den van­liga där liggande ransonen.– Tänk en sådan härlighet, som väntardem, som han har kallat från mörkret till sittunderbara ljus! Tänk att jag skall sitta tillbords med Abraham, Isak och Jakob och pro­feterna och apostlarne och martyrerna ochalla de heliga vid Lammets bröllop! Och tänkdu, jag har läst om att änglar ska stå bakommig och skjuta guldstolen under mig när jagsätter mig till bords, alldeles som de gör medkungen! kunde det komma minuten efter frånMårten, som lade huvudet på sned och tittadeut genom fönstret, som om han väntat enängel med kallelse till bröllopssalen sammaminut. Jag var en gång i stan och såg pånär Karl den femtonde åt middag med kungsaninne på kungshuset. – Det var ståt! – Detstod fina herrar bakom dem och passade uppoch andra höga herrar satt till bords med.Och ett sådant vimmel med folk! – – – 
Men det var förgänglig jordisk ståt och detvar bara en jordisk kung – – som är stoftnu! – – Men då du! – – där du!Efter ett sådant utbrott stämde Mårtenofta upp en av de sånger, som han sjöng meden sådan omedelbar kraft och känslighet. Hansjöng alltid sittande i halvlutande ställningmed högra underarmen vilande på tvären omhögra låret strax ovanför knäet, med vänstraarmen böjd rakt utåt och tummen trädd innan­för svångremmen drog han vänstra armbågenoch axeln starkt bakåt, så att bröstkorgen vid­gade sig och lungorna fingo luft. Huvudetriktades snett uppåt och ögonen sögo sig in­nerligt fast i någon, som ingen annan än hansjälv såg, men som inte gärna kunde vara påmer än tre alnars avstånd ifrån honom.– Hur mår du, broder? frågade Anderssedan Mårten rest sig upp ur sin bedjandeställning.– Ynglingar varda trötta och uppgivasoch karska män falla. Men de som väntaefter Herran, de få ny kraft, så att de fara medvingar såsom örnar; de skola löpa och ickeuppgivas, de skola vandra och icke vardatrötta, svarade Mårten.– Och du, hur har du det.– Åh, han uppfyller sitt löfte, lovat varehans namn! Han har sagt: Säll är den somvandrar i rättfärdighet och talar det rätt är,den som hatar orätt och girighet, och dragersina händer ifrån, att han inte tager mutor,den som stoppar sina öron till att han inte hö­rer blodskulder och håller sina ögon till, atthan intet ont ser! – – Han skall bo i höjdenoch klipporna skola vara hans fäste, hans brödskall varda honom givet och på sitt vattenkan han vara viss! Hans ögon skola få sekonungen i hans härlighet! Så har jag detgenom hans outgrundliga nåd!– Ja, i kväll behöves det kraft och vis­dom och nåd från höjden! fortsatte Anders.Det lär komma hit så många, som Ola kanplocka ihop?– Jag trodde att det inte alls skullekomma några från det hållet! Ja ja, Ola för­stås, det förstod jag ju, att han skulle titta inett slag. Han är ju daglig gäst här ändå!– Inte numera! – – – Hans bitterhetgår över alla gränser och blir allt större förvart år. Man måste komma med invändningar.Och det är den mannen inte van vid.– Nu är han här!Det dunkade från ett par träskor, somslängdes av i förstugan och det tassade längsdörren av en hand, som famlade efter dörrklin­kan. Anders gick och öppnade.Det var Petter Olof.– Kom härin, du Herrans välsignade!hälsade Anders.– God afton härinne! svarade en litenfyrtioåring med en liten ljusgul ugnsraka tillskäggtofs skjutande fram omkring hakan –– – den var ett minne från den tiden hanbodde inne i stan, var hamnarbetare och um­gicks med metodister. Så gott som alla meto­dister hade sådant skägg.Petter var det Fallska sällskapets andresångfågel. Han sjöng visserligen inte fullt såinnerligt som Mårten, men annars lika bra,med en ljus, livlig, drillande röst.Han var lättare och hurtigare i humöretoch kanske just därför mera tolkare av glädje­sånger, medan Mårten mest sjöng de merainnerliga och mörka, de om blodet och sårenoch återlösningen. Petter lyste alltid upp ettsamtalsmöte, tyckte de andra. Han var piggså att hela kroppen på honom lekte och fullav tack och lov till Gud – – – Nu kom handirekt från sjön och hade därför på sig engammal fårskinnspäls, fast det var långt frampå våren. Han krängde av sig den och fickden uthängd på en spik i förstugan, sattesig på sofflocket bredvid Mårten och tog uppsnusdosan ur byxfickan, ty han var snusare.– – – Det hade varit en tid, tills han förstgav sig in bland metodisterna, som han varitsnustuggare, som så många andra. Men hanspottade ner var han satt, och de fina stads­borna hade tittat på honom då han spottadepå golvet i bönesalen. – – – Då hade hankommit att tänka närmare över sin vana ochfått samvetskval över den. Det föreföll ho­nom som om det inte riktigt passade ihop medvartannat att sjunga Guds lov med ett avglädje och tack överflödande hjärta, men sam­tidigt med en mun, som var halv av snus.– – – Men på samma gång kände han attvanan satt djupt rotad. Framför allt på sjönvar det svårt att vara utan, sedan man engång vant sig vid det sällskap, som mullbän­ken utgjorde.Så hade han gjort en kompromiss ochvänjt sig av med att ha snuset i munnen ochlagt det i näsan i stället. Det var den obe­stridliga fördelen med snusandet att man be­hövde inte spotta i tid och otid.Men det var nu många år sedan dess. Un­der denna tid hade han haft tillfälle att talamed många kristna om den frågan, huruvidaman för den yttre anständighetens skull skullevänja sig av med snusäteriet eller inte. Allahade de varit eniga om att kunde man, utanför mycket obehag, vänja sig av med vananså vore det bäst. Endast en och annan hadetvekat om nyttan och möjligheten av ett så­dant avvänjande. Snuset dövade hunger,sa somliga, och befordrade matsmältningen,trodde andra. Och så hade Paulus sagt isitt första brev till Timoteus, att Gud har ska­pat all mat och den bör med tacksamhet mot­tagas av dem som tro och hava lärt känna san­ningen, ty allt är gott, och intet förkastligt, dådet mottages med tacksamhet. – – – MenPetter erinrade sig att samma apostel hadesagt på ett annat ställe, i första korinterbre­vet: allt är mig lovligt, men icke allt är nyt­tigt, allt är mig lovligt, men icke allt uppbyg­ger! – – – För resten stod det ju ocksåi bibeln en uppmaning att dricka vin för ma­gens skull, men därför kunde det inte fallade kristna in att börja dricka vin eller andraspritdrycker. – – – Men en pris i näsan?– – – Ja, den tog ingen människa anstöt avoch så var det ändå en viss tröst, när en varensam på sjön den långa dagen och det vartomt i magen och långt mellan målen. Fastden dövade ju inte på långt när hungern såbra som mullbänken gjorde.Han satt med armbågarna stödda motknäna och stirrade rätt framför sig, under detden högra handen, som var knuten om snus­dosan, sakta och med eftertryck gång på gångföll mot den öppna vänstra handens inner­sida, ansiktet sken och myste och munnenupprepade ett par tre gånger:– Ja, tack och lov och pris, käre HerreGud! – – – 
Nu tog han en pris ur dosan och Maria,som kommit in från köket, fick också en tillomväxling med sin egen, som var sådan därluktsnus med malet glas och någonting annatskarpt, så att ögonen rann när man stoppadeden i näsan.Om Petter Olof inte var en så innerligsångare som Mårten, så var han i gengäldännu flitigare. Han sjöng jämt, hemma ochborta, på stranden, när han tog ihop garnenoch när han satt till rors, natt och dag, när­helst han var vaken, alldeles som en lärka omvåren.Nu reste han sig upp med överkroppenmot soffkarmens ryggstöd och högg utan vi­dare ceremonier i:»Så hav nu, själ, ett muntert sinne,var, frälsta hjärta, vid god tröst.Låt det bli ständigt i ditt minne,att du med Kristi blod är löst;att Gud har haft och har dig kär,att han för din skull mänska blivit,och all sin nåd åt dig han givit,att du är köpter som du är!»Han klämde i med all den kraft somfanns i det runda bröstet, vilket, liksom över­kroppen i övrigt, var som om det gjorts aven rotända av en grov fura, som skurits avlite för kort, då Peter Magnus mättes av ochkom till. Överkroppen vaggade helt saktaoch på axlarnes rörelser kunde man märkaatt kroppen som i ett lätt rus följde själensstämningar och rörelser. Men i ansiktet rördesig aldrig en min utöver detta ständiga my­sande och detta glitter i ögonen, som sattdär förnöjt och log, vare sig han tog sig enpris ur dosan eller sjöng en sång till Her­rens ära.Sven Johan hade trätt in under sången.Men ingen lät sig störas av den inträdande.Anders hade redan krupit upp på den uppbäd­dade sängen längst upp, där han rett sig ensittplats för aftonen, ty han visste att de ordi­narie skulle inom kort bli strängt anlitade.Mårten satt och drog med handen i detlånga, röda skägget och lät de vattenblå ögo­nen genomsöka detta rum, där han varit förutså många hundra gånger och kunde varjedetalj utantill för länge sedan.Den gulgröna utskottskakelugnen, där varoch varannan potta var spräckt i glasyren ochpå vars fris Maria hade sockret, kopparneoch den runda strandstenen, med vilken hongnuggade sönder sina älskade kaffebönor,hade han för länge sedan inbränt i minnet,liksom han mindes att det var tjugusex storagröna ränder på tapeten mellan gaveln ochkakelugnshörnan och att den vita trekantigaglasbiten i över tio år suttit och brutit avi hörnet på den av ålder grönaktigt skimrandehögra rutan i gavelfönstret, där denna fåttsig en bräcka av en sten, kastad av någonokynnig pojkes hand. Det enda som för­ändrade sig var fläsksidan i kakelugnshörnet,som hängde hel vid nyårstid, men nu var merän halväten, samt korvarne på gällstången,som en gång varit fjorton men nu sjunkit ihoptill fyra. Något annat förändrades inte i dethär huset. På sängtäcket låg den svarta ochvita katten och vid spottlådan mitt för kakel­ugnshålet stod hans tefat. Där hade kattenlegat och så hade tefatet stått så långt Mårtenmindes tillbaka.Maria hade rett sig till att tillbringa sinkväll i köket och där sörja för att det fannskaffe tillreds lite senare, när samtalet börjadelida mot slutet. Hon hade i lördags köpthem för en hel krona rågskorpor och vete­bullar från stan.– Att ingen av di andre kommer! saMårten, när Petter slutat sången.– Di kommer nog på en gång, menadeAnders. De ha nog ett särskilt samtal för sigsjälva först! Ä därborta förstås.Med ett kast bakåt med huvudet an­tydde han i vad riktning de voro att söka,däruppe bortom markerna, hos Ola Sörens’Kerstin.Det kunde Sven Johan bekräfta. Hanhade lagt märke till att Ola vid tvåtiden påeftermiddagen tågat i väg förbi hans medpostillan under armen och gått ner mot andrasidan ön. – – – De äro alldeles säkert sam­lade hos sömmerskan! Kanske de till sistbesluta att inte alls komma! Det kanske skullevara det bästa både för dem och oss.– De må väl kunna ge skäl för det hopp,som är i dem! tyckte Petter, som gärna taladei satser, tagna ordagrant ur bibeln.– Hopp! Ola hoppas snart intet mer,han bara fruktar, klagade Anders. Han fruk­tar villoandar i var ny människa som hanfår se och villoläror i vart tryckt ord, sominte står hos Luther eller Murbeck.Anders hade så småningom insett detnödvändiga i att antingen få Ola att ta resonoch döma andra lite mindre hårt och tvärsä­kert eller ock få till stånd en fullständig bryt­ning, så att de som ville kunde få söka Gudsord var de trivdes bäst och uppbygga sigsjälva bäst de kunde, utan att plågas av Olasdomar. Ty att få honom att en gång erkännaatt han hade orätt, det var lika omöjligt somatt få en barlaststen att flyta. Det hade varitsvåra sammanstötningar han haft med Olaom detta möte. Att han nu skulle komma varalldeles säkert. Men Anders hade en be­stämd förkänsla av att det i kväll var densista gången han kunde vänta Ola komma ini denna stuga för att resonera om andligating.– – – 
Men det kunde inte hjälpas. I kväll skulledet bli slut med detta förmynderskap, somOla så länge utövat, det skulle bli slut meddetta springande och förhörande varenda gångAnders hade dristat sig till att fara till stanoch höra en annan präst än den som försam­lingen fått på halsen. I kväll skulle det sägasifrån så att alla parter hörde och förstod detatt hädanefter skulle Anders Fall och de somville följa honom fara och höra vem de ville,om det också skulle falla dem in att fara ochhöra själva Waldenström, vilket Fall dock intetrodde att han skulle kunna förmå sig till. Hantänkte inte missbruka sin andliga frihet. Menom han ville höra honom så – – – .Det hördes steg på marken bakom stugan,tramp, tunga och lättare, och bland dem tyckteAnders att han kände igen Olas korta, stö­tande steg. – – – Ja, det fanns inte merrum för något tvivel om den saken!– Nu ha vi dem här! sa han och gledner från sängen och gick till dörren för attöppna.Fall och Ola möttes i själva dörröppnin­gen. Den senare bar postillan under armeni en schalett, som en gång varit vit- och röd­rutig. Han hade sex personer i följe.– Gokväll, Ola! Hur mår du?– Oh, nog får jag veta att det krälar idet gamla ormaboet! Han pekade med denknutna handens tumknoge åt hjärttrakten. Jagarma människa, ho skall lösa mig från dennadödens kropp!– Var tröst, din förlossare lever! gen­mälde Fall och intog åter sin plats på sängen.Hack i häl efter Ola kom sömmerskan,– – – Ola Sörens Kerstin. Det var dontill fruntimmer! Hon var en sådan där kraf­tig, jämngrov, frodig brunett, med långa,svarta ögonfransar och ögonbryn samt ovala,fylliga kinder, som det växte en och annandärute, fast de voro talrikare företrädda blanddöttrarna till de mera välmående frälsebön­derna under det grevliga godset. – – – Honhade en kraftig mun, något för bred måhända,men fast sluten och omkring den var något,– – något som talade om de egenskaper,som kanske skrämt bort pojkarna från henne.– – – Var det bara fasthet eller var det inteen god del spotskhet i läpparnes välvning?Hon var sedan adertonhundrasjuttiotaletsbörjan både Marta och Maria i Olas lillalärjungeskara, vilken nu, även den, träffatsav villoandarnas upplösningsarbete.Fall bjöd henne plats hos sig i sängen.Kerstin satte sig bredvid honom med enmin av en, som känner sin betydelse. Honvisste att hon var fint främmande i den härstugan. Hon hade alltid hållit sig på sinkant och umgicks endast med en och annanav öns folk, utom vid de tillfällen då samtalenpågick hos henne. De tider det inte fanns såmycket att sy och hon fann det för ensligthemma i sin stuga, for hon till stan, där honvar bekant med mycket herrskap, eller ockhöll hon till i de rika bondgårdarna inne påfastlandet.Efter henne kom in en liten skinntorrgubbe med rättarkrans under hakan och an­karknappar i kavajen. Det var Nils Elofson,mästerlotsen, sedan urminnes tid en säkergäst på Olas samtal, när inte lotsningenhindrade honom. Han var Olas eko. Ingenhade någonsin hört honom på mötena säganågot ur egen fatabur, intet, som kunde tydapå att Anden lärt honom tala eller att bibelnför honom blivit en grönskande betesmarkoch en källa med levande vatten. Han baraföljde Ola, följde med ihärdigt, tigande, ti­gande, årtionde in och årtionde ut, varje sön­dag var han om möjligt där Ola befann sig.Det var som om han tänkt passa på att slinkain i saligheten på samma gång som denne.Efter honom följde två fiskare, som stun­dom kommo till mötena borta hos Kerstins.För det mesta fick man dock sända särskiltbud efter dem om en skulle få ut dem till ettsamtal. – – – De hade nog blivit upp­bådade i kväll med. – – – Sist kom det ettpar andra, vilka visserligen av ryktet någongång för ett tjog år sedan utpekats somdragna, men vilka ingen nu misstänkte föratt pläga något umgänge med Guds folk. Fallbetraktade deras inträde med den största för­våning. Ola – eller rättare Kerstin, ville tyd­ligen vid skiljsmässan i kväll ha med såmånga vittnen som möjligt.Ola stoppade vintermössan, som han barännu så här års, i tröjfickan, stegade framoch satte sig vid bordsändan framme vidfönstret med en myndighet, som om han allraminst varit klockare. Det hade för länge se­dan blivit natur hos honom att han skulle sittai högsätet och föra ordet, när andliga tingskulle avhandlas och ingen ordentligen kalladoch vigd företrädare för det heliga prediko­ämbetet var närvarande.Han vecklade schaletten från postillan,slog upp den och tyckte att man kunde be­gynna samtalet med att läsa Luthers predikanpå tionde söndagen efter trinitatis.Det vart tyst vid pass en halv minut, me­dan Ola slog i boken efter det ställe, där pre­dikan började.Sven Johan rodnade över hela ansiktet,såg skarpt bort på Anders och gjorde fleragånger min av att resa sig, som om det vorenågot alldeles särskilt viktigt han hade attförmäla. I det här laget plägade man annarstala i sittande ställning. – – – Petter sågupp från golvet och sneglade åt Ola till, ochmysandet lämnade munnen för ett ögonblick.– – – Valö-Mårten slog en klatsch medtungan och rätade på sig, han tänkte tydligensjunga.Då reste Anders Fall sig från sängen ochslog sig ner på den enda kvarvarande ledigastolen vid den andra bordsändan mitt emotOla. Denne mörknade i ansiktet – – – .Det var tydligt att här skulle det knappastdansas efter hans pipa. Det satt två i hög­säte, en vid vardera ändan av bordet. – – – 
Det föreföll alla, som om det inte till dennalevande bild behövdes några förklarande ord.– Var och en av oss har Luthers postillahemma hos sig i sin kammare, sade Fall. Därkan vi läsa och begrunda Luther så mycketvi vill. I kväll har vi kommit hit för att underAndens ledning samtala om tillståndet i kyr­kan och vad vi har att göra med anledningav det. Då kunde det visserligen passa braatt läsa Luthers predikan på tionde söndagenefter trinitatis, som handlar om hur Jesusgrät över Jerusalem. – – – Men vi haralla läst denna predikan mångfaldiga gångeroch skulle kunna läsa det mesta av den utan­till. Det är därför onödigt att läsa upp denen gång till. Om vi skulle ta den till utgångs­punkt för samtalet, skulle vi nog bli oenigaom varför han nu skulle gråta över dennatidens Jerusalem. Det är bättre att gå raktpå saken, ni vet alla varför vi samlats! Jaghar kallat samman er för att få höra vad Gudsord lär om de kristnas frihet, jag vill vetavad ni tycker – – – om det är lovligt ochnyttigt för Jesu lärjungar att fara och höraandra predikanter än den präst, som är ordi­nerad i socknen, och – – varför det inteskall vara lovligt att höra andra, när dennepräst varken har förmåga eller vilja att födahjorden, utan – – – luktar av den förbannadedrycken vid nattvardsbordet och har rykte omsig att vara bland frimurare och gå på tattar­huset, gå bland dem, om vilka aposteln skri­ver, att vad hemligt av dem sker, därom ärdet skamligt att tala. – – – När vi ha talatut om den saken, så kanske vi gör som Kristusoch sätter oss ner och gråter över Jerusalem.Så är det nämligen ställt på sina håll. – – – 
Men nu ska vi först reda ut det som bliviten tvistefråga, om det är rätt eller inte attman en och annan söndag far in till stan föratt höra ett Guds ord av en som Herren gjortlevande. – – – Jag har sista tiden börjatfundera på om vi inte rent av ska låta dedöda begrava sina döda och själva gå dit, dären känner att en blir bjuden livets bröd ochinte halm och näver för sin fattiga själ – – 
om en rätt så ska söka brödet på Lutherskamissionshuset eller på Brödraförsamlingensbönesal. När Herren är intet anseende tillpersonen och inte till den ort, där man till­beder honom i anda och sanning. Det härgått allt klarare upp för mig för var dag somgått under denna vår!Ola hade lagt ihop Luther och skjutit ho­nom något litet åt sidan. Men han såg mindresvart ut än någon kunnat vänta. Han hadeblivit förberedd på detta och var inte över­raskad. Kerstin hade förutspått hur det skullekomma att gå, om Ola inte kunde rädda kväl­len genom att med Luthers hjälp förvandlasammankomsten till ett vanligt söndagssam­talsmöte. – – – Ola hade måst lova henneoch de andra, att han skulle hålla sig kall somis och inte springa sin väg, vad som än måtteinträffa. Kerstin, som satt mitt emot honomi sängen, påminde honom ock om hans löftegenom att spänna de bruna ögonen i honom.Han satt nu och försökte kyla av sig allt hankunde.– Fattiga själ! upprepade han hånande.Jag trodde att det lät så: Jag är rik, haveröverflöd och behöver intet! alldeles som för­samlingens ängel i Laodicea.– Nej, Gud bevare mig! svarade Fall.Den som säger att han är rik och behöverintet, den känner inte sitt fördärvade kött ochblod. Känner man det då finner man signog inte så rik, utan ganska fattig. Då ärman nog tacksam att en till och med, som duju brukar säja, får vara hunden, som liggervid Herrens fötter och får äta av de smulor,som faller ner från hans bord. – – – Mennu behöver jag, Gud ske lov och tack, intekänna mig som en hund, utan som barnet,som den förr förvillade, men nu från träl­domslandets svinahoar återkomne sonen, åtvilken han har tatt fram den nya klädningenoch slaktat den gödda kalven och som han,varenda dag som går, för upp på de Ljuvligabergen, till ett himmelskt gästabud, – – medmärgstarka rätter och silat vin. – Lovat varehans namn!Det drog en mörk sky över Olas ansiktenär Anders använde hans älsklingsbild omhunden, vilken han själv plägade använda föratt visa sin stora ödmjukhet i jämförelse medde andras, – – – de, som inte ville nöja sigmed att bara vara fattiga syndare, som levdefrån minut till minut på grund av Guds barm­härtighet med dem, utan jämt gjorde anspråkpå att vara i besittning av barnaskapets rät­tigheter. Men han hade läst så mycket pre­dikningar att han hade många andra bilderpå lager och var fort färdig med en som över­träffade den om hunden. Och så föll han in:– Ja, åtminstone jag är glad om jag, somvår lärofader Luther säger, får vara en armtrasa, med vilken Gud kan torka sin sons skor,bara jag får förlita mig på hans rättfärdighetnär jag känner min egen uselhet – – – Mendet är inte nog med att vara ödmjuk. – – – 
Ty liksom tron inte är någon sann tro, utanen djävlatro, som en kan tro sig ner i hel­vete på, om den inte är av den rätta sor­ten, så är också ödmjukheten bara en sån därsom djävlarna ha, när di bävar inför den för­skräcklige Herrens Guds ansikte, om den inteär av den rätta ödmjukheten – – – Menden rätta ödmjukheten, den kan en intelära sig själv, den får en lära sig i Andensskola. – – – Den kommer inte förrän An­den fått utföra sitt verk i hjärtat. Men detgår inte på fjorton dar det och inte på två årheller! – – – han tittade skarpt på SvenJohan, som inte räknats till de dragna mer ändenna tidrymd. – – – Anden går inga gen­vägar! Han, som utrannsakar människohjär­tat, och vet att människans hjärta är horiskt,vrångt och olydigt och behöver tuktan, han lären att i Guds rike där är genvägar inte enssenvägar, utan Satans vägar. Där går en inteoch hoppar över skrankorna i Nådens ord­ning, som en kan hoppa över stenmurarna ochgå tvärt över åkrar och ängar från Söderbyoch hit! – – – Åhnej, där får man hålla sigpå vägen och det heter att den porten är trångoch den vägen är smal, som leder till livet, ochfå är också di som vandra på honom! – – 
Den vägen tar en sig inte själv lite var entycker, den är utstakad av evighet! – – – 
En är nog också glad att en får hålla sig påden fast den går tätt under Sinai och detbrinner och brakar i berget – – – , men enär ändå glad att en får gå där, så att en interakar rätt ner i helvete. Där en går påbranten bland de uppväckta själarne, där skajag säga att en skrattar inte, när en får seatt en är en satans avkomling, ett avgrundensfoster, som var minut håller på att ramla neri sitt rätta hem – – – , måtro, när det dånari luften av de orena andarna, som kretsa kringen som korparne kring åtelen och väntar påsitt rov, och det luktar av dem alla helvetetsångor, som det luktade en gång kring vår läro­fader Luther, när han hade kört Satan ifrånsig; – – – har en vatt med om det, som jaghar, då ska jag säga att en är glad att en fårtag i en präst som en kan tala med – – – 
om han så rätt heter Pettersson och bor iVästraby – – – Den som har sett det ber­get, på vilket Moses gick upp en gång – – 
och hade ett täckelse för sitt ansikte, när hanskulle tala med Herren – – – när en hargått där, säjer jag, – och haft över sig enhämndkrävande Gud och kring sig berg av syn­der som en begått och som stänger vägen fören hur en än vill gå och klättra – – – , nären under sig har sett helvetet öppet och sinagamla syndakamrater där nere, fyllehundaroch buksörjare, svärjare och jordeträlar ochgycklare och vet att deras lott är bara densom väntar en själv i natt kanske, då – – – 
då – – – då – – – ! Men det förstår baraden, som varit i Guds vinpress, i vilken hankrossar människohjärtan, så att blodet sprutaromkring och färgar hans skrud –Ola vred sig ett kvarts varv på stolen, såatt han kom att tala de sista orden till Valö-Mårten och Petter Olof, som sutto på soffloc­ket ett par tre alnar från honom. Han hadealdrig velat erkänna att de gått igenom Gudsvinpräss. Så vred han sig tillbaka igenoch lät orden gå förbi Fall och bort till Kerstinoch lotsen däruppe på sängtäcket.– – – men så kommer en förbi detvärsta av berget och in på Upplysningens väg– – – Men en sjunger nog inga visor ochflinar inte där heller, när en blir varse att enär en brodermördare, som mördat sin först­födde broder, Guds enfödde son, Jesus Kris­tus – – – . En flinar inte, när en inte vetom en är en av dem, som ska få komma frameller inte, om han utkorat en till förtappelseeller salighet – om hans rättfärdighet ellerhans barmhärtighet skall få rå till sist –Också på Pånyttfödelsens väg kan en hållasig för skratt – – – , där en är jagad av engalen värld och en listig djävul och en får lärakänna sig själv, känna sig själv, förstår ni!– – – När en får lära sig förstå, att de djäv­lar, som sitta i det förbannade ormaboet här­inne, – – – han lade den knutna högra nä­ven tungt på den vänstra sidan av bröstet,– di ä ett släkte, som inte går ut för annatän bön och fasta. Därinne i kulan yngla dialla, mord, hor, tjuveri, falskt vittne, hä­delse och likgiltighet för Guds ord och bö­nen – – – jag ska säja er att det kommerstunder, som märker en för livet, som bränn­järnet sätter märke i livstidsfången, – – – 
det är måtro, inte så roligt, när en kommerunderfund med att en är född med dödkött,att en drar med sig den gamla Adam och aldrigkan bli fri från honom här i livet, – – – 
att en är otäck och spetälsk, så att ens sårruttna och lukta för ens galenskaps skull –– – . Det kan khända att en genom Gudsunderbara nåd och Andens ledning till sistkommer in på Helgelsens och Benådelsensvägar – – – . Men det är sällan en män­niska kommer så långt i sin livstid, innandess ska hon vara så död för denna världen ochdet henne tillhörer som sopkvasten där ivrån – – – Det är inte många, som kommerså långt i att döda sitt kött – – – , di mästefår nog dra syndalasset efter sig ner i dödensdal – – – . Ni känner Erik på, Maden! – – 
– Vilken av oss kan förliknas med honom?– – – han levde inför Herrens ansikte iöver trettiofem år. Men han släpade synda­lasset efter sig hela tiden – – – , jag kändehonom – – – jag var hos honom på hansyttersta, – – – det var midsommardagenanno sextiofem, – – – jag minns det somom det varit i går, – – – när det komtill sjutiden på eftermiddagen så skrek han:»Herre Jesus, spänn ifrån, spänn ifrån, nuorkar jag inte dra längre!» och så gav hanupp andan. – – – Jag kände då att detvar just det som aposteln kallar en sorg efterGuds sinne och som en inte ångrar – – – 
Den fick även Guds son känna på, när hanvandrade här på jorden, han hade ögonenfulla med tårar, lidande i hjärtat, han grät överJerusalem och varkunnade sig över folket.Men först sedan han svettats blod och bespot­tats och kindpustats och hängt på korset itimmatal kunde han utropa: »Det är fullkom­nat!» – – – Men då gav han också uppandan – – – Så går det nog för var ochen när det går rätt till! Och går det inte rätttill, följer en inte Nådens ordning, kommeren på sidan om vägen, då är det den männi­skan bättre att hon aldrig börjat arbeta försin salighet. För den skall det en gång havarit drägligare om hon bott i Sodom ochGomorra – – – Och vad ska det inte då bliför dem, som inte vill gå genom den trångaporten, som inte vill korsfästa sitt kött, utanvill göra Kristus till en syndatjänare, som dendär falske profeten, som nu är utgången tillatt förvilla folken och alla hans följeslagare.Deras lott ska vara i den sjön som brinnermed eld och svavel, det har Gud sagt – – – .Han stannade och vred sig ännu en gången smula åt höger, för att se vad verkan hansord haft på Mårten och Petter.Mårten satt sammanviken och såg ner igolvet, med armbågarna på knäna och hän­derna lagda i varandra. Han hade förr hörtOla orera, värre än nu, och skildra Nådensordning långt krångligare, så att han kändesig inte alls överraskad. Men det hördes juatt han inte lämnat den stora klubban hemmai kväll heller, fast han inte förde den medsådant raseri som han stundom kunde svängaden.Petter Olof, som inte var ovan vid reli­giösa dispyter, tyckte dock att detta var meddet värsta han hört. Han satt med ryggenstödd mot soffkarmen och tittade rätt ut iluften under det att det gliste av humor urögonen och det eviga mysandet bredde ettskimmer över ansiktet, vilket lyste somav ett inre ljus. Han hade aldrig förrvarit med Ola på ett samtal, men hankände väl tungomålet, så att Ola hadeinte talat i två minuter förrän han var pådet klara med typen – – – Petter hadenyss bosatt sig härute på sin födelseö, föruthade han i långa tider varit hamnarbetare istan och knogat på fästningbyggena, när detvar mindre att förtjäna vid hamnen. Underden tiden hade han haft rika tillfällen attpersonligen följa den strid, som uppstod iLutherska missionsföreningen om läran omrättfärdiggörelsen genom tron och slutademed att de som hyllade den läran kastadesut ur föreningen.Lotsen, som satt i sängens ena ända,med Kerstin vid sin sida, knäppte händernaöver mellangärdet och nickade för vart fjärdeord, som väste fram ur hans dyrkade läro­faders mun. Han tyckte att det var ingensom tolkade ordet på ett sådant sätt som Ola.Många gånger hade han lämnat rum i sittsinne för den nästan otillåtligt djärva spekula­tionen över hur det skulle sett ut i Östrabyom Ola hade varit präst där i stället för Pet­tersson. – – – Men han försonades medanordningen sådan den nu var, då han efter­sinnade hur liten utsikt han då själv haft attfå umgås med Ola och få hans personliga led­ning på den väg till saligheten, som en kundevara förvissad om att det var den rätta.Den kräsna Kerstin, som smakat så mångaordets anrättningar, sken av belåtenhet ochde ovala, bruna kinderna fingo en högre färgallt efter som hon följde Olas skildring avvägen, såsom endast han kunde skildra den.Bättre i tagen än i dag tyckte hon att hansällan varit och hon hoppades ett ögonblick atthan skulle böja de uppstudsiga tillbaka nerunder sin lydno – – – Det var nog ocksåsäkrast att följa Ola, han var gammal och er­faren, han hittade de krångliga vägarna i dendär besynnerliga och villsamma Nådens ord­ning och såg till att en inte hoppade över ettstadium – han hade nu trampat de vä­garna själv i trettiofem år – och endasthan förstod vad lärofäderna Luther och Nohr­borg och Murbeck och hela raden hade menat.Inför deras ofelbarhet måste dock alla fallatill föga och Olas tolkning om deras meningmåste vara rättesnöret för alla dem, som voroangelägna att vandra på den rätta vägen.Anders Fall satt så att han hade överblicköver alla som voro i rummet. Han hade trottatt det skulle komma en sådan här störtsjö,när inte Ola fick läsa Luthers predikan. Hanhade hört det där mer än hundra gånger,endast med en del smärre variationer. Hansatt just och funderade på hur han skullebörja, för att nu äntligen en gång riktigtge Ola svar på tal, men hann inte så långt.– – – Ty Petter hade fått upp snusdosanur den högra byxfickan, han höll den på sittvanliga sätt i högra handen och slog meddenna sakta i vänstra handens innersida i dethan böjde sig ner i halvlutande ställning. Detvar Petters utgångsställning när det skullekomma några hugg med Andens svärd. Ögon­blicket efter högg han också mycket riktigt till.– Jag är vägen, sanningen och livet, sadeJesus till sina lärjungar. Ingen kommer tillfadren utan genom mig ... Och några dagarförut hade samma mun fällt de orden: – – 
Jag är livets bröd. Den, som kommer tillmig, han skall icke hungra, och den som kom­mer till mig, han skall aldrig törsta. Men jaghaver sagt eder, att I haven sett mig ochtron dock icke – – – han sade de sistaorden eftertryckligt och såg bort till Ola, somemellertid hade optisk korrespondens medKerstin – – – Allt vad min Fader givermig, det kommer till mig och den som kom­mer till mig skall jag sannerligen icke kastaut. – – – Det har han sagt, som är störreän både Moses och profeterna och Lutheroch Nohrborg och nådens ordning och allaläror och lärofäder. – – – Har han sagt:Jag är vägen, så är det nog troligt att han ärden riktiga vägen. Han skulle nog ha stakatut den närmare, om den varit konstigare änva han sa, och säkert skulle han gjort det omden varit så förskräcklig som den vi hörde attOla har gått. – – – Åhnej, Ola, det finnsbara en väg och det är han själv, som säger atthan är den förste och den siste och att det intefinnes någon Gud utan honom! – – – Denvägen är inte så krånglig. Gud säjer i Esaiasfyrtiofjärde: – – – Jag utstryker dina miss­gärningar som ett moln och dina synder somen dimma, vänd dig till mig, ty jag förlossardig! Och på ett annat ställe säger han ge­nom samme profet, det är förresten, tror jag,i fyrtiotredje: Inte att du Jakob haver kallatmig eller att du Israel haver arbetat för mig.Mig haver du inte köpt cakmos för penningar,mig haver du icke fyllt med dina offers fetma,mig haver du arbete gjort i dina synder ochmöda i dina missgärningar ... och så sägerhan: Jag, jag utstryker din överträdelse förmin skull och kommer dina synder inteihåg. – – – 
Vad Ola har här läst upp, det är den därgamla visan om Nådens ordning, som vi härhört i så många olika skepnader från vårbarndom. Men den är stakad av människoroch inte av Gud, den har intet stöd varkenhos Jesus själv eller hos apostlarna – – – 
Vi som bor här ute och ä olärda fiskare ochinte har nåt lärt prästerskap te vår ledning,vi hittar inte en så krånglig väg. Vi går direktte honom, som säjer att han inte skall kastaut den som kommer. Vi ha det trångt ochsvårt nog ändå härute, vi ha inte råd att kastabort ett så ljuvligt evangelium som det vifått av den store Mästaren själv, och i ställetgå och martera oss och krångla med att göraoss värdiga frälsningen genom aktande påmänniskofunder och eget arbete och själv­plågeri – – – Varenda en av oss härinnehar väl erfarenhet av att när vi lärde känna vårasynder, så skulle vi snygga upp oss, vi skullelappa ihop skynken kring oss av Adams fikon­löv, så att vår nakenhets blygd inte skullesynas. Men fikonlöv det är fikonlöv, de ram­lade sönder så fort vi sydde, fast vi syddeså att vi blev förtvivlade och allting blev mörktför oss. – – – Men Jesu rättfärdighets vita,fotsida klädnad, den finns det ingen skrynkaoch ingen fläck på – – – den går inte sön­der, utan den håller hela vägen hem. – – – 
När vi nu ha hans egna ord att stå på, varförskulle vi då lita till människofunder? Varförskulle vi gå och plåga oss på det här viset,och bära oss åt som om vi skulle kunnat levaoch dö rätt bekymmersfria, om inte Kristuslidit och dött för oss, men nu genom hans li­dande och död blivit syndare, som måste sökabli rättfärdiga genom lagens gärningar?Här är det inte fråga om min eller Olas rättfär­dighet, utan om Kristi rättfärdighet, inte frågaom vad jag kan göra och vad jag känner, utanom vad Kristus har gjort, det är på det jagskall bygga mitt salighetshopp och inte påmitt eget framåtskridande i gudaktighet ellerpå hur livligt jag kan påminna mig hur det då­nade och blixtrade vid Sinai eller hur det kna­kade i ryggen på mig då jag bar syndabördan.– – – Är det av nåd, så är det inte av gär­ning, annars vore nåd inte nåd, och är detav gärning så är det inte mer av nåd, annarsär gärningen inte gärning! säjer Paulus i ro­marebrevets elva. – – – Antingen gällerväl Kristi förtjänst eller gäller den inte införGud. Och gäller den så måtte den väl gällaför alla syndare, som tro och ta emot. Ellerför vilka gäller den inte? Vilka synder ärdet som vi ska utplåna själva, med vår suckanoch bön och goda gärningar?... Gud säjer:Jag utstryker dina synder som ett moln ochdina missgärningar som en dimma. – – – 
Ola, som har farit på sjön sen långt förränhan gick och läste, måtte väl veta vad somstår kvar sedan molnen och dimman är borta.Det är endast kvar en blå himmel och en sol­ljus dag – – – Och har Han sagt det såmåtte väl Hans ord få gälla lika mycket somvåra egna eller andra syndiga människorsfantasier. – – – Jag utstryker dina syndersom en dimma! Ja, så står det och vi kan integöra något åt det. – – – Herren vare tackoch lov! Herren vare tack och lov!Han satt där och slog sakta med denhögra handen, som knöt sig om snusdosan,mot den vänstras innersida, och fortfarande lågskimret kvar över de saltvattensbrynta, kno­tiga kindbenen, men i de pigga ögonen sattdet en spelande, nästan skälmaktig glimt. –– – Han hade hört talas om Ola så mycketatt han ofta längtat efter en dust med honom.Nu hade stunden kommit och han riktigt brannav nyfikenhet på hur den skulle avlöpa.Det var lätt att se på Ola att han genom­kämpade en anfäktelsens stund. – – – Dethade aldrig hänt på ett samtalsmöte, att någonens tvivlat på lärofäderna eller Nådens ord­ning, som den enda giltiga vägen till salighe­ten, långt mindre att någon, på sätt som härskett, vågat förkasta den. Inte heller hadenågon förr fört ett så djärvt språk emot Olasjälv. – – – På det viset talade alltså deriktiga villoandarna. Nu hade han fått höraen av dem. – – – Det bubblade och kokadei själen på honom och känslorna färgade an­letsdragen med sin dystermörka färg. Dendel av ansiktet, som stack fram ur den halv­tumslånga skäggstubben, som fått växa i fredsen skärtorsdag, var gråsvart som torkad blå­lera, munnen var hoprynkad som av en järn­tråd och visade endast ett litet runt hål, såstort att man med nöd kunnat köra in enblyertspenna genom det. Den lågande blic­ken strök genom rummet och dröjde ett ögon­blick spörjande vid Nils Elovson och fortsattesedan längs väggen ner till de båda fiskarnai vrån. I förbifarten fick han sig en liten för­maning av Kerstin, som knep ihop läpparnaoch blinkade varnande, att han inte skulle för­ivra sig. Hon fruktade åter att hennes far­hågor skulle besanna sig, att den utkämpadestriden i stan mellan Lutherska missionsför­eningen och Brödraföreningen skulle uppre­pas i mindre mått i Anders Falls stuga ikväll och att resultatet här skulle bli detsam­ma som där, skiljsmässa, så att de tvistandeparterna nu voro samlade för sista gångenunder ett tak. – – – Hon tyckte sig se fram­tiden, då det härute skulle bli två skaror, sombåda sade sig ha den rätta läran och varastadda på den rätta vägen och vilka skulleträta och kasta bibelspråk över varandra, me­dan de först hållit samman i en grupp. Detvill säga, de två sista åren hade det varit litesi och så med sammanhållningen. – – – 
Men nu skulle det öppet inför alla bli minsttvå grupper, de renläriga, som de nog skullekomma att kalla sig, och vilka hon visste medsig att hon skulle följa – – – och så villo­andarna – – – di skulle nog efter dettaha sitt tillhåll här hos Anders Fall. – – – 
Deras väg gick för var dag allt längre bortfrån den riktiga vägen. Villfarelsen kundeväl förresten inte bli mycket värre än denframträtt här i Petters tal, där Nådens ord­ning hånades och lärofäderna öppet förakta­des. – – – Men hon skulle nog i kväll tamärke på vad de hade att förkunna, så atthon kunde tala om vad det var för ett slagsfolk. Hon satt och riktigt ansträngde sigatt komma ihåg varje ord Petter sagt motlärofäderna för att kunna återge det i heladess ursprunglighet. – – – Det värsta bleveatt få Ola att hålla sig lugn en stund, att idet längsta få det ögonblick uppskjutet, somhon visste var oundvikligt, då Ola skullekränga vintermössan över det korpsvarta håretoch rusa på dörren med det outtalade, mendärför alls inte mindre oblidkeliga kravet påatt hans anhängare utan en minuts besinningrusade efter. Hon kände honom tillräckligtför att förstå att efter Petters vanvördiga talkunde den stunden inte vara långt borta, ochatt inga löften om lugn och besinning skullehålla honom tillbaka när hans sinne en gångkokade över. – – – Hon, som var så vanatt läsa i hans ansikte, såg att det stadietvar hart när. De glimmande, bruna ögonenoch de svartnande dragen talade sitt tydligaspråk om att nu var hans själ ett sådant däreldsprutande berg, som flaggkonstapel Hel­gersson talat om för henne att han sett därnerei de södra länderna och ur vilket det rann brin­nande tjära ut över marken. – – – Sjö­folk ljuger nog lite ibland, men om det baravar påhitt, så var det ett bra påhitt, och omdet funnes sådana berg, då liknade Olas sinnei kväll säkert ett sådant. – – – Han sattmed vänstra handen hårt tryckt på Lutheroch ibland föreföll det som om han gjort enansats att resa sig. – – – Nu såg han påhenne. – – – Månne han erinrade sig sittlöfte? – – – Hon bet ihop tänderna, såatt det gjorde ont i tinningarna, och skickadehonom en fullviktig djurtämjareblick ur sinastora, mörka ögon. – – – Det hjälpte!– – – Ola sjönk lydigt ihop.Anders Fall lät tungspetsen framkalla enlekande bubbla vid vänstra underkäken, hansjättegestalt reste sig sakta och knakande somen gammal stelbent björns, han lade armarnai kors över ryggen, tågade sakta ner mot dör­ren och begynte tala under det han vägdepå varje steg, så att de breda och av årtion­dens skurning urkälade golvtiljorna jämradesig. – – – Jämnt och med betoning flötoorden i takt till rytmen i gången:– Det är nog som Petter säjer, det fåvi erkänna! – – – Aposteln talar inte omnågon annan nådens ordning eller väg till sa­ligheten är Kristus själv. Han hade nog varitnärmare Sinai än du Ola, han hade träffats avblixtarne därifrån så att han var lekamligenblind och måste ledas vid handen in till Da­maskus. Han skulle nog kunnat måla det därlika bra som du, om han funnit det nyttigt,men det gjorde han inte. Han säjertvärtom till ebreerna, sina bröder efter köttet,att de inte hade kommit till det berg, varpåman kan taga, och som brinner i eld – – – 
och till töcknet och mörkret och stormen ochbasunskallet och till det ljud av ord, som varsådant, att de som hörde det undanbådo sig,att något vidare skulle talas till dem, – – – 
utan han säger: I haven kommit till nya testa­mentets medlare Jesus, – – – till stänkelse­blodet, som talar bättre än Abels blod, – – – 
till Zions berg, – – till levande Guds stad,– – – till det himmelska Jerusalem, – – – 
till den otaliga änglaskaran – – – till deförstföddas församling, som i himmelen be­skrivne är och till de – – – fullkomliga– – – rättfärdigas andar. – – – 
Han vände gång på gång vid bordet ochnere vid dörren, medan orden föllo jämt ochtaktfast i rytmen till golvtiljornas sakta jäm­mer. Så fortsatte han:Och i Galaterbrevet säjer han det ännuklarare. O, i oförståndige Galater, säjer han,ho haver tjust eder, att I icke skulle lydasanningen? För vilkas ögon Jesus Kristusförut blivit målad såsom korsfäst? Och såtar han i på skarpen och säger: Detta vill jagveta av eder: Haven I undfått anden av la­gens gärningar, eller av trons predikan? –– – Ären I så oförståndige? – – – I ha­ven begynnt i anden, skolen I nu lykta i köt­tet? – – – Haven I då förgäves erfarit såmycket? Den som giver eder anden och ver­kar kraften bland eder, gör han det genomlagens gärningar, eller genom trons predikan?– – – Abraham trodde Gud, och det varthonom räknat till rättfärdighet. Veten därför,att de som äro av tron, de äro Abrahams barn.Och emedan skriften förutsåg, att det är ge­nom tron som Gud gör hedningarne rättfär­diga, så gav han i förväg åt Abraham dettaglada budskap: I dig skola alla folk vardavälsignade. – – – Således bliva de som äroav tron välsignade med den troende Abra­ham. – – – Men alla de som hålla sig tilllagens gärningar äro under förbannelse, tydet är skrivet: – – – Förbannad vare varoch en, som icke bliver vid det som är skri­vet i lagens bok, så att han håller det! Menatt ingen genom lagen varder rättfärdig införGud är uppenbart, ty den rättfärdige skall levaav tro. – – – Kristus har friköpt oss ifrånlagens förbannelse, då han vart en förban­nelse för oss. Så talar Paulus.Det är så tydliga ord att det inte göresoss mer vittne behov.Och inte annat än jag kan finna är för­hållandet alldeles detsamma hos profeterna.De tala inte om att Herren stöter bort den,som inte känner Nådens ordning, de säja baraförlåtelse. – – – I Esaias fyrtioförsta sä­ges: – – – Frukta dig inte, du mask Jakob,du fattiga hop Israel, jag hjälper dig, sägerHerren din förlossare, den helige i Israel.– – – De elända och fattige söka vattenoch där är intet, deras tunga borttorkas förtörst, men jag, Herren, vill höra dem. – – – 
Och jag tror – nej det är säkert, det är ikapitlet efteråt som han lovar, att en för­bråkad rö skall han inte sönderbryta och inteutsläcka en rykande veke, han skall öppnade blindas ögon, och föra fångarna ut urfängelset och de, som sitta i mörkret, ut urfångahuset. – – – Och så säjer han, såatt ingen skall vara oviss om vem som borgarför löftet: Jag, Herren, det är mitt namn,och jag skall inte ge min ära åt någon annaneller mitt lov åt avgudarna! – – – Hankommer inte att ge sin ära varken åt nådensordning eller lärofäderna och inte heller åt osssjälva, eller den helighet, som vi ha ett sådantbehag i. Och Paulus – – – 
Han stannade och halvlutade sig mot dengulgröna kakelugnen. Tungan vände bussenoch handen gled över den höga, fårade pan­nan, under det tanken sökte efter den riktigatråden i romarebrevet, som på något sätt hal­kat ut ur minnet. – – – Men det kom intemer på en liten stund, och så tog Valö-Mårtenfatt.– – – 
Mårten hade länge passat tillfälle att fåkomma fram med vad han hade på hjärtat, därhan satt och drog med högra handen i skäg­get, som med ett grepp om hakan samladesihop i näven, som om det varit en sillgarns­sköt, varefter handen sakta följde det tills detslutade mittför mellangärdet. Nu gjorde hanhastigt en knyck på huvudet, så att den lejon­part av den blonda manen, som satt till vän­ster om benan, for upp igen i sitt esse, slog enklatsch med tungan och högg ett nytt greppom skägget uppe vid hakan och började:– Här säger man att det är en nyhetoch villfarelse att människan blir rättfärdig­gjord av nåd och utan egen förskyllan ochegna gärningar. – – – Men det är inte nåtnytt evangelium och ännu mindre villfarelse!Det är det som predikades av Kristus och pro­feterna och Paulus och Luther. Esaiassäger i femtiotredje kapitlet: Han är sargadför våra missgärningars skull och slagen förvåra synders skull, näpsten ligger uppå ho­nom, på det vi skulle hava frid och genom hanssår äro vi helade. – Och i romarebrevets tiooch fyra säger Paulus, att Kristus är lagensända till rättfärdighet för var och en somtror. – Och en liten bit längre ner säger han,låt mej se, jo, det är i den nionde versen,– att – om du med din mun bekänner Jesussom din herre och tror i ditt hjärta att Gudhaver uppväckt honom från de döda, så varderdu frälst. Här sitter nu Ola och talar omSinai och lagen. Se på romarebrevets tredje,där finns apostelns uppfattning om lagen!Där lär han att lagen skall endast överbe­visa världen om dess brottslighet – – meningen kan genom den bli rättfärdiggjord, ty,säger han – – Vi veta att allt vad lagen säger,det talar han till dem som hava lagen, på detatt var mun må tillstoppas och all världenvara brottslig inför Gud, emedan intet köttkan av lagens gärningar vara rättfärdigat införhonom, men genom lagen kommer syndenskännedom. – – 
Det är där som du har stannat, Ola! Duhar aldrig vågat gå längre!Ola bevärdigade honom inte med en blick,utan följde med vänstra pekfingret långs si­dorna på den åter uppslagna Luther.Nils Elovsson ägnade det djärva rödskäg­get ett ögonkast, som tolkade bävan ochundran.Mårten slängde på nytt upp håret, slog enny klatsch med tungan och fortsatte:– Och i tjugotredje versen säger han, att– – alla hava syndat och äro utan beröm­melse inför Gud, och varda rättfärdigade utanförskyllan, av hans nåd, genom återlösningeni Kristus Jesus, vilken Gud har gjort till ettförsoningsoffer medelst tron, genom hansblod, för att visa sin rättfärdighet, därföreatt han hade översett med de synder, som förutblivit begångna under Guds tålamod. – – – 
Var är då berömmelsen? Han är utelyckt. Ge­nom vilken lag? Genom gärningarnas? Nej,utan genom trons lag. – – Vi hålla såledesföre, att människan rättfärdigas genom troutan lagens gärningar. – – – 
Detta måtte väl vara tydligt. Till ochmed står det att Gud visat sin rättfärdighetjust genom att överse med de synder, somförut blivit begångna. – – – Det är enannan rättfärdighet än den Ola lärt känna.– – – Vi kunna inte hålla lagen av egenkraft, det bör vara klart för oss bara av våregen erfarenhet, om vi inte äro förblindadeav egenkärlek och andligt högmod. Och ävenom det otänkbara skulle hända, att det skullelyckas oss att hålla lagen, så skulle vi intevara hjälpta med det. Hur litet apostelenuppskattade detta hållande av lagen, även omdet vore möjligt, det syns på många ställen,– – – i romarebrevets fjärde säger han:– – – Om Abraham vart rättfärdiggjordgenom gärningar, så har han en berömmelse,dock icke inför Gud. Ty vad säger skrif­ten? Abraham trodde Gud, och det varthonom räknat till rättfärdighet. Menden som håller sig till gärningar, honom till­räknas icke lönen efter nåd, utan efter skyl­dighet. Men den som icke håller sig tillgärningarna, utan tror på den, som gör denogudaktige rättfärdig, hans tro varderhonom räknad till rättfärdighet.– – – 
Han underströk en del av orden genom atthöja rösten något, under det handen saktadesitt ideliga glidande utför hakskägget och blic­ken riktades litet åt vänster på Ola, där dennesatt vid bordsändan. Så fortsatte han:– Hur farligt och fåfängt det är att sökagöra sig själv bra och värdig framhåller sammaapostel i romarbrevets nio och tretti, där hanutbrister: – – Vad skola vi då säga? Jo, atthedningarna, som icke foro efter rättfärdighet,– – hava fått rättfärdighet, nämligen rätt­färdigheten av tro, och att Israel, som for efterrättfärdighetens lag, icke har kommit till rätt­färdighetens lag. – – – Varför blev det dåså? Jo, säger han i tredje versen av följandekapitel: – – – Ty då de icke förstå Gudsrättfärdighet, utan fara efter att upprätta sinegen rättfärdighet, hava de icke blivit Gudsrättfärdighet underdåniga – – – 
– – – Det är Guds ord detta och förmer än Luthers och Nohrborgs, skulle jagtro! – – – Vad ska vi då göra? Vi ska görasom aposteln säger på ett annat ställe, jagtror det är romarebrevets sju och sex. När vinu äro lösgjorde från lagen, döda från den, ivilken vi höllos fångna, så skola vi tjäna i an­dens nya väsen och icke i bokstavens gamlaväsende.Det är bibelns lära, allt ifrån profeternaoch fram till apostlarna. Och om vi ge oss tidtill att sansa oss och inte låta ett inbilskt sinnespringa iväg med oss, om vi lyssna till baravår egen erfarenhet så säger denna oss detsamma. – – – Lagen är visserligen god,i det jag genom den lär känna Guds vilja ochmin fördärvade natur, som är stridig mot hansvilja. Men den kan aldrig, som evangelium,visa hän på den som ger kraft till att vandrai ett heligt leverne och ett rättfärdigt sinne. –– – Lagen kan bara likställa mig med satan,så tillvida att den kan visa mig att jag är fallenliksom han och oförmögen att göra Guds viljasom han. – – – Men för mig som människagives det upprättelse genom nåd och för intet,vilket det inte finns för honom. – – – Var­för skulle jag nu gå och plåga mig med ett ar­bete, genom vilket jag ändå aldrig kan kommalängre än att bli djävulens like? Vi läggenI ut arbete där intet bröd är, och edra pennin­gar, där I intet mätta bliver? säger Herren –– – Nä’ Ola, det är inte sanning att Gudskulle låta den människan ramla ner i hel­vete, som söker Honom och vill gå livets väg,men inte har riktigt reda på alla strätena ochgångarna i nådens ordning! Åhnej, sådan ärinte vår Gud! I Esaias fyrtionionde sägerhan: Månne en kvinna kunde förgäta sittbarn, så att hon inte förbarmar sig över sinlivs son? Och om hon än förgäter honom såvill jag inte förgäta dig. Se uppå händernahaver jag tecknat dig!Det här som Ola framhåller som nådensordning och den enda salighetsvägen kän­ner vi väl allihopa igen. Det är inte vägen,ty Kristus är vägen. Utan det är den egnasjälvgodhetens villoväg, – – – en grannutbrodering av det förtvivlans tillstånd, somvar och en kommer i, när han inser sin egenuselhet och ska försöka pynta ut sig ochgöra sig själv värdig nåd och salighet. – – – 
Vem har inte vaknat vid Sinai i blixt och dun­der, under det allt inom en ropade som Israelsbarn vid berget: vi förgås? Vem såg intedå i lagens ljus att man var naken och spe­tälsk och för eländig att gå fram och svara, närGuds röst kallade, som den en gång kalladeAdam efter syndafallet? – – – Vem gickinte då, som PeterPetter också nyss sa, och söktefå något fikonlöv om sig? – – – Vem harinte ränt kring som ett utsvultet får med Mo­ses i öknen och hungrat, törstat och sargatsoch knorrat ibland mellan var gång en komtill en betesmark och en källa? Vem har intetalat om rätten att tro och att få dricka ur nå­dens källa, under det en innerst inne gick ochbyggde på sig själv och sin egen förmåga?Vem har inte menat att när en gjort sig till­räckligt god och from, så skulle Jesu lidandeoch död gälla för en själv? – – – Vem harinte misslyckats, när det gällde att göra sigsjälv värdig nåden, och därför med Ola mångagånger undrat om en vore utkorad till evigfördömelse? – – – Och varför ha vi buritoss åt på det viset? Därför att människorfått ställa sina funder så framför Guds klaraord att vi aldrig kommit oss för att läsa detmed öppna ögon, så att vi kunde se vad därverkligen stod. Och när vi till sist kunde sevad där stod, så va’ vi ändå så förblindade avmänniskopåhitt, att vi trodde att vi va’ vill­farande och inne på galna vägar. Herren kanän i dag klaga som i Esaias första: – – – 
En oxe känner sin herre och en åsna sinherres krubba, men Israel känner intet ochmitt folk förstår intet! – – – Vi är sämreän oxar och åsnor! Det har vi Guds ordpå!Han hade talat ut och lutade sig tillbakai sin dubbelböjda ställning.Anders Fall stod fortfarande stödd motkakelugnen och studerade Ola under det Mår­ten talade. Han tyckte det var förvånandeatt i kväll se ett sådant lugn hos denne an­nars så hetsige man, som en i vanliga fallkunde jaga på dörren med ett par bibelspråk,om de gick mot något Olas älsklingspåstående.Men nu satt han därframme vid bordetmed Luther åter hopslagen i den vänstra han­den och den högra under kinden. Fast nogmärktes det emellanåt på de ånglande rörel­serna att det kröp i kroppen på honom. Hansyntes dock inte sinnad att rymma fältet, – – 
– han väntade väl på det riktiga samtalsäm­net, som en inte ens kommit in på än, om enfick fara och höra andra präster än socknens.Anders hade ämnat komma med det mot slu­tet, om inte det på något vis blivit stopp i min­net och Mårten huggit ordet från honom. Nå,det visste ju inte Mårten, han skulle ju talahan med! – – – 
Det hade inte gått en fjärdedels minut,sedan Mårten slutat, förrän Ola tog handenfrån kinden, vände sig halvt om och tog i meden snabbhet, som när en gädda hugger enmört:– Vår lärofader Luther säger att tron äringen förtjänst, den är endast övertygelsenom vad som är verklighet, att Guds son harblidkat sin fader genom sitt lidande och dödför mig.Han slog på måfå upp Luthers postillaoch grep med tummen mellan de tryckta bla­den, medan de korta, trubbiga fingrarna breddesig över bokens pärmar och rygg under det atthan höll den på rak arm i luften.– Jag kunde slå upp ställe för ställe här,fortsatte han, men det felas er inte vett så myc­ket som det felar er vilja att se sanningen. Härsäger vår lärofader bestämt att människanär avhängig av den gudomliga nåden, menå andra sidan kan nåden endast förmedlas män­niskan genom hennes egen verksamhet. –– – Han säger att gärningarna rena hjärtatoch inge avsky för synden. – – – Hansäger att Guds vrede ger djävulen rätt att be­driva sitt värk inom människan, men Gudsbarmhärtighet sätter en gräns för djävulensframfart och vänder den ofta mot djävulensjälv. Men först när Guds rättfärdighet harfått sitt kan det bli rum för hans barmhärtig­het att värka. Ty det heter i katekesen, attGud är allsmäktig, allvetande och allvis, heligoch rättfärdig, sannfärdig, god och barmhär­tig. – – – Där kan ni se att helighetenoch rättfärdiggörelsen kommer först och sistkommer godheten och barmhärtigheten. Rätt­färdigheten fordrar straff och bot för synden.Men bättrar människan inte sig, då kommerdjävulen, som är Guds bödel, och värkställerstraffet. – – – Men det är ju sannt, vadLuther säger, det är ju bara människo­funder! Det ska ju vara bibeln, som ni kanvränga som det passar er! – – – Så får jagväl ta till bibeln!Det kan ni inbilla er att Gud inte bryrsig om gärningarna! Ni som ä’ så hemmai bibeln så att ni föraktar Luther och Murbeckför er egen visdom och bibelkunskap, ni kanju komma ihåg apostlagärningarnas femte,Ananias och Safira, di sålde sin åker till lär­jungarnas gemensamma behov och gömde un­dan en del av pengarna. – – – Hjälpte detdem att di trodde att Kristus dött till derasåterlösning? – – – Nej, di föll döda nerför apostelen Petri fötter! – – – Ber Syrakoss bara tro? Nej, han ber oss besöka di sjukaoch tänka på ändan, så göra vi aldrig illa.– – – Kom di tre vise männen till Jesus­barnet i Bethlehem och hade bara med sigtro? – – Nej, det heter att di hade med sigguld, rökelse och myrra, när di föll ner ochtillbådo. – – – Säger inte David i sextio­andra psalmen: Du, Herre är nådelig ochlönar var och en efter som han förtjänat. –– – Har Job inte samma tankar när hansäger i trettiotredje kapitlet: – – – Hörermig I vise män: Bort det att Gud skullevara ogudaktig och den allsmäktige orättvis!Utan han lönar människorna efter som dehava förtjänt, och drabbar uppå var och enefter hans gärningar. – – – Och i hundra­tolvte psalmen säger kung David: Säll är densom barmhärtig är och gärna lånar, och lagarså sina saker att han ingen orätt gör, ty hanskall bliva evinnerliga, den rättfärdige skallaldrig förgäten varda. När en plåga kommerfruktar han sig intet, hans hjärta hoppas sta­deliga uppå Herren. – – – Och vill du vändaett par blad och se på psalmlen hundranitton,så ska du se att samme man säger: Saligaäro de som utan vank leva, de som i Herranslag vandra. Saliga äro de som hans vittnes­börd hålla, de som av allt hjärta söka honom.Ty de som vandra på hans vägar de göra intetont. – – – Vad är historien om di tie visaoch di tie fåviska jungfrurna för något? –Vad lär oss berättelsen om den otrogne tjä­naren, som grävde ner sitt pund i jorden, ominte just det att Herren Kristus hade en an­nan uppfattning om salighetsvägen än Mår­ten och Petter. –Men han hade förstås inte fullt så välreda på salighetsvägen som Waldenström ochMårten och Petter och skräddarmästaren istan – – – Här talar ni om Paulus ochPaulus och Paulus! ... säjer inte Paulus merän ni har sagt här? Säjer han inte till korinter­na i första korinterbrevets sexton: – – Va­ker, stån i trone, bruker eder manliga, varenstarke, på det I mågen vinna salighet! – – – 
Säjer han inte i galaterbrevets femte att desom tillhöra Kristus hava korsfäst sitt kötttillika med dess lustar och begärelser? – – – 
Säjer han inte i romarbrevets sjunde: Jagarma människa, vem skall frälsa mig från den­na dödens kropp? – – – Talar han inte omhur det goda han vill det gör han inte och detonda som han inte vill det gör han? – – Ochatt han inte nöjer sig med tron allenast detsynes i romarbrevets åtta och tretton. Därsäjer han kort och gott att om I leven efterköttet, så skolen I dö, men om I döden köt­tets gärningar med Anden, skolen I leva! – – 
– Här göres det falit väsen av de bibelvärsersom säjer att Abraham trodde Gud och detvart honom räknat till rättfärdighet – – – 
Men jag kan också en bibelvärs om Abraham– – en annan bibelvärs: – – – Jakobsäjer i sitt brev att tron utan gärningar ärdöd. Och så fortsätter han: Vart icke Abra­ham vår fader, rättfärdiggjord genom gär­ningar, då han bar sin son Isak upp på al­taret? Du ser, att tron medverkade med hansgärningar, och att genom gärningarna varttron fullkomnad och skriften uppfylld, somsäjer: Men Abraham trodde Gud, och detvart honom räknat till rättfärdighet, och hanvart kallad Guds vän. I sen att en människabliver rättfärdigad av gärningar och icke avtro allenast. Och vart icke på samma sätt skö­kan Rahab rättfärdigad av gärningar, då honmottog sändebuden och släppte ut dem en an­nan väg? – – – När ni kallar Luthers ochNohrborgs och Murbecks ord för människo­funder, därför att det inte kan vrängas nog avoch an och inte kliar er tillräckligt i öronen,så är väl det här ändå Guds ord och inte män­niskopåhitt! –Han nästan röt fram de sista satserna me­dan han, stödd mot bordet på vänstra han­den, halvreste sig från stolen. Nu tog han ettdjupt andetag, under tiden skyndade Petteratt inskjuta:– Men Johannes säger att – – – 
Mer hann han inte. Ola var inte sinnadatt sluta än. Nu reste han sig helt och hållet.– – – 
Ni resonerar som om Gud inte krävdenågon vedergällning eller hämnd för synden,utan bara förläte och översåge med allt vadmänniskor gör, sade han. – – – Och närjag sitter här och hör på er så är det som omGud egentligen inte är vred på några andraän på dem, som döda köttet med dess gär­ningar, de som korsfästa sitt kött, de som dömed Kristus på det att de må åter uppståmed honom! – – – Men det skäll jag säjaer att det talet är en satans vaggvisa somden lee djävulen har lärt er och den kan nipredika för arma själar tills både ni och divakna där det är slut med vaggvisor och djäv­larna tjuter omkring er! – – – Jag kundedra fram hundra exempel så visst som ett urbibeln på den saken. – – – Ni kan baraläsa i första Samuels boks andra kapitel omhur den gamle prästen Eli förnam vad hanssöner gjorde allom Israel, att de sovo när dekvinnor som tjänte inför dörren i vittnesbördetstabernakel. – Därjämte gödde de sig av alltIsraels folks spisoffers förstling. Och prästenEli såg icke en gång snett på sina söner förvad de hade före och därför sade Gud till Sa­muel att denna Elis hus missgärning skulleicke försonad varda, varken med offer ellerspisoffer till evig tid. – – – Förlät Herrenhonom? – – – Nej, ni kan läsa i konunga­bokens fjärde hur det gick. Hans horiskasöner blevo ihjälslagna på en dag av de fili­stéer. Och när Eli fick höra det föll han bak­länges av stolen och bröt halsen av sig. – – 
– Och i fjärde moseboks tjugofemte kan nise ett exempel! – – – Där läses om hur fol­ket börjat bola med midianiternas döttrar, vil­ka förledde det. – – – Förlät Gud det? Nej!– – – Herren sa’ till Moses: Ta alla över­starna för folket, och häng upp dem införHerranom i solen, på det att den grymmeHerrans vrede må vara vänd ifrån Israel. –– – Och Moses befallde att var och en avdomarna skulle dräpa sina män, som hållit sigtill Baal. Och tjugofyratusen blevo dräpne.– – Och Arons sonson Pinehas såg att enav Israels barn gick in till att bola med en midi­anitisk kvinna. Och han tog en kniv i sinhand och gick efter dem in i horhuset ochstack dem båda genom deras buk och så vändeplågan tillbaka från Israel. Och Herren ta­lade vid Moses och sade, att för den gärningenskulle han göra ett evigt fredsförbund medPinehas, så att han och hans säd efter honomskulle ha ett evigt prästerskaps förbund, där­för att han varit nitisk inför sin Gud och för­sonat Israels barn. – – – Och ändå var detkungligt folk som han dödade, ty det heterom mannen, som blev slagen tillsamman medden midianitiska kvinnan, att han hette Simri,Sali son, och var en furste för de siminitershus. Och kvinnan som vart slagen hetteCosbi, hennes far hette Zur, den där furstevar för en släkt bland midianiter.– Men den heliga skrift talar inte omrättfärdighet på det viset! invände Mårten.Det står att när Saul mötte David, så sa hantill honom: du är rättfärdigare än jag, duhaver bevisat mig gott, men jag haver bevisatdig ont.– Det var Saul det, men han var ogud­aktig och kan väl inte räknas bland profeterna!snäste Ola av honom. Vill du se vad Davidhar för syn på Guds rättfärdighet, så ska duläsa hans femte psalm, där han säger: Duär inte den Gud, som ett ogudaktigt väsenbehagar, den som ond är han bliver icke fördig. De storordiga bestå inte inför dina ögon,alla ogärningsmän hatar du.Det var tyst ett ögonblick. Maria kom infrån köket med den ångande kaffebrännareni handen, öppnade locket och skakade den, såatt ångorna från de nyrostade bönorna fyllderummet med den härligaste rökelse. Hon negödmjukt för Kerstin, som satt på sängtäcketoch besvarade hälsningen med en sådan därvarsam böjning på huvudet, som hon sett defloromsnärjda fina fruarna i stan hälsa med.Maria tog sockret och den runda strandstenenpå kakelugnsfrisen och gick ut. Några minuterefteråt hördes det in i stugan hur bönornakrasade sönder mellan den runda stenen ochdet på spiselhällen utbredda papperet, somtjänade till underlag vid förmalningsproces­sen.Fall hade märkt Kerstins hälsning på Ma­ria. Di där fruntimmerna i stan, som var såhögfärdiga att de knappt kunde tala, hade Fallsett hälsa på det viset. Nu hade Kerstin tagitefter. Han lät ett: jojo, jojo! undslippa sig.Månne Ola skulle ta i tu med henne för henneshögfärdiga fasoner? Det gjorde han nog inte.Det hette en gång på Jesu tid om en av demäktiga: Han haver byggt at oss synagogan!och sådant förde med sig vissa krav på hänsyn,som inte de kunde påräkna, som inte rådde omsynagogor. Fall var trött på samtalet. Manhade ännu inte ens kommit till vad han kallatsamman dem för att samtala om och inte skullede komma dit i kväll, om han inte ingrep, såmycket visste han av gammal erfarenhet. Dehär debatterna om lagen och nåden hade hanhört tillräckligt ofta, om de än inte förut varitså på sak gående som den här i kväll, utan merliknat skottväxlingar, där de skjutande bom­barderade varandra medan de lågo väl gömdai antydningarnas snår. I kväll gick motstån­darna löst på varandra öga mot öga. Men ditFall ville komma, att få ge ett klart besked,i Olas och hans skaras närvaro, på att det varslut med förmyndareskapet och att var och enhade sin frihet att fara och höra vilken prästde ville, dit hade man ännu inte kommit. Ochdock var det det som alla nogsamt väntade på,fast ingen lyckats föra in och behålla samta­lets tråd på den vägen. Obegripligt var ikväll, mer än allt annat, längden på Olas van­ligen så korta tålamod. Fall hade bestämttrott att han skulle resa sig och springa, närhan talat ut sista gången, men Ola satte sigigen som om det varit ett av de vanliga sam­talen hos Kerstin, där ingen av dem, som nubesökte dessa samtal, mer än hon vågade ellerkom sig för med att kasta in någon anmärk­ning. Fall satte sig för att det nu skulle blien vändning och det innan någon annan hannta ordet, utan alla voro upptagna med att supain de brända kaffebönornas doft.Han gick fram till bordsändan och stan­nade framför Ola. Tungspetsen piskade ochgnodde innanför vänstra underkäken.– Nu kan det va på tiden att vi kommertill det vi ska tala om! sade han. Var i Gudsord står det skrivet att man skall vara tvungenoch fara och höra en predikan och ta natt­varden även av en uppenbart ogudaktig präst?Svara mig nu på det, utan att läsa upp nådensordning!Kerstins mörka ögon stodo skimrandebruna, hon spände dem i Ola och drog sam­man ögonbrynen.Ola märkte signalen och var förvånans­värt lugn i tonen när han svarade:– Det skall vara ett fårahus och en herde,sade min Jesus. Han sa också att både ogräsoch vete skulle växa tillsammans intill skörde­tiden. Då skulle vetet samlas i ladorna, menogräset bindas tillsammans och kastas i evin­nerlig eld.– Ett fårahus och en herde! Det bety­der väl inte att man skall behöva ta nattvardenav en präst, som luktar brännvin. Tvärt omheter det: I kunnen icke dricka Herrens kalkoch djävlarnas kalk, I kunnen icke delaktigevara av Herrens bord och djävlarnas bord!– Ja, det står så i korinterbrevets tio.Men du skulle ha läst kapitlet till slut, där stårdet: Varen sådana att I ingen förargen, var­ken jude eller grek eller Guds församling!– Det var ju en farisé, som omskarJesus! föll Kerstin in. Hon kom ihåg att deninvändningen hade hon hört någon gång påett samtal inne i stan och kunde nu inte tigalängre.Ola tyckte inte om att hon lade sig idet här. Han gav henne en mörk blick idet han tog ordet ifrån henne och vände sigtill Fall:– Du vet väl vad där står i Matteitredje? Där säger Jesus om sina fiender: PåMoses stol sitta de skriftlärda och fariséer.Allt det de bjuda eder göra det hållen ochgören. Men efter deras gärningar gören icke!Där har du hans mening om hur du skall göra!Du skall göra som prästen lär och inte somhan lever. Och Luther säger: Du skall intese på prästen, som utdelar nattvarden, utanallenast på Kristi ord. Bekymra dig icke omhur helig den är som utdelar nattvarden, omhan är tvenne hustrurs man eller icke. Tysakramentet är icke hans som utdelar det,utan dens som får det!– Men Johannes, han hörde en röst frånhimmelen som sade: I mitt folk, går ut ifrånhenne, att I icke delaktiga varden i hennessynder, och att I icke få något av hennes plå­gor. Ty hennes synder räcka allt upp tillhimmelen, och Gud haver dragit sig till min­nes hennes orättfärdigheter! inflikade Petteroch vände huvudet framåt bordet.Ola mörknade. Det kröp i honom barahan hörde Petter öppna sin mun. Det varju han som hade gett fart åt den här förvil­lelsen.– Nå, gå då ut! sade han. Det slutarväl inte för mindre. Det är inte tre månadersedan jag satt på den här stolen och förma­nade Anders, när han varit inne och hörtÄrnström på Lutherska missionshuset. Börjamed en knappnål och sluta med en silverskål!Ärnström i dag, det kan bli Waldenström imorgon! Så sa jag! Ni är som fruntimmer,ni bär er åt som Eva, som inte kunde låta blioch äta den förbjudna frukten. Ni far som röför vinden utan fäste. Du Sven Johan an­vände ju halva påskveckan te och ränna kringpå alla synagogorna i stan! Du blev visstinte belåten! Nu i pingst har du ju vatt iRonneby och hört ett nytt ljus. Lever dute midsommar är du väl i Calmara sta elleri Stockholm. Vet du vad Herren säger omsådant? Det kan du se i Jeremias andra! Därkallar han det att löpa kring såsom en ka­melinna i sin hetta och såsom vildåsnan plä­gar i öknen, då han av stor hetta så oförvägenlöper att ingen kan stilla honom. Vet du vadaposteln säger i ebreerbrevets tio, där hanuppmanar oss att icke övergiva våra försam­lingar, såsom somliga för sed hava, utan för­manande varandra, detta så mycket mer somni ser hur dagen nalkas. Ty om vi självvil­jande synda, sedan vi hava fått sanningenskunskap, så står oss intet offer åter för syn­derna, utan en förskräcklig förbidan av endom och en eld som skall förtära motstån­darne. Det är förskräckligt att falla i denlevande Gudens händer. Så står det! Gåmed er! Det ska väl vara några som predikaKristus för kiv och träta skull, nu som påPaulus tid!Som på kommando vände allas blickar sigmot Sven Johan, som rodnade upp i hårfästet,då han liknades vid den brunstiga vildåsnani öknen. Det stack till i honom och han slogner huvudet. Skulle han stå upp och betalasju för tu genom att tala om allt vad hanläst om prästernas beteende i den kyrkohi­storia, som kolportören skaffat åt honom ochallt som stod i den där tidningspacken hanfått låna. Han var ett ögonblick starkt frestadatt ta ordet, men här fanns ju så många äldre,som bättre än han visste hur man skulle mötahugg sådana som Olas. Därtill kom ju attdet han visste skulle väl i det här samtaletvarken göra från eller till, endast ytterligareförvirra. Han hade på sista tiden haft enkänsla av osäkerhet, av att han måste läsamycket mer, både i bibeln och andra saker,innan han kunde komma med något av värde.Sedan den där dagen på Frimurarehotellethade han på sätt och vis blivit en annan änförr. Han hade lärt hur nödigt det var attvakta på sitt eget fördärvade kött och blodoch lära sig känna sig själv, innan man gavsig till att lära andra. Han böjde sig ned,på samma sätt som de andra plägade sitta,med armbågarna stödda mot knäna, och be­slöt att inte ge svar på tal, utan tyst förbidavad som månde komma.Petter Olof slog dosan lite hårdare änvanligt mot flatsidan av högra handen ochglimten ur ögat mulnade bort då han vändesig till Ola:– Paulus säger i ebreerbrevets sjundeatt Melkisedeks prästadöme upphävdes för sinsvaghets och onyttighets skull, sade han. Var­för skulle då inte det nuvarande prästadömetkunna upphävas? Kristus har fått ett oför­gängligt prästadöme, han behöver inte dag­ligen frambära offer för egna och folkets syn­der, ty det gjorde han en gång för alla, närhan offrade sig själv. Paulus tycktes inte tropå att det behövdes något prästadöme mer,för han säjer lite längre fram att Gud harlovat att han ska ge sina lagar i vårt sinneoch skriva dem i våra hjärtan och di ska intemer lära den ene den andre och säja: kännHerren, ty de skola alla känna mig, från denminste till den störste, ja, så säjer han!Han satt ett ögonblick begrundande innanhan fortsatte:– När jag nu har läst i Sven Johanstidningar, hur prästerna bär sej åt, när en höratt en präst kan så fattas av vredens ande, atthan sätter sig och dör när han får se en le­vande ordets förkunnare komma in te sej, nären annan släpper hundarna lösa på predikan­ten och en tredje med länsman och fulla bön­der gör hemgång i en koja, där Guds folksamlas, därför att människorna inte får sovai fred för dessa predikanter, då, då förstår jagvad Herren säjer i Hesekiels tretton: Ve edersom göra människorna hyenden under ar­marne, och örnagått under huvudena, bådeunga och gamla till att fånga själar; när I ha­ven fångat själarna i mitt folk, så sägen idem liv till. – Och ohälgen mig i mitt folk,för en hand full med bjugg och för en betabröd, så att I dömen de själar till döds somdock icke dö skulle, och dömen dem till livsom dock icke leva skulle, genom eder lögn,bland mitt folk som lögn gärna hörer. –Därför säger Herren: Si jag vill till edrahyende, där I själarne med gripen och för­trösten, och skall rycka dem bort från edraarmar, och de själar som I gripit lösa göra. –Och skall sönderriva edra örnagått och friamitt folk utur eder hand, att I intet mer sko­len gripa dem och I skolen förnimma att jagär Herren. – Därför att I falskelige bedrö­vat de rättfärdigas hjärtan, vilka jag intet be­drövat haver, och haven styrkt de ogudak­tigas händer, så att de intet omvända sigfrån sitt onda väsen. – Därför skolen I intetmer predika onyttig lära, utan jag skall friamitt folk utur edra händer, och I skolen för­nimma att jag är Herren. – Ja, så säjer hansom ska ha sista ordet en gång! Och nu skajag bara fråga Ola var det står att di förstekristne hade präster med sig när di samladesoch bröt bröd här och där i husen. Te ochmed Luther säjer te di böhmiske brödernaatt det står inte i skriften att man ska hapräst hos sig när en tar nattvarden, utan atten ska minnas Herrens död te dess han kom­mer. Nattvarden är inte mer prästens till­hörighet än bibeln är det!– Villoandarna har också präster, som ditigger lön te och som delar ut nattvarden!replikerade Ola. Du ska frukta Gud och hållahans präster i ära, heter det. Och om rätt såöverheten skulle va ogudaktig, som jag intetycker den är, när den bjur te och hålla för­samlingen ren för villoandar, men om denskulle va det, så ska en va överheten under­dånig, heter det i romarebrevets tredje. Tyden överhet som är, den är förordnad av Gudoch den som sätter sig upp mot överheten skafå en dom över sig. Du, ska inte träta medden väldige, att du inte faller honom i händersäjer Syrak, inte med den rike att han intebliver dig för svår. Ty många låta muta sigmed penningar och gåvor beveka ock konun­gars hjärtan. Trät inte med domaren, ty hanavsäger domen som han vill! Låna inte åten som är mäktigare än du, men om du gördet, så håll det som om det vore borttappat!Så säjer Gud! Hjälpen ska sen en gång kom­ma från den som rätt dömer, om vi fått orätt.Om I stilla bliven så varder eder hulpet! he­ter det. Men ni vill inte va still! Ni vill ta errätt själva.Maria kom in med kaffekopparna ochbörjade ordna dem på bordet. Ola drog åtsig den vänstra armen, som beskrivit en bågeöver bordsskivan, och reste sig med postillani högra handen. Han knep ihop munnen ochögonen stodo ut som bruna nötter. Det syn­tes att han var upprörd i sitt innersta, menuttrycket i ansiktet var ändå inte riktigt detvanliga, när han mötte motsägelse. Det varsom om det blandat sig ett stänk av sorg iden färg som låg över dragen och gjort demmjukare, det var något som Fall inte visstesig ha sett utan en enda gång, då han befun­nit sig i det djupaste materiella och därav föl­jande andliga betryck.– Tigger lön! invände Mårten, då Mariaåter försvunnit ut genom köksdörren. Detstår i skriften att Macedonien och Akaja gjortett sammanskott te di heliga i Jerusalem. Ochom det säjer Paulus att det var inte mer änrätt, ty när hedningarna hade fått del av deheligas andliga goda, så skulle de åt dem ståte tjänst med sitt lekamliga goda. Och Paulusfor själv till Jerusalem med gåvorna, det ståri romarebrevets femton! Det kan väl intekallas att tigga! Det heter att arbetaren ärsin lön värd! Men Paulus själv ville inte falladi heliga te last, han försörjde sig på och varatältmakare.– Paulus ja! sa Ola. Paulus han sa nåtsom passar på en del av er här! Han sa isitt femte te ebreerna att fastän di för tidensskull haden bort vara lärare, så va di barn, sombehövde mjölk och inte tålte stadig mat, tyderas sinne va inte övade te och skilja mellangott och ont. – – Den som kan tagat, hantaget! Om jag ville skulle jag som han kunnasäga att jag mer arbetat än ni alla, men somhan vill jag inte berömmer mig av annat änmin svaghet och av att jag lärt känna mitt för­därvade kött. Det har ni inte lärt än och lärväl inte heller så snart! Jag känner som hannär han säjer te korintierna att han trolovatdem me en enda man och nitälskat för att ställadem fram för Kristus som en ren jungfru. Mensom ormen besvek Eva med sin illfundighet,så har edra sinnen förvänts från enfaldigheteni Kristus, från den Jesus, som jag predikat ochfrån den ande som I haven undfått. Menho som predikar eder ett annat evangelium,vore det ock en ängel ifrån himmelen, hanvare förbannad! Jag talar icke människor tillbehag, säjer han, ty hade jag velat täckasmänniskorna, så vore jag icke Kristi tjänare!Så säjer han. Och så säjer jag med!Men jag har nog sett att det här skullekomma! Några predika Kristus för avund ochträtas skull och somliga i en god mening!säjer Paulus i filipperbrevets första. Det vardå som nu och nu som då!– Varder dock, i vad måtto det ske kan,vare sig för skenets skull eller för sanning,Kristus predikad, säjer han också sedan! in­flikade Petter, som blivit allt mer allvarlig.Men Ola svarade honom inte utan fort­satte:Redan i tredje mosebok förutsäger Gudtill Moses att villoandarna skulle komma.Detta folket skall löpa i horeri efter främ­mande gudar, de där inkomma, och skola över­giva mig och göra om intet det förbund, somjag med dem gjort haver, heter det, och –– Du ska tala om att i samma kapitelstår det också att Herren sade till Aron ochhans söner, som skulle göra tempeltjänst införhonom: Du och dina söner skola icke drickastarka drycker, när I gån in i vittnesbördetstabernakel. Det vare en evig rätt för allaedra efterkommande, så att de må åtskilja vadheligt är och oheligt, rätt och orätt! sköt Fallin, där han stod med händerna bakom sig,stödd mot kakelugnen.Men Ola lät sig icke mera hejda och gickinte in på vidare meningsbyte. Han endasthöjde rösten så att den ljöd över Falls ochgick vidare i moseböckerna:– Och i femte och trettiotvå kan ni seatt det uppfylles! De offrade åt djävlar, åtgudar som inte tillförene varit och som derasfäder inte dyrkat hade. Och Herren sade: jagvill förskyla mitt ansikte för dem, ty det är ettavogt släkte och sådana barn, där ingen trouti är! – – Det var som det är nu! Ni kno­tar nu och är förätna, liksom Israels barn iöknen, då Gud bespisade dem med manna.Di ville ha kött och lök och purjo, sa di, somdi hade fått i Egypten. Och di fick köttsom ni nog vet. – Han är inte en Gud somen kan leka med! Det kan ni se här:Han grep bibeln, som låg bredvid honompå den låga skänken och slog med ett pargrepp upp fjärde moseboks sextonde kapiteloch började läsa om Korah, Dathan och Abi­ram, som voro satta till att vara tjänare itemplet, men inte nöjde sig med denna ställ­ning, vilken syntes dem för ringa, utan villebli präster, och trätte med Mose och Aron omatt själva få bära fram offer för Herren. –– – Eftersom han läste, med ett öga fästpå texten i bibeln, sökte han med det andrahär och där för att se om de skulle ta åtsig. När han kom en bit fram höjde han denmörka stämman, så att man skulle kunna hörtvarje ord genom väggen om man än befunnitsig på tjugo stegs avstånd från stugan ochMaria, som förstod att det var något ovanligtpå färde, skyndade in med kaffepumpan i enkorg i handen och stannade innanför dörr­posten. Hon märkte genast att Ola var merhård i tonen än hon någonsin hört honom,när han skrek:– Och Herren talade med Moses ochAron, och sade: – Skiljer eder ifrån dennamenigheten, att jag med hast må förgöra den.Men de föllo på sitt ansikte, och sade:Ack Gud, allt kötts andas Gud! Om en mansyndat haver, vill du då hämnas över helamenigheten?Och Herren talade med Moses, och sade:Tala till menigheten, och säg: Kommer uppifrån Korahs och Dathans och Abirams tjäll.Och Moses stod upp, och gick till Korah,Dathan och Abiram, och de äldre av Israelföljde efter honom. Och talade till menig­heten, och sade: Går ifrån dessa ogudaktigamänniskors tjäll, och kommer icke vid någotdet dem tillhörer, att I icke till äventyrs för­gås uti deras synd.Och de gingo upp ifrån Korahs ochDathans och Abirams tjäll. Men Korah,Dathan och Abiram gingo ut, och trädde idörren av deras tjäll, med deras hustrur, sö­ner och barn.Och Moses sade: Däruppå skolen I märkaatt Herren mig sänt haver, att jag alla dessagärningar göra skulle, och icke av minohjärta. – – Om de dö såsom andra män­niskor, eller hemsökta varda, så haver Her­ren icke sänt mig.Men om Herren gör här något nytt, såatt jorden öppnar sin mun och uppslukar demmed allt det de hava, så att de fara levandeneder till helvetet, så skolen I förstå, att dessemännerna hava smädat Herran.Och som han all dessa ord uttalat hade,remnade jorden under dem. Och lät sin munupp, och uppslukte dem med deras hus, medalla de människor som när Korah voro, ochmed alla deras håvor.Och de foro levande neder i helvetet,med allt det de hade, och jorden övertäcktedem, och de förgingos utur menigheten.Och hela Israel, som omkring dem var,flydde för deras skri skull, ty de sade: Attjorden icke ock uppslukar oss.– – – 
Han räckte bibeln öppnad åt den närmasthonom sittande Mårten, krängde ner mössanöver håret och gick mot dörren under dethan ropade:– Mina får höra min röst, sade minJesus! Men den främmande höra de icke,utan fly ifrån honom!Hunnen till dörren kunde han ändå intelåta bli att vända sig om för att se om signa­len förstods och åtlyddes. Det var ingen fara!Hela hans trupp stod redan på golvet. Mariafrestade i detsamma Kerstin:– Ska det inte va en kopp?Ola höjde handen innanför dörrkarmen,under det han redan stod med fötterna i för­stugan, och ropade:– Kommer icke vid något det dem till­hör, att I icke tilläventyrs förgås i deras synd!Och den lilla skaran med lotsen i spetsenvar inom ett ögonblick utom dörren. – – – 
– – – 
Den sista träskon hade dumpat ut ur för­stugan och ljudet av fjäten dog bort uppåtnordväst till. Man tänkte nog följa söm­merskan en bit, kanske rent av ha ett nyttsamtal på natten uppe hos henne. Sven Jo­han, som hade ett ärende ut bakom knuten,kunde se den lilla gruppen skymta mellan dehalvhöga enebuskarna i marken. Men intetljud trängde ut från den i den stilla sommar­kvällen. Alla rultade och stötte tigande sinväg fram.Inne i Falls stuga hade Maria tänt denlilla femtiöreslampan, så att man skulle se attdricka kaffe. En stor lertallrik var fylld medtvåöresbullar och ovala rågskorpor till sammapris. Hon plockade bort de lånta kopparnafrån bordet, det var inte fler som ville ha kaffeän att hennes eget koppförråd gott räckte till.Hon kände sig ledsen över att lotsen och denfina sömmerskan inte ville stanna och drickakaffe. Men de vågade förstås inte för Ola,han var ju inte att leka med när han gettlystringssignal, det visste hon gott. Men led­samt var det här i alla fall. Det hade ju ikväll varit mer gräl än samtal, åtminstonetyckte hon så. Men hon förstod ju också såfasligt lite av det. Fast nog trodde hon attFall hade rätt.Anders Fall stod och stödde vänstra han­den mot bordsskivan under det han såg ut ge­nom fönstret. Upplösningen på samtalet varhonom inte oväntad, han var endast förvånadöver att den dröjt så länge. Klockan var elvaoch man hade hållit på sedan hon var sex.Ola kunde alltså segdra sitt tålamod bra nognär han ville, han ville bara så sällan, när hanhade med folk att göra som han visste skullespringa efter och be honom om förlåtelse föratt de förargat honom med att ha en egenmening. Nå, nu var det här grälet säkertslut! Ola skulle inte komma igen någon mån­dagskväll och kräva räkenskap för var manhade varit i söndags, alldeles som om en hadetjänat dräng hos honom. På den sista tidenhade han ju kommit allt mer sällan, han hademärkt att det lönade sig inte. Men han hadei alla fall uppträtt som om han kallats att varaens översamvete.– Drick kaffe nu ni som är kvar då!uppmanade Maria.Anders Fall vände sig om inåt rummet.Mårten saft fortfarande på soffan och lektemed skägget, stum, orörlig, med undantag avhögra näven, som samlade ihop skäggmassanoch följde den en bit ner. Petter Olof stod pågolvet, där Ola stått när han nyss talat tilldem. Skenet från den lilla lamplågan, som varså stor som en tjugofemöring, föll in i hansansikte, vilket tydligt nog präglades av till­fredsställelse. Nu slog han med några slagsnusdosan mot vänstra nävens innersida, logmed hela huvudet och såg på dörren:– Ja ja! Si, det gamla är förgånget ochallt är vordet nytt!Fall kunde inte låta bli att le åt honom.Mårten rätade sig upp och gick fram till kaffe­bordet.