 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BerättelseomDen, först rike och ansedde, sedermera 
fattige och föraktadeJohn Hall,Deß lefnadsöden och ömkanswärda död.Sannfärdig Sannsaga.Med Porträtt.STOCKHOLM,Eméns och Granbergs Tryckeri, 1831.– ”Hören hwad jag nu berätta skall: 
Om den rike arfwingen till Erwich,Om hans lyckas höjd och om hans fall.”Gammal Skotsk Folkwisa.John Halls fader, af Skotsk härkomst, 
war den rikaste och kanhända stoltaste köp­man i Swerige wid slutet af förra århun­dradet. Han war millionär, och ägde blott 
en ende Son. Derföre fick ock denne sin 
wagga af silfwer och sin dryckesbägare af 
guld.Då Herr John Hall hunnit något upp­wäxa och öfwer de så kallade slyngelåren, 
ansåg förste Kontoristen hos gamla Herr 
Hall (en skicklig och driftig man, som deri­genom förwärfwat en årlig lön af mer än 
en tunna guld,) att unga Patron John 
också i tid borde wänjas wid ordning och flit, 
för att en dag kunna sköta husets affärer, 
och yttrade derföre wid ett tillfälle till ho­nom: ”Herrn kunde alltför wäl nu begyn­na, att, såsom arbetande, infinna sig på kon­toret.””Se! Se!” ropade gamla Herrn, som 
satt wid sin wälförsedda mahogonypulpet i 
inre rummet, och hörde detta yttrande: 
”Se! min son behöfwer inte arbeta, Han kan 
alldrig bli fattig.” – Kontoristen teg, ty 
det war hans skyldighet.I stället för att lära något i handels­wägen nyttigt och att söka gå i sin fars 
fotspår, fick alltså unga Herrn göra hwad 
han behagade, och slog sig derföre på det 
enda som roade honom, hwilket war: att 
rita, särdeles theater-scener; att uppköpa 
snäckor, uppstoppade foglar, underliga na­turalster, förnämligast mineralier och mån­stenar, ty penningar erhöll han otrytandes 
och i öfwerflöd.För att kunna åtkomma dylikt, wäl 
rätt artigt men föga räntegifwande kram, 
beslöt han, att, med en särdeles wäl för­sedd kaßa, resa till Danmarks hufwudstad, 
ungefär trettio mil aflägsen från deß fö­delseort Götheborg. Men, wid ankomsten 
till Helsingborg, hwarifrån sundet till Dan­mark knappt utgör en half Swensk mils 
bredd, tordes han ej fara längre på watt­net, än några hundrade alnar, ty unga 
Herrn lärer hafwa warit, som Swenska 
ordspråket lyder: En kruka till sjöß; hwar­före han ock befallte styrmannen att wän­da om till lands igen, på det han, den 
så kallade Norra wägen, genom Törneå och 
Ryßland, som utgör några hundrade mil, 
måtte kunna, utan någon sjöresa, komma 
åtminstone till Danmarks fasta land, om 
än målet, Köpenhamn, hwars tornspetsar 
han från Skåne ägde i ögnasigte, alldrig 
kunde nås.Han återwände derföre, först till Gö­theborg, och aflemnade der i sina granna 
rum, i palatset wid Sillegatan, de småste­nar af barlast och andra underting, dem 
han wid Höganäs och stränderna kring 
Kullen och Torekow, förskaffat sig. – Deßadyrbarheter hade han samlat, ej i lådor 
eller till sådant ändamål wanligen nyttjade 
portörer, utan om hwarandra, i ett par 
obrukade, från London till resan ankomna 
sidenbyxor – naturligtwis så skurna, som de 
den tiden brukades af unga herrar, nem­ligen korta och så formade, att då en snör­stump eller segelgarnsända, som också an­ 
wändes, omknöts hwardera benet, de i det 
närmaste liknade en gårdfarihandlandes 
warusäck.I den wåning eller de rum Herr John 
Hall bebodde, hade han sina samlingar utan 
all ordning, eller som det i Götheborg kal­lades: huller om buller. Der stodo dyr­bara marmorbyster, der lågo Hoffbros, Ho­garts, Åkerströms och Correggios taflor, 
der lågo sällsamheter, wapen och redskap 
från Australien, och der befunnos paradis­foglar i länga glascylindrar, och colibri 
på nålar, mellan Buffons praktwerk, Fri­murare-kalendrar, Coldinu- och Neptuni-Ordens band (dem han troligen ej till sjößgjort sig förtjent att bära, Swia Gri­ser-Ordens dekorationer synas hafwa warit 
honom mera paßande;) der funnos porce­läner m. m, hwaribland ej må glömmas 
twenne högst kostbara Japanska vaser eller 
urnor, dem han nyttjade – (med respekt 
för krukorna taladt) till all ting, hwarige­nom obehag snart inträffade i hela wånin­gen, till stor molest för uppwaktande, men 
ej för unga Herrn sjelf, ty han war 
i denna wäg ej nogräknad, och hans näsa 
war måhända den fördragsammaste i Euro­pa, Asien, Afrika, Amerika och Polynesien.Möjligtwis war det endast af samma 
orsak han, snart sagdt alldrig, eller åtmin­stone högst sällan, wille ombyta kläder, o­aktadt nya framlades. – Han wille swår­ligen raka sig – swårligen twätta sig – 
swårligen klippa sina naglar och, minst af 
allt, kamma sitt hår. – Sådan war Herr 
John Hall, då han från Götheborg anträd­ 
de sin artistiska och naturalhistoriska resa kring 
Bottniska wiken till Ryßland.Sedan, som sagdt är, han i sina rum 
och på sina samlingar hopat hwad han i de 
omrörda sidenplaggen hemfört från Skåne, 
nåddes hans bra snart af Nordens näktergal, 
– eller för att tala mera i hans egen stil, 
som ingalunda war poetisk, han paßerade 
wid midsommartiden gästgifwaregårdarne 
genom Wester- och Österbotten samt Fin­land, och inkörde på en wärdshusgård i 
S:t Pettersburg.De skägg han der såg, syntes ännu 
mer hafwa befäst kärleken för hans eget, 
och från samma tid kom, liksom på Guds 
Nazir Simson, ej sax eller knif wid deß 
hufwudhår eller hakas prydnad, förr än han 
i armodets dwala, (i bilderspråk taladt) 
bunden till hand och fot, mot sin wilja, 
blef duktigt klippt och rakad. – Detta 
gjorde dock ingen Delila, ty ett sådant 
namn finnes ej ibland Hallska maßans ad­ministratorer. – Hall war ej heller någon 
Simson, som med återwäxt styrka kunde 
sönderslita sina band, han war och förblefJohn Hall, endast liknande Simson i blind­het. – Dock detta hör ej till hans resa – 
att han återwände landwägen är en san­ning, – skedde det för att undwika den 
korrta färden öfwer hafwet är onekligt att, 
som förr nämndt är, han, ehuru Neptu­ni-Ordens Broder, war föga böjd för sjö­mannalifwet – kanske rent af afswuren fi­ende till watten i gemen, hwilken förmo­dan synes få ett stöd deraf, att han ej ens 
deri wille twå ett enda finger.Wid 1800-talets början, då salige 
gamle Herrn aflidit och lemnat sin son en 
enorm förmögenhet, fortfor han att wara lika 
oböjlig emot all slags snygghet i former och 
bruk, som dittills emot sjöresor och twag­ning – Mahomedan war han således in­galunda. Han lät sitt skägg ej endast wä­xa, han lät deri wäxa hwad en frikostig 
natur behagade – oaktadt all den war­ning och det goda exempel, han af Mam­sell Inga Åberg i Stockholm, hos hwilken 
han warit satt i privat kärlekspension, er­hållit, och ehuru han ej sparade kostnadoch bemödande, att inhemta hwad hon i 
denna wäg kunde lära, hwilket ej war o-betydligt.Nu har jag fört hjelten i denna hi­storia (sådan han ärligt är beskrifwen) till 
den dag då han blifwit millionär. I och 
för denna wördnadsbjudande titel blef han 
ock genast gift med en ung, wacker och 
älskwärd, men fattig fröken – ty kär lärer 
han, genom Mamsell Åbergs underwisning, 
ha lärt att kunna bli, hwilket han derföre 
swårligen kunde undgå i den sanna qwin­liga skönheten, då den till honom utböds. 
Huruwida hon med Afroditelden i ögat, 
ej warit mindre kär i denne, enligt Medi­cinal-Lagfarenheten, bestämdt oälskwärde 
John Hall, än i hans rikedomar, är ringa 
twifwel underkastadt, helst laglig skiljs­mäßa, således äfwen i säng och säte, snart 
följde. – Förtänke henne ej någon derföre, 
att hon ej fann sig wäl wid John Halls 
säng och säte!Giftermålet bröts dock naturligtwis ej 
genast. – John Hall skulle således, såsom 
gift med en förtjusande skönhet, oberoende 
herre wid sina många bruk och på sitt kon­tor, wid 30 års ålder, som det synes, fått 
all den lycka en man kan önska på jorden 
– men han war, som lätt synes, swagsint, 
och hans galenskap, ehuru ödmjuk han syn­tes wara, härledde sig ifrån högfärd öfwer 
rikedomar. Denna galenskap beröfwade 
honom hwarje gnista af glädje i lifwet; 
hans wårdslöshet i affärer och enwishet 
tilltogo naturligtwis med denna manie.Just denna, – så swag är dock mäng­den blott för en uslings skryt och anseende 
i och för rikedomar – upphöjde honom så, 
att, då Hall, för att nämna ett bewis bland 
hundrade, wid en bjudning i större skala, 
ett par timmar lät wänta på sig till dineen, 
wågade wärden ej be sina gäster sätta sig 
till bords; twertom afwaktade han, och hela 
sällskapet uppreste sig lika som för ett ma­jestät, då den smutsiga figuren ändtligen in­trädde.Snart insågo likwäl alla, som omgåf­wo John Hall, eller med honom hade nå­gra närmare relationer, att en sådan man 
ej länge skulle kunna sköta sitt goda; ty, 
då han, (ej lik gamla Herrn som, med 
beräkning, i Christinehamns marknad upp­offrade några tusende Riksdaler derföre, 
att hans skål wid bordet dracks framför 
den närwarande Excellensens) – på kam­fiokortlappar, utan anteckning, utaßignera­de ännu större summor, anseende sig alldrig 
kunna bli fattig, (den enda faderliga lärdom 
han egentligen synes hafwa lagt på hjertat,) 
kunde hans millioner ej länge förslå, helst 
millioner Riksdaler Specie rulla i följd 
af tyngds- eller kanske rättare attraktions­lagarne, lätt nedåt då man skjuter på.Hwarannan af kontorets betjente, nå­gra så kallade wänner och wäns wänner 
oberäknade, ansågo derföre bäst wara, att 
i tid taga något för sig. Några andra 
redlige män erbödo då Hall, att sköta hans 
handel, eller bödo honom högst betydliga 
summor för att blott få begagna hansnamn och kontorets firma – men förgäf­wes. ”Nej! jag ber ödmjukast, jag ber 
ödmjukast” – war alltid hans swar.Man har trott, och det skadar ej, att 
John Hall, såsom menniskowän, wisat wackra 
efterdömen. – Kanske är det så. Kanske 
war det ej blott skryt och fåfänga, eller för 
att prisas och nå högre grader i den werk­ligen wälgörande Brödralogen, som han, 
till ex., i sin wälmagt, lät uppbygga skjul 
till skygd för de genom den stora wådel­den brandskadade i Götheborg m. m. Men 
tywärr! ej utan anledning är, att blott 
skryt, högfärd och fäfänga lågo till grund 
för deßa, efter utseendet wackra och ädla 
gerningar, enär kanske ej en enda af de 
många, i hans nöd hjelpsamme menniskor, 
oftast sjelfwe i knappa omständigheter (bland 
andra källarmästaren Lindroth) hwilka för­sträckt honom mat, kläder och penningar, erhöl­lo någon betalning, icke ens tacksägelse, då 
han ånyo mer än en gång, dertill ägde ut­wägar. Tacksamhet, icke ens minne af högres 
eller ringares wälgerningar, torde waramöjligt att hos John Hall hafwa funnit. – 
Skuldsedlar, dem han alldrig ämnade be­tala, utgaf han deremot med frikostig hand 
till hwilken, så kallad, Jurist, som skref twå 
eller tre owettiga ark i och för hans pro­ceß.Mina färgor (om jag NB. ej redan 
är för gammal att kallas målare,) börja 
bli allt mera och mera mörka. – Minnet 
af regeln: Tala ej illa om den döda, bor­de lifwas hos mig, som närmas grafwen, 
så wida jag trodde att detta ordspråk för­tjente läggas på minnet. Död eller lefwan­de man, så synes mig, må lika wäl dömas 
rättwist. – Hwad Hall beträffar, har jag 
yttrat min öfwertygelse, och, om jag talat 
sanning, kanske bewist, att han war swag­sint, och för den wansinnige har den tän­kande blott medömkan.Men åter till Halls lefnad.– Då han 
på detta sätt danad och riktad, sjelf orät­telig (eller om jag får nyttja en lärd mans 
öfwersättning af ordet incorrigible: (oafba­selig) ställt sina affärer i högsta oordningsamt kommit, dock ohörd, i konkurstillstånd, 
ömmade många redlige landsmän för ho­nom såsom en wansinnig plundrad – kan­ske war han ock, på wißt sätt plundrad.En John Halls ungdoms bekanta, ut­gifware af en bland Stockholms tidningar, 
ansåg ej saken annorlunda; han begärde i 
sitt blad en subskription till hjelp för den 
bysatte John Hall, på det han måtte kunna 
uppehålla en, efter utseendet rättwis, 
proceß emot Syßlomännen i Halliska så 
kallade konkursen; och den alltid wälgöran­de Swenska Nationen insände till detta än­damål omkring twåtusende Riksdaler B:ko, 
dem insamlaren till den olycklige John 
Hall, mer än till fullo, öfwerlemnade. En, 
kanske blott af Hall i lifstiden och förfat­taren till denna lilla uppsatts, till namnet 
känd wälgörare, bidrog hufwudsakligast till 
hans utlösande från gäldstugan, dit han 
blifwit satt för bristande tryckningskostnad 
i och för den Extra RådhusRättens dom, 
som tilldömde honom ej mindre än åtta hun­dra tusende (800,000) R:dr Banko kontant,samt Sågar wid Edet och flere egendomar. – 
Denne ädles namn, som genast med en 
större summa skyndade att bidraga till Halls 
frilösande, behöfwer och får ej nämnas. – 
Den, som lät bysätta honom, war Herr Kam­mereraren B–ik likwäl som ombud för 
en – – naturligtwis Boktryckare.Då detta är berättadt, torde, såsom 
närslägtadt, få nämnas, att en ledamot i 
den Jury, som i Götheborg korrt förut 
dömde John Hall till ärans förlust, derföre 
att han beskyllt Syßlomännen i Hallska 
Maßan för bedrägligt uppförande, twert 
emot sin ed och tryckfrihets-författningen, 
genast tillkännagaf huru många röster wa­rit fällande. – Jag har glömt hans namn 
och will, såsom likgiltigt, ej efterse det i 
Hallska tryckta rättegångshandlingarne.Bland de mänga deviser Halls hjelp­samma landsmän bifogade sine gåfwor,woro 
flera eftertänkliga nog. – Bland deßa må 
blott några få, antingen såsom bewis på 
from wälmening eller liten smädelust, anfö­ras, till er.:”De män i gyllne nästen, 
”Som hittills ärft din far; 
”Dig säkert lemna resten, 
”Då ingenting är qwar.””På det John Hall skulle blifwa bysatt, 
”fordrades en Kommißionär, som warit en­”gagerad wid fattigwården etc.””Men Herr Bruks-Patron Hall: Skall 
”endast det ärfda guldet utgöra wårt an­”seende etc.””Från Jericho, af en som for samma 
”wägen och föll i – etc.””Anseende, blott för sin rikedom, kan den 
”tjuf erhålla, som försigtigt stjäl en million 
”R:dr; kanske han kan på köpet bli både det 
”ena och det andra; war derföre, bäste Herr 
”Hall! klok nog att, om Herrn winner sin 
”sak, anse sig stor för sitt guld.””Om jag finge tag i den lede björn, 
”Som satt Hall på Gillboaberg, 
”Han skulle, i mitt kammarhörn,”Förbyta hudens färg.””O Mammon! stöd mig wid din Staf, 
”Och om han nånsin brytes af, 
”Låt mig utmed en Brådjup wik, 
”I luften swäfwa få såsom lik.””Jag ger hellre en skärf till frukost åt 
”Herr Hall, än jag kastar den i Bråwiken 
”m. fl.”Af de på detta sätt insamlade medlen 
anwände dock Hall intet till det åsyftade 
ändamålet; ännu mindre att betala fatti­ga fordringsägare, minst skoflickare. – Till 
hwad han anwände dem är swårt att ut­räkna, då han, under och efter denna pe­riod, fortfor att, lik den smutsigaste tigga­re, stryka omkring på Stockholms gator.Halls rättegångs- och böneskrifter, af 
hans egen hand renskrifna, utgjorde snart 
sagdt hästlaß. – Hans egna koncepter wo­ro dock ej särdeles wårdade, hwarå, såsom 
prof, må anföras en biljet till den af hans 
bekanta i Stockholm, som först underrätta­ 
de Hall, att han wunnit proceßen wid Ex­ 
tra Rådhus-Rätten. Den lyder ordagrant 
på följande sätt:”Min Käraste Broder ursäkta jag ej 
”har annat paper för at betyga min Bro­”der mit uprikta delltagande för Des Go­”da och betydande Nyhet af den Lyckliga 
”utgång Min Sach fådt det kan ej wara 
”annat då denna Lyckliga tidning af Min 
”första Wän Min Broder är den första 
”som uplifwat mig hermed Ödmje tje”J Hall.”Ändtligen nalkades den tid, då Halls 
märkwärdiga proceß i Högsta Rätten skulle 
afgöras. – Genom den kunde han ej för­lora, ty han ägde intet, men wäl återwinna 
åtminstone en half million R:dr Banko. – 
Men, just då tillställdes i Götheborg en sam­mankomst, eller rättare, frukost, af Halls huf­wudsakligaste motpart. – Halls fullmäg­tig kallades, böds eller påräknades derwid, 
och Hall personligen fick äfwen wara när­warande. På denna märkwärdiga samman­komst uppskrämdes den eländige stackaren så 
för ett förmodadt ogynnsamt beslut i Hög­sta Domstolen, att han ingick i en förlik­ning, hwarigenom han, till siffran, skulle be­komma 100,000 R:dr B:ko; NB. på sådant 
sätt, att han aldrig skulle få emottaga nå­got af summan, ty dermed skulle betalas: 
Halls fullmägtig, som tillstyrkt föreningen, 
50,000 R:d; till en annan person, preten­derad kompagnon (likwäl ej i Halls skul­der) 25,000 R:dr och till Creti och Pleti, 
som skrifwit och tagit skuldsedlar, cirka 
30,000 R:d, då han dock skulle få tillträda 
Gunnebo, en gård, kanske wärd 6 à 8000 
R:dr. Med ett ord, han slöt en förening 
med en bepröfwad wäns råd, så att han ej 
endast war pank, utan i samma ögonblick 
bysättnings-mäßig, hwarföre han ock genast 
nödgades hålla sig undan för kreditorers 
kraf. Men ej nog härmed, han förbant sig 
äfwen, och lät offentligen i Tidningarne 
förklara, att alla de som han i sjutton år 
påstått hafwa spolierat honom, woro wörd­nadswärde män hwilka i allt handlat ä­delt, hwaremot han beskyllde hela den go­da Swenska allmänheten, hwilken ömmat 
för hans lidande, och gifwit de rika almo­sorna, äfwensom insamlaren af desamma 
inclusive, för falska rådgifware.Denna gemena skrift, likwäl ej uppsatt 
af honom sjelf – ty att han dertill ej äg­de förmåga, har jag genom den nyß an­förda egenhändiga biljetten welat styrka – 
utan af den åberopade bepröfwade wännen 
och fullmägtigen sjelf, wäckte naturligtwis 
alla deltagandes förvåning. – Märkwärdigt, 
ehuru en småsak, wid denna förenings­frukost war, att John Hall, hwilken, som 
sagdt är, fick wara närwarande derwid, ej 
bekom något att förtära. – En Halls äl­dre bekanta, som, wid hans berättelse om 
förlikningen, ansåg den wara, i ordets rätta 
bemärkelse, lumpen, yttrade till honom: Du 
fick således platt inte, om ej ett glas af 
B–s goda portwin?Nej, swarade Hall, det bods mig in­tet, hwarken af maten eller winet.Efter denna eländiga förlikning, John 
Hall, hans fullmägtig, goda män och mot­parter, samt snart sagdt alla förmyndare­kamrar i Swea och Götha riken (som ej 
tagit en wansinnig i beskydd) möjligtwistill långwarig wanära, sönk han allt dju­pare i uselhet. Sjuklig och höljd af tra­sor – men lika enwis att wilja proceßa 
sig till stora rikedomar, gick han ännu i 
åratal som ett widunder på Stockholms 
gator, ett föremål wäl för medömkan, men 
tillika för föraktet öfwer ett blott på ärf­da penningar grundadt anspråk.Sent omsider dog den olycklige i ytter­sta elände i Stockholm Jultiden 1830. En 
af Hufwudstadens tidningar uppger, att 
han aflidit i en spisel längst bort å någon­dera af Malmarna. Författaren till denna 
ofullständiga, i hast skrifna lefnadsmålning, 
som ej fått tillfälle att bestämdt underrätta 
sig härom, hoppas dock, att denna uppgift 
ej fullkomligt matte äga grund, då ännu i 
samma stad bemedlade anförwanter fun­nos, hwilka säkert före dödstimman fått 
underrättelse om Halls annalkande befrielse 
från sitt olyckliga lif.Sic transit gloria mundi.