 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
VITTERHETSNÖJEN.FÖRSTA DELEN.STOCKHOLM,Tryckt hos JOHAN GEORG LANGE,År 1769.FÖRETAL.I verldens första ålder måste redan den olyck­liga människjan, på alt möjeligt sätt, sökaat befästa sit Sinne emot all den uselhet, som nuregerade på jorden. Hon ansåg, utan tvifvel,det, såsom en vigtig punct och hufvudsak, atåter kunna göra det tunga och besvärliga lifveticke allenast drägligt, utan ock lätt och behag­ligt. Store och förunderlige Snillen reste sigderföre, genom den medlidande Försynens Sty­relse, straxt up, ibland hopen, såsom store ochfruktbärande trän, på naturens vildaste mark.De söngo, med höga och muntrande toner, omtolamod och förnöjsamhet, såsom stora sällheteri nu varande tillstånd. De prisade, med förträff­liga Lofsånger, Skaparens regering, kärlek ochnåd. De lättade, med sinrika och intagan­de Dikter lifvets bekymmer. De gåfvo förstån­det en glädjande uplysning och hjertat et veder­qveckande nöje: ofta midt uti Enfaldighetenssköte, och Sinlighetens mörkaste irrgångar.De prisade Dygdens förträfflighet. De uphöjdeLandtlefnadens oskuld och ro. De räknade förden största heder, at vara nyttig för verlden,och glad i sit arbete. De kände knapt andra, änverkliga dygder och oskuldens fria nöjen. För­farenhet, flit och möda, trohet och redlighetemot Gud och likar, gåfvo människjan deß rättavärde. Ärftlige Förtjenster voro ännu icke til.Lysande Heders-Titlar, utan sann och sjelfför­värfvad ära: präktiga Skuggor utan kropp ochlif, voro i deras tanka, löjlige tomheter. DeVisste ej af det Sken, som utgjort de sednaste ti­ders dygd: den larf, som nu prålar i ÄransTempel, och den ro, som nu förlorar sit lif utitvång och Etiquette. Lyckliga okunnighet! För­träffliga Ämnen af verldens första Skalder!Sådane Välgörare emot människo-slägtetsaknade ock icke högaktning och förtroende.Skalder gåfvo nu ofta verlden både Lagar, Re­ligion och Sedoläror. Skaldekonsten ansågs så­som Gudarnas språk, och troddes, med en him­melsk förtjusning, kunna öfvertala och leda okun­nige och vilfarande dödlige til ära och lycksalighet.Vitterheten geck, med de lyckligaste steg,snart til sin högd. Ålderdomens Snillen lysa äni dag til efterverldens förundran; ehuru deraseld och styrka i sjelfva Ämnet ofta glömde dennoggranhet, den afpassning, den städning, desmå granlagenheter, som snart blifvit de sedna­re tiders hufvudsak, och som ofta gjort, atSnillet förlorat sin högd, sin styrka och spänstig­het i sjelfva saken. Naturen vidkändes derförederas röst, och människligheten förnöjdes af de­ras sånger. Deras rika Påfunds-gåfva ochstarka Inbillnings-kraft försvagades icke af för­ståndets mulna upmärksamhet på någon in­skränkning af en, Snillet likasom medfödd, Poë­tisk frihet. Skaldens tilständiga Enthusiasmeoch passion qvafdes icke af reglor, och naturensklaraste låga släcktes icke med konst. Homeri an­da och frihet var snart oinskränkt. Virgiliuskunde, såsom mera regelbunden, ej altid följahonom: då denna stora Skaldens Snille likasomville höja sig öfver den människliga inskränknin­gen. En ädel vildhet och et intagande sjelfsvåldregerade ofta så lyckligt i de äldsta SkaldersSkrifter, at ingen konst eller lärdom sedan kun­nat jämföras dermed. Deras Vitterhet liknadeet väl beläget landskap med fruktbärande Fält,blomsterrika ängar, täcka skogar, kullar ochbärg, strömmar och floder, uti en naturlig,otvungen och behagelig blandning: då de sednaretiders Skalde-konst föreställer en, efter konstensreglor, afpassad Lustgård, fördelad i Blomster­sängar, tvungna Alléer med putsade trän, i Co­niska och flera Mathematiska figurer, klipta häc­kar, konstlade Cisterner och vattusprång, up­kastade högder och afsättningar med zirater ochprål: der naturen, under all sin granlåt, lika­som suckar öfver sin förlorade frihet.Hvad de äldste och besynnerlige Snillen blottgenom natur förmått, hafva de uplystare tidersSkalder velat vinna med konst, men förgäfves.Skalde-Konsten och Vältaligheten hafva haft likaöde med Sedoläran: ju flere reglor, ju flere plikter,ju flere afdelningar, bevis och konst: desto merasvag, torr och motbjudande har hon blifvit. Na­turens och Frihetens sinrikhet är allena det salt, somgör sanningen smaklig och dygden älskvärdig ochbehaglig. Detta var de Gamlas vishet, som varså hög och genomträngande, at ock det hårdastehjerta måste röras, och omsider låta sig förbät­tras. Ehuru berömligt de Nyares nit och be­mödande varit, at inskränka en, ofta för myc­ket dristig, tiltagsen och utsväfvande frihet,en ofta nog vårdslös, fast intagande natur, hardock deras utstuderade smak i Vitterheten under­tiden gått för vida. Medelvägen är svår, atträffa. Man har uppehållit sig vid små utan­verk, och sökt, at sätta dem uti godt och fullkom­ligt Försvars-stånd; men ofta ej kommit ihog,at Hufvud-Fästningen varit svag och bofällig.Med Städning och Smak har man ändtligenhunnit så vida, at Vitterhetens vackra ochfria rymd aldeles tyckes hafva undergått enGeometrisk afmätning och fördelning: tankarnaoch snillet likasom blifvit instängde inom råoch rör; fast med prætensioner och rättigheter,hvilka, til en del, såsom tvistige och oafgjorde,ännu höra til de Lärdas långsamma och ofta vill­rådiga rättegång: täta gränse-skilnader ut­märkte: skiljemurar upförde: jag vil ej säga,Labyrinther planterade. Här är nu snart ingenmöjlighet, at vandra utan at gå vilse. At skrif­va et Poëme är snart det samma, som at fela:likasom man svårligen kan vakta sig för lag­brott, då lagarne äro för månge, mörke ochofta stridige. Och skulle något uti Skalde-Kon­sten, såsom Mästerstycke, aldeles vara utan fel,efter Konstens reglor, så är det ändå tvungetoch mindre smakligt. Condé ville hafva någotsjelfsvåld och mera frihet uti den regelbundnaZenobie, då den på Theatern upfördes, om denskulle behaga honom. Tilfälle, anledning ochutrymme för Tadlare, Beslagsmän, Häcklareoch Pedanter har ock nu blifvit större. Manser nu ofta en sådan Conqverant, med en bisteroch Martialisk upsyn, angripa en oskyldig, och lätvara, olycklig Vers, likasom det allmänna bästaberodde derpå. Sken, at förfäkta Vitterhetensrätt, har ock, til ovänners och illviljares nöje,nu vunnit en friare luft, och tillika antagit denvackraste färg. Sjelfva Critiqven, sjelfva denfina känslan och urskilningen af högd, skönhetoch nätthet i tankar och uttryck, påstår ock un­dertiden af Vitterhetens Idkare en så dryg ochbesvärande skatt, at månge födde Poëter, långtifrån at upmuntras och fatta luft, at gagnaverlden med sit snille, snarare afskräckas ochförblifva i sit tysta, måne om sin heder och sitlugn. Et ödesmål af verkligen Snillen torde så­ledes vara at befara på Parnassen, just då mansom mäst skröt af Konstens upodling, Smakensrenhet och Critiqvens goda verkan.Skalde-Konstens och Vitterhetens egenskap,afsigt och ändamål är, at uplysa och behaga, atgagna och förnöja, at öfvertyga och vinna: änmer: at uphjelpa människjan til en henne värdigädelhet: at höja sinnet öfver lyckan, och den lågakrets, der små Själar söka sin båtnad, sin säll­het, sit nöje: at tolka Hjeltars ära, och Storamänniskjors oförgängliga heder: at afmåla dyg­den, såsom de dödligas enda och väsentliga ri­kedom: den sanna äran, såsom den verkligasteförtjenst: och nöjet, såsom himmelens dotter: at,med de renaste färgor, afskildra den vishet, sommed sina klara facklor och gudomeliga ljus, kanleda et människjolif lyckligt fram til sit mål, genomen mörk och bedrägelig verld: at med en väldigoch förtjusande röst, lära den olyckliga dygden,at glömma sina vidrigheter, eller ock väpna sigderemot. Med et ord, at högt och värdigt sjungaom Gud och verlden, om lifvet och odödligheten.Det är en olycka, som icke lärer kunna skil­jas ifrån denna verldens väsende, at små Snillenoch usle Rimare, ofta utan vett och dygd, medsina enfaldiga, djerfva och föraktliga dikter, tilSpråkens, Smakens och Sedernas förderf, vågasig up på detta fältet: hvarifrån dock, storaSjälar allena, med en himmelsk eld och högtsti­gande låga, borde förelysa verlden och glädjamänniskjo-slägtet; men denna vackra Theatermåste ock hafva sina Harleqviner: denna mål­ning, dessa höga färgor, skola ock hafva sinskugga. Här skal godt och ondt, ljus och mör­ker äfven blandas och följa hvarandra.Granskare af det ägta slaget äro, med sinapåminnelser och erindringar, altid välkomne pådetta vitterhetens glada och fredliga fält. Deäro redlige, rättvise, billige och ovälduge Mäk­lare imellan Natur och Konst. De äro sannin­gens försvar emot mißtag och fel, och dygdensvärn för lasten: de utmärka sig ock altid med vettoch foglighet; men at, på denna rymden, sombör vara helgad åt dygd, ömhet och ädelmod,nödgas se en hop kitslige, bittre och inbilskeHäcklare, förledde af agg, afund, egenkärlekoch människjo-hat, rasa fram i passioners vildayra, och utösa all möjelig galla: ofta öfver sol­grand och lapprismål: är en lika bedröflig ochförfärande syn, som at se ströfvande Partieroch våldsvärkare tumla om med blod och mord, påblomstrande ängsfält, härja de rikaste åkrar ochföröda naturens yppersta härligheter: Man vilej säga, som at se upretade vildjur angripa ochsarga menlösa Hjordar på landets täckaste mark.Men det begrep om Vitterhet, som den,i sin natur, förtjenar, har, benägne Läsare,et Sällskap, med valspråk af Utile dulci, härvelat lemna dig sit första Prof, bestående af åt­skilliga Skalde-Stycken, Oder, m.m. Någrevänner hafva, i oskyldigt upstå, förenat sig, atinför en uplyst och vördad Almänhet, ådaga­lägga sit nit, at blanda det alfvarsama ochnyttiga, med det glada och nöjsama: det högamed det enfaldiga. Et stadgadt Vett, et ädeltHjerta hafve vi, på alt sätt, sökt at behaga. Vå­ra ämnen torde vitna derom; men en veklig ung­dom, en fjollig Älskare blifver ömkligen bedra­gen, om han här söker Romaner och Kärleks­qväden, och sin til Gudinna förvandlade Cloris.Sådane uptåg och Panegyriqver hafva, i allatider, så överlastat Parnassen, at en vådeldder nu vore mer än nödig. Vi älske en manligPhilosophie, och bjude til, at gifva alting siträtta värde. Människjan framställes sådan, somhon är: aldeles utom en Platonisk verld. Vi sätteej något nöje eller heder i det, at dikta oß Thea­traliska Hjeltar och Hjeltinnor, eller at skapaÄnglar midt uti skröplighetens läger. At gycklamed dygd och last, och at vackla uti begrepet omgodt och ondt, blifver altid förnuftige varelserovärdigt, och derjämte et vanhedrande smicker.Blänkande ord och vittra Meteorer, utaneld och värma, utan betydning och reelité, haf­ve vi, med all flit, velat undvika: Sanning ochbehaglighet har deremot syßlosatt vår omtanka:och om vi ej hunnit up til den Episka högden, såhafve vi dock undflytt den låga och krypandeSmaken. At slösa med Infall och Poëtiska pryd­nader, utan styrka af sanning och bevis, hafvevi ansett lika, som at anställa en måltid blottmed Deserer och Klifs, utan all stadig mat. ÄrLäsaren til sin smak, så läcker, at han gerna in­finner sig vid et sådant bord, så blir han ickeallenast straxt bedragen, utan har äfven, så der­vid, som uti en lika kräslig Vitterhet, til slut,den olyckan, at honom smakar ingen ting. My­thologiska härligheter, Allegoriska omsvep ochgranna Rhetoriska mißbruk hafva blifvit för­kastade, såsom redan af en sund smak bannlyste.Tydlighet i tankar, och renhet i uttryck hafvaderemot, fram för alt, varit vår sak. Dygd ochoskuld får, i öfrigt, aldrig såras af Snillet.Vi hafve ej känt den olyckliga ärelystnaden, atvilja lysa på dygdens och Religionens bekostnad.Vårt begrep har varit för inskränkt, vår lifs­tid för kort, och hjertat för ömt och bäfvande,at leka och skämta med Gud och evigheten. Viblygas ock icke, at bekänna, det vi heldre velatmißhaga den qvickaste Gudlöshet och last, än atförlora den minsta aktning och förtroende hosden visa, uplysta och tänkande verlden.Det almänna har ock, hvilket icke eller tor­de vara onödigt at här nämna, af oß at fram­deles förvänta, utom Öfversätningar, en Sam­ling af Sedolärande Fabler och Sagor: Äm­nen, som genom alla åldrar af verlden, bibehål­lit sit värde, och som med sit skjuldta och förblo­merade föreställningssätt, ofta gjort mera in­tryck på människligheten, än det öpna och när­rörande: Ämnen, som förmodligen meddelat detmänniskliga Förnuftet mera ljus, än de lär­daste syllogistiska Förnuftsslut, i flera figu­rer: och som, utan tvifvel, skaffat verldenmera dygd, än de sednare tiders torra och Sy­stematiska Sedoläror.Om ursäkt för brist och felaktigheter utivåra Snille-öfningar, behöfve Vi icke förordamed den uplysta Läsaren. Människliga ofull­komligheter, äfven i de bästa upsåt och gernin­gar, äro af honom redan både kände och förlåt­ne. Snillet och Hjertat kan här i dödligheten,likasom Solen, aldrig visa sig på en så klar ochren himmel, at icke någre fläckar och moln un­dertiden frambryta, som utmärka en människjai en verld. Insigt och uplysning, möda och flit,lycka och anseende, Tidehvarf och Mæcenaterkunna icke skydda för detta allmänna ödet. Ho­raierratier och Maroner hafva ock deruti del.Vittre och ädelsinte Granskare erindrin­gar vid våra göromål anse Vi, med all möjelighögaktning och tacksamhet, när Vi dermed blif­ve fägnade. Vi få då en fördelaktig anledning,at förbättra våra fel, och vinna en större full­komlighet; men Vi bekänne ock tillika öpen­hjertigt, at bittre Critiqver, smädande Paro­dier, ock andre lastens eller okunnighetens stor­verk icke det minsta röra oß. De äro vanlige,och icke oförmodade så länge människjor äro til,som drifvas af passioner och ledas af falska be­grep om ära. De äro ofta et äfven så oskiljak­tigt bihang til et vackert Poëme, en Vitter Bok, enlycklig Afhandling, som Satyrer och Smäde-ordvoro en nödvändig del af en Romersk Triumph.Då Vitterheten äfven sprider sit ljus ochutbreder sina förmåner uti de öfriga Vetenska­pernas rike: städar deras Systemer, granskarderas Förslags-meningar: dödar deras termerutan reelité: förkortar sjelfva lärdoms-vägen:utrotar gräl och pedanterie: utmönstrar orda­tvister och förderfvar idealiska nät: afslutarlifstids-trätor om lärda bagateller: förenar eldoch grundlighet, insigt och smak, vidsträckt kun­skap och lycklig urskillning: med et ord: gören lärd, ofta efter 50 års läsning, först nyttigför verlden: När så verkligen sker, kunne Viej annat, än aldeles göra oß derom försäkrade,at den Vittre Läsaren gynnar, åtminstone ejilla anser vårt upsåt, at upodla, befordra ochbibehålla Vitterheten uti vårt älskade Fädernes­land. Vinne Vi vår önskan, och denne vårFörsta Del benäget blifver emottagen, skal detsedan blifva både vårt nöje och upmuntran, atän vidare fullfölja våra Vitterhets Nöjen, ochblanda vårt Utile dulci.UNGDOMENSFÖRSVAR. 
O mihi præteritos referat si Jupiter annos!Virgil.Hvad är, som tankan bryr? Jag idel skuggor väljer.Jag mins min glada tid; men minnet Själen qväljer.Jag lyckans sanna väl på längd förloradt ser,När jag bör blifva folk, är jag ej männskja mer.I lifvets täcka vår, naturen för mig lekte,Och ingen loflig ro jag mina känslor nekte:En eldig Ungdoms-Sol ej minsta målnfläck såg;Ty sinnet än ej tryckt, i omsorgs-fjättrar låg.Mit muntra oskulds-lugn ej något fick förstöra,Det kom ej i min håg, at fåfängt qval mig göra.Jag kände aldrig rang, parti, point d’ honneur,Och mycket annat mer, som männskjors ro förstör.Uti våra Försök. Vol. III. sid. 3. förekommer äfven Ungdomens För­svar, men Läsaren finner straxt dess innehåll vara olika med detnärvarande.Förnuft och Christendom de läxor för mig lade,Hvars täta efterföljd mit lif til regel hade:Tog hjertats yra drift en gång i ondskan del,Jag straxt af ånger gret: Jag såg, at det var fel.Jag visste icke af, med lönska strek mig qvälja,Och, för en liten vinst, Kamraters lycka sälja:Jag sökte, mot en vän, mig altid vara lik,Och tiga med mig sjelf var all min Politik.Jag tänkte aldrig på, at tvedräkts herfvor spinna,I afsikt, at bli känd, at något dermed vinna.En ära den man blott med ränkor ärnå kan,Mig tycktes tjenlig nog, at få en bof til man.För mig det gåtor var en Cloris at förföra,Och sedan öfver alt dess svaghet kunnig göra.Procentarns räknekonst var mig et häxeri,Och Vexel-Coursens lopp jag höll för raseri.Jag ed och löften mer, än et Orakel trodde;Ty misstro aldrig än i rena hjertat bodde.Jag fann väl då och då, at man mig narrat har;Men blott en ödets slump, jag tänkte sådant var.Vid mera mogna år, mån jag mig ej bör klaga?Jag ser min oskuld fly, och nöjet med sig taga:Jag får ju märka grant, i mina Manna-år,At man af menlöshet ej minsta vinning får.Hvad kan det gagna mig, at noggrann skilnad veta,Imellan godt och ondt, at ärlig man få heta?Jag får ju icke gå den väg förnuftet lär,Och ofta ärlig man en trä-karl nämnas plär.Jag nödgas tänka fritt, och om mit vett skal lysa,Med djerfhet göra det, som förr mig brakt at rysa.Jag måste lastbar bli, för at ej heta dum,Och tala oförnuft, at icke sitta stum.Et bittert samvets-agg mit hjerta stundom tvingar;Men snart et lustigt lag ur sådant qval mig bringar:Man vil försäkra mig, at männskjans svaga modSin orsak altid har uti en elak blod.Jag påstår, at en Gud dock verlden måtte styra.Man ropar öfverljudt: Tänk! karlen börjar yra:Nog hör man, at han fått, på vettet någon brist,Om han ej feber har, så är han Pietist.Jag kallar lasten last: Mit tal får namn af galla:Man Collins, Tyndal, Chubb til vitnes börjar kalla,At känslor är mit vett, och själen väder är,Som en gång, vid min död, sig evigt skingra lär,At dygden är en väf, som man til flagg kan taga,När man på lyckans haf vil ut för vinning draga,At bokvett blott är gräl, en sand af småsten full,Den man til barlast tar, at icke segla kull.Jag blifver vid min sats: åt mig, som narr, man skrattar,Och utan uppehåll, med grofva infall mattar.Jag öfvas dag från dag, jag vänjes mer och mer,Först tål jag deras skämt, sen åt det samma ler;Men ändtlig jag så långt i denna läran hinner,At man i gudlöst snack mig qvick och utlärd finner.Jag på mig sjelf gör våld: Jag satser tager an,Dem ej en gång en Bayle til halfs bevisa kan.Min hela önskan blir, at kunna snart förglömmaAlt hvad i yngre år, jag vandes at berömma.Jag ur mit Skole-stoft mig lyckligt bärgad ser,Och vil, för alt mit väl, deraf ej smutsas mer.Jag slumpar lärdom bort, som en förlegad vara:Med kunskap efter mode, ej vettet står i fara:Af lyckan hoppas väl min dumhet godt försvar,Allenast jag från skräp en ränsad hjärna har.Hvad fordom hetat dygt, jag anser för en gåta,Som blott i en Roman kan ömt och vackert låta.Jag tål ej minsta tvång, jag hvislar, lefver fri,Och vil ej någon slaf af Knarrars läxor bli.Naturen är den lag, som männskjor böra lyda,Och icke bry sig om, hur andre det uttyda:Jag följer min natur: dess grundlag lyder så,Sök, männskja, såsom godt, hvad tycket faller på.Men ack! ehuru strängt jag med mig sjelf arbetar,Jag en beständig ro dock fåfängt efterletar.Jag mig, som tygellös, fullkomligt nöje spått;Men ständig tviflan gör, at oro blir min lott.En aning hos mig käns, som ofta mig förvillar,Då hjertat oförmärkt en hatad grundsats gillar:En Gudamakt jag räds, som råder öfver alt,Jag fruktar själens lif, när hjertat blifvit kallt.Jag strider med mig sjelf; men ängslan platsen vinner;Ty knapt en timas tid, jag henne qväfva hinner.En munter sälskaps-ro mig litet lättad gör;Men ensligheten straxt mit hela lugn förstör.Jag har på utkomst brist, en tjenst jag nödgas söka,Och, efter lofligt bruk, mig för de Stora kröka:Mig lämnas nådigt svar, om hjelp man löfte ger;Men intet utaf alt, til slut, jag upfyldt ser.Jag söker Pehr och Pål, min ungdoms bästa vänner,Men nu, vid mogna år, mig ingendera känner:Nej! lifvets middag är dess morgon aldrig lik;Man byter tankesätt, så snart man blifvit rik.Jag ber den karga Måns mig några plåtar läna;Men utan dryg procent och pant han ej kan tjäna:Måns, i sin ungdoms nöd, blef hulpen af min Far;Men sådant glömdes bort, i åldrens mogna dar.Man lyckan stundom kan hos täcka Könet finna;Jag söker då dess gunst, på alla sätt, at vinna.En Cloris tvingar mig, at blifva dödligt kär,Hon min suckars mål, och Visors ämne är.Hon vänligt fägnar mig, och mildt i famnen tager;Men under detta alt, hon mig likväl bedrager:Jag, som Försvars-Karl blott, nu skal hos henne gå,I fall hon ej har hopp, at någon bättre få.Mig egennyttans tvång på alla sidor qväljer:Min aldrabästa vän min lycka hemligt säljer:Han bryr sig intet om, hvad steg han taga bör;Men ofta på mit grus, sig väg til upkomst gör.Jag ropar på förtjenst; Jag annat då ej vinner,Än at man mera fint min ofärds trådar spinner.Jag all min motgångs nöd dock kallsint skulle se,Allenast himlens gunst mig velat pengar ge.Hur kan jag vara nögd, när jag så plågad blifver?En dag mig gifver hopp, den andra det fördrifver.I sälskap med mig sjelf jag alt för illa trifs,Och, uti andras lag, mer tvång än nöje gifs.Förvitelser och agg mig hjertat inom trycka,Och utom prässar mig en hal och vidrig lycka:Hvad utväg lämnas mig, at slippa sådan nöd,At vinna sinnets ro och äga dagligt bröd?Dock hvad behöfver jag mig öfver slikt besvära?Jag ju en myckenhet af Hushålls-grep fått lära.Den har förlorat alt, som äfven hoppet mist:Jag vet, på närings-sätt, har tiden ingen brist.Jag kan, med andras mynt, ju bjuda til at skinna?Sjelf gifva tolf procent, at femti dermed vinna.Hvad vågar ej en Sprätt, när han vil hulpen bli?Knapt mins han, at det gifs et Kongligt Slotts-Cantzli.Jag kan i Brudstol gå, en vänlig skönhet taga,At dermed rika Truls, som hemgift ger, behaga,Och när med tålamod, jag ser min Skönas spel,En vacker inkomst ha, jämväl af hennes fel.Uti en lämplig tid, jag kan med limstång löpa,Och djerft, för redbart mynt, i folkets sqvaller stöpa,Förslager spinna up, och myndigt föra an,Stor sak, om intet se’n i värket ställas kan.Jag har ju tankar fått? Jag har ju lärt at skrifva?Jag kan ju bjuda til en lycklig Auctor blifva?Jag känner tidens smak: mit Värk författas så,At genom vissas tjenst, blir afgång nog derpå.Jag kan vid grifter stå, och på de döda ljuga,At af dess rika slägt mig vackra skänker truga.Jag kan, för vinnings skull, slå up i högre ton,Och rikta mig med skämt mot Gud och Religion.Jag kan med tryckta blad, på alla håll och kanter,I ljuset låcka fram en svärm Prænumeranter,Dem narra år från år, til dess jag ändtlig sport,At ledsnad önskligt slut på deras klagan gjort.Jag kan i den Credit, på tjenligt sätt, mig bringa,At jag i förmak får med Contrabander springa.För varans afgång skull, jag på min heder svär,At jag förskrifvit den, fast än hon hemgjord är.Jag kan mig hyra rum, et Capital mig läna,At Rikets ungdom se’n, med tidsfördrif betjäna:Man spelens rätta art väl ändtlig af mig lär;Men hoppas innan dess, at jag betalad är.Jag kan – – – ja – – – ack! jag kan ju öfva allahanda,Och mig bland ärligt folk i hopen dristigt blanda.Men helighetens larv, jag mig förkläda kan,Jag kan försöka alt, tils något vil slå an.Men – – , huru talar jag? hvart leder mig min ifver?Kan jag väl lefva nögd, så snart jag nedrig blifver?Nej, bland de närings-sätt, som fins i detta tal,Et ärligt hjerta ej kan göra något val.Emot en Religion, hvars dyrbarhet jag känner,Jag ej kan göra et med gudlöshetens vänner:Stor sak, om än min Tro skal fördom heta fåAf Snillen, som ej lärt den samma rätt förståSom Rousseau vil jag ej på säfven knutar söka,Blott at med tvifvelsmål mit hjertas oro öka:En sanning skratta ut, som ingen gjort för när,Et fåfängt bryderi, et uselt nöje är.Med aldrastörsta skäl det Samfund jag beklagar,Som blott skal ha bestånd af egennyttans lagar:Hur sällan får man se en männskja göra väl,Så länge ej dess dygd är bygd på bättre skäl?En medfödd snilles eld til idel irrbloss göra,Och dermed löpa kring, at annat folk förföra,Ej annat kallas kan, än et bedrägeri,Som liknar männskjo-hat, fast det skal vinning bli.Mit hjerta redligt är, jag kan ej andra stjelpa,At genom deras fall, mig sjelf i högden hjelpa.Jag vil, så godt jag kan, ha Samvets-Boken ren,Och för at synas hög, jag aldrig blir gemen.Uti en helig drägt, med suckar gå och spöka,At med Tartuferi en pöbels bifall söka,För mig en afsky är, den värsta skälm jag vet,Är den, som sockra lärt sit gift med menlöshet:At – – – Nej, jag ledsnar vid, at härom mera säga:Sit närings-sätt en bof för mig i fred må äga.Jag ler åt rikedom, jag afstår ärans högd,Min önskan endast är, at lefva klok och nögd.Men huru kan det ske? bör jag ur verlden fara,At icke mera qvald af männskjors dårskap vara?Om evigheten är min enda frihets-ort,Min lycka blir då det, at tiden löper fort.Dock, som jag icke vil mot Himlen mig försynda,Och missnögd med mit lif på dödens välde skynda,Så blifver nu mit val, at söka åter fåMit förra ungdoms-lugn, dit jag nu längtar gå.Kom då min lefnads-vår! kom med din ro tilbaka!Nu först jag skicklig är, at dina nöjen smaka.Af skadan är jag vis: i ängslan, qval och brist,Man först värdera vet det goda man har mist.Jag i en verldens vrå går bort at mig fördölja:Bekymmer trots, at mig, til denna Fristad följa!I lag med dig jag förr har ämne fått til skämt:Min pipa glädjen nu til fria lekar stämt.När lyckans fosterson om präktig armod tigger,I skuggan af min ek, jag tyst, men lycklig ligger.En läsning blir min ro, som icke smakar gräl,Och tänker jag ej djupt, får jag dock tänka väl.Min dag går nögdt förbi, och natten hvila skänker,När jag, i sömnens famn, de matta lemmar sänker:Jag der ej qvalsöfd blir, af vagnars larm och sus;Men väckes vänlig up, af Solens täcka ljus.Blir kroppen ej betäckt med granna siden-kläder,Går jag dock varm och torr i frost och fuktigt väder.Blir jag, af ärans folk, til evig glömska dömd:Så är det lycka nog: jag blir af afund glömd.I muntra grannars tjäll, jag söker åter finnaNaturlig jämlikhet, mit nöjes Skydsgudinna,En skogspark och en sjö, en bössa och et nät,Mig både göra glad, och löna mina fjät.Kom då min fosterbygd, at mig lycksalig göra!Fast jag mit lefnads-ur ej kan tilbaka föra,Jag dock til någon del, som pröfvad, njuta kanDe nöjen jag hos dig, som yngling redan fann.Jag skyndar i din famn, som foglen ur en snara,I hopp, at få hos dig, i menlös frihet vara.Försigtig stadighet jag blott behåller qvar,Af alt hvad jag så dyrt i Staden samlat har.FOGLARNE.Sanctius bis animal, mentisqve capacius altæDeerat.Ovid.Hvad är en mörk och klyftig gåta?Hvad gagnar pärlan i sit grus?Hvad kan Förnuftet männskjan båta,När Fördom skymmer för dess ljus?Se dåren alla synglas samlar,Och likafullt i mörkret famlar,Et vädersken för Solen tar.En flitig granskning i naturenMig visar mera godt hos djuren,Än deras egen Herre har.Nog var det Du, mit blinda Slägte,Som mig den första läxan gaf:Som Ledsvän, Du mig handen räckte:Men sjelf var Du begärens slaf.Jag hör ännu bland mina likar,Hur hvar om annan högt predikar,At Dygden är vår sällhets mål;Men hvad begrep om dygd och ära!Hvad kall och kärnlös Sedolära!Et utanverk, et ordaprål.Hvad hjelper mig, at dygden höra,I Sedolärans toma ljud?Exempel mer mit hjerta röra,De värka mer än kalla bud.Mit rena nit jag ej vil dölja,Jag går, at efterdömen följa:De starka intryck på min själ;Men hvar skal jag de mönster taga,Som kunna gagna och behagaTil mit och andras sanna väl?En Flock sig glad i luften svingar,Och sväfvar för min tjusta syn:Han höjes lätt med spända vingar,Från låga stoftet up i skyn.Hvi kan jag ej med Eder flygta,Då jag bland usla och förtryckta,För ilskan ingen fristad vet!Ack kunde jag ur fängslet fara:Men se, jag måste männskja vara,At qväljas i min männsklighet.Bland mina likar ömt jag saknar,Hvad Foglen af naturen fått:Min sorg med mig på bädden vaknar,Då nöjet är hans morgon-lott,Bekymmer honom aldrig trycka,Han äger mer, än all vår lycka,I minsta känslor af behof.Tvärtom, när all Naturens rikeEj måtta kan min glupska like,Blir äfven jag hans grymhets rof.Den närings-sorg mit Slägte qväljerFör dig är just et okändt qval:Et korn, et bär til spis du väljer,Et frö du pilrar ur sit skal.Dit bröd beredes utan möda,Du öfver alt har ymnig föda:Du kan med litet vara nögd.Din måttlighet mig lärer detta:At gränsor för begären sätta,Är lifvets väl och lyckans högd.När jorden hvita slöjan drager,Och sveper sig i frost och is:Ack! säg, hvar du din bergning tager:Mon stelna klasen är din spis?Alt nog, en Öfvermakt dig vårdar,Så väl vid våra hus och gårdar,Som i en vild och öde skog.Med lifvets omsorg vi oss fräte,En mild Försyn vi snart förgäte,Som minsta kräk ger föda nog.En bäck i blomster-parken flyter,Vid skuggerika Almens rot:Han sig i hundra hvirflar bryter,Der han af klippan tags emot.Den Lilla hastar hit til stranden,Han letar i den våta sanden,Och plockar på de gröna blad:Sin näbb han än i böljan doppar,Och än på blanka stenen hoppar,I sin förfriskning nögd och glad.På fältet Västan svalka sprider,Och susar kring en åldrig Ek:I hvilkens skygd från äldsta tider,De späda lamb haft dans och lek.Här mer än tusend Herdar sutit,Och lifvets rena nöjen njutit,En hvar vid sin Herdinnas bröst:Här tusend krantsar blifvit vridna;Men åren äro snart förlidna:Den gamla hunnit til sin höst.En grym tyran, som alt förtärer,Nu griper an den hårda stam:Det lif, den saft, som roten närer,Flyr för det våld, som rusar fram.Det skarpa järnet ytan sårar,Och sjelfva kärnan genombårar,Den gamlas kropp blir torr och skör:Så Gubben forna tycket mister:Båd mod och märg och styrkan brister:Han mattas, tynar af och dör.I murkna skammens djupa refva,Har Foglen sökt sit säkra bo:I skygd för regn han här får lefva,Och smaka nattens stilla ro.När Nordans kulna ilar tjuta,Han här får lugn och värma njuta,Til trots för stormars ras och gny,Et tordön starkt i luften brakar,Som jordens grund och klippan skakar;Men slikt kan ej hans trygghet bry.Hvad har dock ovän at beställa,I detta lugna fridens land?Bestört jag hör, hur slagen smälla,Af yxan i en mordisk hand.Den gamla redan svag af åren,Nu stupar af de täta såren:En husvill gäst med skräck far ut:Lik dem, som blott på löften bygga,Och vid de Högas makt sig trygga,Sit hopp förloradt se til slut.När Himlens fackla börjar kastaPå jordens klot sit varma ljus,En liten gäst til oss plär hasta,En trogen vän af våra hus.Af ler och strå vid takets fäste,Han bygger nätt sit runda näste,Han stör ej sina värdars frid.Det klena ljud han låter höra,Fast ej så läckert för vårt öra,Dock vitnar om vår vackra tid.Men Sommarn flyr, du snälla Svala!Nu nalkas din förvandlings stund:Du hastar til en ljuflig dvala,Och hvilar trygt på hafvets grund.Den kalla flod dig ej förskräcker:Med sång du dig åt djupet sträcker:Dig våren åter lifvar opp.Du mörka graf! hvi skal jag rysa?Du blott en tid skal stoftet hysa:Det är min tro, det blir mit hopp.En purpur-rand i Öster glimmar,Som nattens mörker skingrat har:Nu luftens Folk bland löfven stimmar,Der nyss en allmän hvila var.De nu med härlig morgon-visa,En mild Försyn med täflan prisa:Blott männskjan är bland stumma djur.Min Gud! skal dock Din Afbild sofva,När dessa små Din godhet lofva,Med samljud efter sin natur.En skog mig friskar med sin kyla:Hur gläder mig den sälla trakt!Naturens täta hvalf mig skyla,Der blommor breda ut sin prakt.Jag hvilar här på gröna säten,At höra Fjäderflockens läten,Och hur de blanda sina slag.En källa uti negden porlar,En sakta flägt i lunden sorlar:Naturen lyssnar, liksom jag.Nu rörs en späd och böjlig tunga,Af Siskan i den höga tall:Straxt höres hela hopen sjunga,Och bergen gifva återskall:En Trast sig flitigt låter höra,En Steglis retar här mitt öra,En Hempling tar i sången del:En Vaktel lilla tungan svänger,En Bofink sig i leken tränger,Och Staren pryder detta spel.En luftens vän mit hjerta gläder,Fast han ej höga driller slår,Af streket, der han kuku qväder,Calista om sit öde spår.En glädje-tolk från rymden kirrar,Dess snabba flygt mig helt förvirrar:Hvad är som Lärkans vingar för?Jag ser, hur hon i högden darrar:Men hon mit svaga öga narrar,Och, som en pil, åt marken kör.Hur Tjädren sina toner bråkar,Jag hör och ser från högsta qvist:Han der förtjust om kärlek språkar,Fast han båd syn och hörsel mist.En Dufva kuttrar der i eken,Och Orren lika het i leken,Sin sköna lockar med sin sång.Et järn, som eld och kulor sprutar,Den gladas lif, och sången slutar,Och all min vällust på en gång.Den rörda luften med mig klagar,Et genljud hörs från berg och skog:Til nya skott sig Skytten lagar:Et lif han fält. Det är ej nog.Det smäller: Foglen ligger dräpen.Jag mer och mer blir hemsk och häpen:Jag rys vid mina nöjens graf.Jag vederfås: jag flyr och fruktar:Et blodigt fält, der röken luktar,Det bistra örlog målar af.Jag lyckligt fram på Slätten nalkas,En klar och blöt Cristall jag ser:Här tycks den varma Solen svalkas,Då hon sin glans åt böljan ger.Åt rymden falla strida bäckar,Dess strand är prydd med Alens häckar,Med snäckor, och med hvass beklädd.En mängd af lif i djupet hvilar:En Fiskmås hit til plundring ilar,Och ströfvar på den våta bädd.En Dykarflock min syn förnöjer,Och vaggar trygt i böljans svall:En ljungelds art den Snabba röjer,Vid lågans skymt och lodets knall:Et bly far ut med eldens vingar,Som luftens fina delar tvingar,Då Knipan far til djupet ner:Hon trygg sig der för faran döljer,Och böljan henne öfverhöljer,Til dess hon intet fruktar mer.Med tilhjelp af den lätta åra,Jag sväfvar kring på våta ban:Hvd ser jag här? en slingrig fåra,Som nyss är plöjd af stolta Svan.Jag här och der ser glada Svärmar,En tropp, som spridda molnet härmar,Då det med stilla Västan far.Jag blomsterprydda holmar möter,Der denne flock sin älskog sköter,Och ostörd ro i frihet har.Nu qvällens skymning klarhet lånar,Af nattens smärre facklors sken:Det höga hvalfvet härligt blånar:En qvalmig luft blir frisk och ren.Naturen sjelf i dvala domnar,Och Herden vid sin pipa somnar,I stilla krets af Lamb och Får.Jag ensam tycks mot hvilan sträfva,Då nattens Gudar kring mig sväfva,Och blott en dödlik tysthet rår.I blinken för mit öra vimlarEn röst, som luften genomskär:Jag hädanrycks til flera Himlar.Mon jag bland Zeraphiner är?Hvad utvald konst, at tungan böja,At toner sänka och at höja,Så ömt, och på förtjusnings-vis!Jag tror, jag hör en lycklig anda,Som vil mit usla lif förblandaMed Himlar och med Paradis.Nej, ljufva Necktergal! jag felar:Se, det är du, som tungan rör.Du tjusar klippan, när du spelar,Satiren dig med undran hör.Ack! om vi lifvets nöjen kände,Ej hjertat från naturen vände,Til konstlad ro och fina brott:Om hjertat fick af oskuld ömma,Visst skulle vi vårt onda glömma,Och glädjen blifva lifvets lott.Du luftens Här! du dig förlustar,Din korta tid är nögd och glad.Mit öma bröst drar tunga pustar:Jag ängslas af – – – jag vet ej hvad.Med sång Du dagens gryning bådar,Med sång Du middags-solen skådar,Med sång Du ser den skumma qväll:Och sång dit hela väsend följer:Ja, du är glad, du det ej döljer:Ack! vore männskjan lika säll.Men säg mig dock, du lätta Skara,Hvad är, som gör dit nögda mod?Du sväfvar i en öpen fara,Du blottstäld är för Jägarns lod.Dig all din oskuld ej kan värja,Då han vil dig i nätet snärja:Det är mit vilda slägtes art.Hos oss ej menlösheten gäller:Här list för henne snaror ställer,Och våld förföljer uppenbart.Du qvittrar än, när elden lyser,Du faller utan ångst och dör:Din trygghet ej för döden ryser,Som männskjans skräck och fasa gör:Din glädje har du af naturen,Och, när du stängd i trånga buren,Din frihet ej kan mera få,Du icke lärt på ödet klaga,Du tycks dit tvång helt toligt draga,Och sjunger lika glad ändå.En djerf sig blindt i faran kastar;Men Foglen vet, at henne fly:Han snålt åt stjernehvalfvet hastar,Vid oväns aldraminsta gny.Här ögat mer ej följa hinner,Dess synprick minskas och försvinner,Och högden trotsar kulans lopp.Här fruktar Foglen inga faror.Här ställas ej försåt och snaror,Som männskjo-list har funnit opp.Men lilla Flygting! kan du fredas,Der du dig aldrasäkrast tror?Nej, nya mord dig än beredas:Här möta dig de hätska klor:Liksom en usling på en planka,Som vräkes på det vilda blanka,Der svalg och afgrund öpen står,Han ändtlig glad til stranden länder;Men faller straxt i grymma händer,Och der en gruflig bane får.De stolta Örnar göra skada,Der lilla Fogeln tror sig fri:Båd Hök och Falk och Gam och GladaHär öfva våld och tyranni.En stark här mot den svaga äflar,Och hur man här om högden täflar,Den minst förmår, han sviga ger.På rofvet straxt den vilda rusar,Han slår, och hjertebloden frusar.Ack! Männskjor, hvad det liknar Er.Det liknar Er, I Lyckans Örnar,Som flygen op til Folks fördärf.Det liknar Er, i Slägtets Björnar,Som kräfven ut den sista skärf.Mit hjerta vid Er målning blöder:Hvem skaden I? jo, Edra bröder:Vi äre Männskjor allihop.Hur grymt, at sig, som rofdjur nära,At andras vett och blod förtära,Och vara döf vid armas rop!Kom du, som mot naturen syndar,Din samfunds-plikt af Foglar lär!Den svaga tropp til räddning skyndar,När en af dem i fara är.De sig i härar sammanrota,At våld med våld i luften mota:De röras af et klagoskri.Sit lif de för sit Slägte våga:De kämpa efter all förmåga:Ack! Människjor, hur gören I?Er, täcka Små, ej rofvet lockar,Ej lågsint täflan Er förströr.Jag finner Er i stora flockar,Der rang och split ej skilnad gör.En Orm kring Männskjo-hjertat slingrar:Et agg, en ärans dunst oss skingrar:Ack! hvad vår yrsel här är stark:Natur och oskuld Er förena;Men Dygdens vän går här allena,Som i en folkrik ödemark.Er sällhet stått på fasta grunder,Så länge Foglar varit til:Den enas ro och glada stunderDen andra ej förtryta vil.Förstälning aldrig Er förvillar,Er tunga ingen falskhet drillar,Hon följer hjertats öma drift.Kring oss de mörka andar spöka,At Slägtets qval och bäfvan öka,Med sina mord och sött förgift.Den öma Gud, som väldet sträcker,Til alt hvad lif och känsla har,Hos luftens Barn en låga väcker,Som ej af lasten föda tar:Hvad kan de såta makar skilja?Hvad lika tvång! hvad lika vilja!Hvad enig tro i alla fall!Den ena med den andra delar,Och fastän sjelfva födan felar,Blir deras kärlek dock ej kall.Ack! Himmel, hvad för kärleks-möte!Hvad hon är öm, och han är såt!Hans mjuka bädd är Honans sköte,I flygten följas bägge åt.Min Melicerta! törs jag fråga,Om icke en så lycklig lågaBör bli en eftersyn för dig?Vår kärlek lifvets ro bereder.Kom, lär af Turturdufvans seder,At lika ömsin älska mig.När köldens Gud, med frost och ilar,Har Fjäderskarans hetta släckt,Den rena eld i askan hvilar,Tils lågan blir af Våren väckt.Den öma drift de likväl märka,På hvilken växling ej kan värka:Ack! vänskap, hvad du vällust ger.Ack! Vänner J! den Visas lycka,När nöd och tvång, och tid mig trycka,Då är jag tröstad ibland Er.I skog och mark och tysta dalarFins dygdens rätta Läro-tolk.Kom hit til dessa öpna Salar,Du i dit tycke visa Folk!En Fogel skal din undran väcka:Tag ädla intryck af den täcka!Kom lär af djuren til din blygd!Ja, fråga dem, de skola svara:Det är ej värdt, at Männskja vara,Om man ej öfvar Männskjo-dygd.ODEÖfverSÖMNEN.Somne qvies rerum, placidissime Somne Deorum,Pax animi, qvem cura fugit, qvi corpora durisFessa ministeriis mulces, reparasqve labori.Ovid.Naturen tröttna tycks: Se Herden hyddan söker,Re’n luften svalkad är, och skuggans längd sig öker,I böljans hvita svall går dagens Stjerna ner:Dess lämning sig ännu på berg och skogar målar,Och här och där et moln i lånad purpur prålar,Som mattas mer och mer.Et mörker ändtlig föds, som jorden öfverhöljer,Der Sömnens trötta Gud sit Majestät fördöljer,Betäckt af Nattens flor på luftens vågor far,Han kring en flyktig thron, som sig åt rymden sprider,Som i sin utsigt byts, och ändras alla tider,En flock af drömar har.Han pustar glömskans luft och ögats tyngd bereder,Han pustar än en gång: Naturen dignar neder.I dödlighetens krets, sit välde dvalan får.Det är en sällhets-lott, en lycka utan like,At jämren icke fins i jämrens eget rike,När jordens tystnad rår.Välkommen sälla tid, med hvilan i dit sköte:Jag ville skåda dig, men vid så önskadt möte,Du dunklar sjelf det glas, som tar emot din bild:Jag sönk på dunet ner, då du mit väsend rörde,Jag gömdes i din famn, ej såg, ej mera hörde,Från alla känslor skild.Jag lyckligt glömma feck det klot hvarpå vi sträfva,Dess gång, dess jämna lopp, at kring om Solen sväfva,Den lag, den dragnings-kraft, oss suger til dess barm.Jag glömde mödan bort, som på dess yta gifves,Och lifvets sorger fly, likt stoftet, som fördrifves,Af stormars gny och larm.Jag mins ej någon last, som plågar och förskräcker,Som sjelfva fasans bild i minnet ofta väcker.Jag slipper nödens barn i sorg och slarfvor se.Jag ingen usling hör, hvars röst mit hjerta sårar.Här drages ingen suck, här gjutas inga tårar,Som räddning fåfängt ge.Om lastens djerfva flock, til Slägtets blygd och fasa,Mot oskuld och mot dygd, likt grymma Tigrar rasa,Om krigets Envålds-Gud, från afgrunds svarta brant,Til männsklighetens skräck, vil männskligheten öda,Om utur ärans bröst, dess purpurströmmar flöda,Alt är mig obekant.Jag ingen lämning mer af denna verlden känner,De nöjen jag har ägt, min ömhet, mina vänner,Min kärlek, Zephis sjelf, dess hjerta, hennes famn,Alt i et mörker förs, dit Ljusets flod ej hinner,Och Himlens höga bild utur mit bröst försvinner,Ja ända til dess namn.I sjelfva Glömskans djup, som alt i tystnad sänker,Mon ock en Gudamakt på mig i dvalan tänker?En gnista af förnuft jag tyckes återfå:Alt utan ordning än, för slutna ögat vimlar:Mon jorden skapad blir, mon stjernor eller himlarUtur sit inre gå?Bland blixt och hvirfelhvirfvel-moln, mit öga ändtlig röjerEt ljus, som strålar fram, som lifvar och förnöjer:Mig synes Lyckans thron, han skimrar och han flyr.Än jag til glädjens trakt, på lätta vingar fläktar,Än i en öde-skog, med bistra Lejon fäktar,I tappra äfventyr.Jag ville än en gång min ljufva dvala smaka;Men fåfängt väntar jag min muntra dröm tilbaka.I floder, storm och eld, jag mellan faror står.Vid dagens ljusa rand mig Sömnen öfvergifver,Och jag vid skogens kant, den rodnad varse blifver,Som Solen föregår.Vårt öde är sig likt, det på vår oro syftar:Vid nya dagens glants, jag gamla bördan lyftar:Bland möda och besvär, vi släpe fram vår tid,När vi så sällan få de ädla nöjen skörda.Mit Slägte svara mig, är lifvet ej en börda,Den du må hissna vid?Men om et medel gifs, at dessa bomar bräcka,Om du, för törnets tagg, kan vackra blomman räcka,Om nånsin i din själ, en önskad stillhet bor,Så vet af glädjens hand, du då blir förd och dragen:Ack! följs dess öma röst, och nyttja väl den dagen,Som är så dyr och stor.När skal Naturen dock sin enfald åter hinna,Och vi uti dess sköt, vår förra sällhet vinna?När får jag det igen, som Himlen en gång skänkt?Skal, vid et uselt fall, mit hela väl sig sluta,Och lifvet sällast bli, när jag det minst tycks njuta,I Sömnens dvala sänkt?ODEÖfver detOLYCKLIGA LIFVET.– – – Qvæ lucis miseris tam dira cupido?Virgil.Du Samling utaf qval, som nu kan endast pråla,Med stor och Himmelsk börd: Från Gud och Paradis!Jag vil med ängslans färg, din sorgsna skepnad måla,Dig, som, at dyrkad bli, har blifvit sjelf dit ris:Dig, som åt egna tidsfördrifÄn roar dig, och än förskräckes,Som tändes, fladdrar, brinner, släckes:Jag menar dig, du Männskjo-Lif.Jag går, at se på Er, J Guda-barn – – Jag häpnar – – 
Jag sluta vil min syn, jag qväfva vil min röst.Et folk, som Himlen skapt, sig lömskt och mordiskt väpnar,Med ömhet i sin mun, och ilska i sit bröst.Jag vågar mig ej längre ut – – – 
Dock gå du, min förskräckta anda,At dig bland Männskjo-hopen blanda,Och se dess början, lif och slut.När Lefnads-dagen gryr, du blott din känsla delar,Imellan Modrens bröst, och Sömnens ljufva frid.Begrep om godt och ondt, om frögd och sorg dig felar,Du känner icke än din olycksfulla tid.I skuggan af okunnighet,Du ej förstår hur fint man tänker:At konstla djerft med sluga ränker,Du i din oskuld icke vet.Din morgon ljusnar mer, du från din oskuld snafvar,Du löper oförmärkt i Villans öpna famn.Du hör en brottslig Mor, dess språk du efterstafvar,Och med en menlös mun, du jollrar lastens namn.En känsla redan hjertat rör:Du börjar straxt en gärning ämna,Som du dig nyss har lärt, at nämna,Och ostörd vana Lynnet gör.Du, med et konstigt vett, ännu ej skämt dit sinne:Du har ej ondska nog, at lysa på vår jord:Du drifs med lock, och hot, at fylla up dit minne,Med toma läxors mängd, och med en hop af ord.Med Fördom lastas all din Själ,Af yra känslor Hjertat gäser,När du i lustans Sagor läser:Den ena blir den andras träl.På Verldens glada fält, med retad håg du vimlar:Af okänd aning rörd, du ser dig rundt omkring:Du ser och hirtar dig vid tvänne täcka himlar,I Zephis ögon-par: du känner någon ting.Dit hjerta tändes, du blir kär,Begären utan tygel rasa:Du kan ej för din dårskap fasa,Ty du med nöje dåre är.En skymning af förnuft dig låter se din våda:Du ryser för dig sjelf; men et bedrägligt ömtFörtrollar bröst och syn, du kan dig mer ej råda,Och tjust i söta brott, du farans aning glömt.Bland Villans skri och återskall,Du rusar djerf på afgrunds-kanten,Och vältrar re’n i sjelfva branten,Dock utan bäfvan för dit fall.Men hjertat alt för matt, at lika häftigt brinna,Et mera ledigt rum åt tankans värkning ger.Dit yra Sällskap flyr; men retad dem at hinna,Du gör et matt försök, och missnögd med dem ler.Du andas längre ej så ömt.Med mindre eld och mera styrka,Du nu begynner manligt yrka,Hvad fördom stort och nyttigt dömt.Min sorgsna Själ blif glad, och lemna dessa dårar:Från unga känslors storm, du nalkas fredlig hamn:Gack nu och se et Folk, som oskuld aldrig sårar,Som vett och styrka har, at hedra Männskjors namn.Men Gud! hvad syn mit öga har.Jag häpen dignar utaf smärta:Jag finner det alsintet hjerta,Der nyss för mycket hjerta var.Et Djur i Männskjo-hamn, med mordisk klinga rusar,Förtjust at Hjelte bli, och döf för skrän och rop:Han hugger, mördar, ler, och männskjo-bloden frusar,Kring de förbrända fält, ifrån en slagtad hop.Han drager nögd sit skarpa svärd:I Likars blod sin lager doppar,Och på en högd af slagna kroppar,Han dyrkas af en skonad verld.En ann, med mordiskt vett, och med et smiligt öga,Den lyckan köpa vil, at sälja andras väl:Han klättrar sakta up på halkan af det höga,Der egennyttans slaf tilber en mäktig träl.Med smicker och med söta ord,Han tjusar Prinsars syn och öra;At få i konstig trygghet göraEt hemligt och belefvadt mord.En matt och halfdöd Själ uppå en usel planka,Uti et skeppsbrott stadd, på stranden ser sin vän:Han ber, med bruten röst, och glädes i sin tanka,At, då han saknat alt, dock få sit lif igen.Hans vän, med öma rop och gråt,Straxt lägger ut i vilda hafvet;Men slår den nakne grymt i qvafvet,Och plundrar hvad han kommer åt.En öm, men brottslig eld i Sigurds hjerta rasar.Hans Maka ser hans brott: hon häpnar, suckar, ber,Hon dignar i hans famn: han vredgas – – Himlen fasar,Han stöter dödens dolk i hennes hjerta ner.Hon ropar Sigurd! ack min vän,Jag dör. Jag dig dit brott förlåter;Men gif mig dock din kärlek åter:Hon dör; men Sigurd lefver än.En stiger dristigt up, med Lyckans sämsta skänker,På ärans köpta thron, och delar ut förakt.En ann, för Hopens syn, i präktig vällust blänker;Men lån och vingleri är grunden til hans prakt.En vräks af lyckan af och ann,Och önskar nögd den sällhet vinna,At til den stilla hamnen hinna,Der han ej mer förföljas kan.En Lätting, utan vett, har tusend Männskjors föda,Och döf för uslas bön är männsklighetens skräck.En ann har rikdom nog, at kroppen läckert göda;Men blott af den förtjenst, at vara andras gäck.En Vis, som verldens undran gör,I sjelfva ärans sköte magrar,Och stor af heder, krönt med lagrar,I brist af sjelfva brödet dör.En samlar brott på brott, i farors afgrund stannar:Han, missnöjd med sig sjelf, ej mer vil vara til:Med en förtviflad röst, Försynens almakt bannar,At han, med fritt förstånd, fått göra, som han vil.En ann har lyckans jämna frid,Och aldrig för det onda bäfvar,Förr än hans rädda anda sväfvarKring gränsen af dess korta tid.Regerings-Sjukans träl för Folket talar nådigt,Och myndigt löfte ger, at lindra dess besvär:En resning – – han får alt, han herskar öfverdådigt,Och för en gäckad hop, en sniken afgud är.Alt liknar hafvet i sit svall.Vi äre mer ej slägt med andra,Vi kunne känslolöse vandra,I dånet af hvarsannars fall.Du ändtlig oförmärkt din lefnads-afton hinner,Du stretar tvungna steg, til lifvets mörka gräns:Du ser en flygtig verld, och ögat dunkelt brinner:Du fåfängt lyda vil den eld, som hos dig käns.Med afundsjuka ögnakast,Och med en hes och knarrig tunga,Du ser och tadlar hos de ungaEn barnslig yrhet, såsom last.Man nu, i HERrans Namn, på evigheten tänker:För tusend grofva fel, man gör en smula godt.Med rädd och oviss håg, sit lif man Himlen skänker,Då man ur verldens tjenst, et snöpligt afsked fått.Man tidigt up i Templet går,At der en kallsint Gudstjenst yrka:Man gråter, at man ej har styrka,At än få synda några år.Men natten bryter in, och anden måste lämnaEn blek och usel kropp, som brott och år förstört.En köld, en vanmakt käns – – man orden blott kan ämna.En pust – – och själen flyr, se’n hon i farten hörtEt sorl af sniknas delnings-kif.Kom du, som så för döden bäfvar,Och efter lifvets plågor sträfvar:Si sådant är vårt Männskjo-Lif.HÖST-QVÄDE.Mit Lif med oro börjar blandas,Då intet nöje mera fins.Jag åldrens tyngd ur bröstet andas,Och knapt de ljufva känslor mins.Jag för mit bistra öde bäfvar:Hvad hjelper, at i minnet sväfvarEn målning af min glada tid,När idel möda står tilbaka?Hvad gagnar mig, at jag fått smakaEn säll, men ganska flygtig frid?Om detta klot, hvarpå vi kräla,Har någon Frihet öfrig än,Om Männskjan ej är född att träla,Hvar får jag väl dess bild igen?Hvi skulle jag af nöjen veta?Hvi skal min själ dem efterleta,Men deras söttma sällan få?En sådan lott mig gagnar föga:Hvad tjenst har jag af Kroppens öga,Om Själen icke ser ändå?Hur kan mig Våren glädje båda,När hennes skönhet är så kort?Hvad hjelper Sommarns blomster skåda,När de i handen vissna bort?Hvem kan om Männskjors öden tycka?Jo, Männskja vet, at, til din lycka,En sådan växling blef din lott.När man din Sällhet från dig röfvar,När du dig ängslar och bedröfvar,Du vördar först, hvad du har fått.Det skal ej oro hos mig väcka,At Sommarns prydnad afsked tar.Mig Höstens vingar må betäcka,Fast kylan bland dess dimmor far.Jag vil Naturens ordning vörda,Ej lasta sjelf min egen börda,Hvem älskar växling mer än jag?En fånge kedjans tyngd förglömmer,Då han uti sin kula drömmerOm söttman af sin Frihets-Dag.Än Solen sänker blida strålar,I jordens ljumma sköte ner:Dess klara guld på böljan prålar,Som likväl kallnar mer och mer.Hon dagligt ses sit lopp förkorta,Hon hvarje natt blir längre borta:Hon skyndar til et annat land.Du sälla Folk, som henne skådar,Hon, med sin ankomst, dig bebådar,At Våren nalkas efterhand.Jag til den kända kullen länder,Som prydes af en lummig skog,Bestört mig från den lämning vänder,Som stålets våld ej med sig tog.En fallnad stjelk min oro öker,Förgäfves jag den blomman söker,Som bildat Zephis af så nätt:Dess purpur redan har försvunnit,Och jag den olyks-stunden hunnit,Som sårar mig på många sätt.Jag mellan höga klippor tråkar,Dit natten sina skuggor drar,Och af en slump den källan råkar,Der jag på rosor hvilat har.Ack! hvad förgängligheten ströfvar,Och jordens nöjen med sig röfvar:Hvar är det hvalf, som skugga gaf?Blott källans ådror jag här känner,De likna dygdens äkta vänner,Och tidens våld ej veta af.Et städadt fält jag äntlig hinner,Och männskjors sällskap åter-får;Jag här den dyra prydnad finner,Som alla nöjen öfvergår.En lindrig pust ur skogen fläktar,Som först vid sjelfva renen fäktar,Men snart i hvirflar delar sig:Än axen ned til roten böjas,Än åter up från Jorden höjas,Och hafvets vågor målas mig.Et gny, kring denna negden, sväfvar,Likt det, som fridens lugn förstör.En samlad Flock med lian sträfvar,Och grymma hugg på fältet gör.Nu dignar åkrens börda neder,Den man med krok i ordning reder,Som se’n i kärfvar sammanknyts,At åter mot hvarannan luta:Och fältet, se’n man hunnit sluta,I gula torn och murar byts.Den lämning jag med foten trampar,Ännu ej unnes någon fred.Nej, här den muntra Dragarn stampar,Och åkrens fästen rifvas ned.Man dem i hus och stackar gömmer,Och jag på fridens armar drömmer,Om kriget, sjelfva fasans vän,Som alt förstör och med sig röfvar,Och lik en eld kring landet ströfvar,At Jorden lämnas knapt igen.Naturens Lopp, och växlings LagarJag ser, med glädje och med qval.Mit Slägte stundom jag beklagar,Och stundom mildrar jag mit tal.Den gröna torfvan, du vil freda,Som ögats fägnad plär bereda,En nödig skatt åt lifvet bär.Din lön är tung, hon mödan följer,Betänk, den salta svett dig sköljer,Dit lif på slutet dock förtär.Men fast min målning dig förskräcker,Och djupa intryck på dig gör;Din hand du dock åt mödan räcker,Du Ödets lagar följa bör:Två trälar fram för plogen streta.Jag vil ej deras känslor veta,Som födas blott til slafveri.Nej, frihet skal min dyrkan vinna,Mit offer, i dess tempel brinna,Och bredevid, min hydda bli.Du våldsamt Jordens sköte sårar,Då tid och väder gynna dig.Du gömmer kornet i dess fårar,At der få gro och rota sig.I dagen bruna toppen hinner;Men denna färgen snart försvinner,Och brodden grönskas mer och mer:Än Solen ler, än rägnet stänker,Och denna blandning, Himlen skänker,Är den, som lif i roten ger.Jag Ceres gröna trakter lämnar,Som säden i sin vårdnad har,Och til Dianas lund, mig ämnar,Der muntra hunden vilse far.Hans skall, som glädje hos mig väcker,En Fogel-skock i hast förskräcker,Som flygtar från en skuggrik strand.Han sig til ljung och buskar hygger,När jag af björkens qvistar bygger,En farlig fästning i dess land.Med ungens pip, jag noga parar,Det falska ljud min tunga lärt.En Mor långt bort i skogen svarar,Och kaklar ljufligt, ömt och kärt.Hon sig på närmsta granen vågar;När döden vid mit öga lågar,Hon tumlar liflös från sin topp.Jag rofvet i min koja tager,Och snart på lika sätt bedragerDe barn, hon ville söka opp.Min Hund, som af mig fängslad blifvit,Sin frihet jag nu åter ger:Se’n han i närmsta lunden drifvit,Han börjar nalkas mer och mer.En Hare, som för ljudet fruktar,Från klippans topp, til slätten buktar,Dit jag i förväg sprungit har;När han förbi mit ställe hastar,Jag dödens järn til ögat kastar,Det smäller, och han ligger qvar.Nu samlar Trasten sig i flockar;Ty än är luften något blid.Af låga enen frukten plåckarOch fägnas åt sin skörde-tid.Dess läckra måltid ögat gläder,Om idel frihet tungan qväder,Naturen här sit nöje har.Jag under granens hvalf mig sänker,Med oro, på den sällhet tänker,Som första männskjan ämnad var.Mit Slägtes art sig genast röjer,Med männskjo-list jag smittad är.Jag björkens späda grenar böjer,Och smyckar dem med röda bär.Hit lockas Trasten af sin föda.Men käre Du, min sluga möda,Skal sluta snart dit glada lif:Fly bort från dessa olycks-banden;Ty detta hjertat, denna handen,Sig vant vid blodigt tidsfördrif.Jag til den närmsta snaran hastar,Bevekt utaf en ömklig röst,På fångens nöd mit öga kastar,Och ömhet väckes i mit bröst.Jag männskja blir, all hårdhet tappar,När rädda hjertat handen klappar:Bör jag en skona Trastens blod?Jag frihet åt den fångna delar,Och han, på bleka grenen, spelarSin fara, och mit ädelmod.Jag trött och rörd ur skogen hinner,Det släta fältet syns igen:Fast ögat intet nöje finner;Ty jordens plundring varar än.I lunden, der man Hasslen hägnat,Man sig med mogna nötter fägnat,Och bördor hem til gården bär.Man ropar mig, jag ser tilbaka.Jag måste kärnans söttma smaka,Och se hur fylligt skalet är.Nog länge Humlan hugnadhägnad vunnit,Sig klängt i högden på sin stång.Men sedan han til målet hunnit;Blott återstår dess undergång.Dess bäska topp är redan mogen,Dess stöd och hjelp, så fast, så trogen,Skal ändtlig våldsamt brytas kull.Så, när oss Lyckan öfvergifver,Sin Gunstling hon från högden drifver,Och störtar i sin fordna mull.Men när Naturen så förödes,Och liksom tynar mer och mer:En bister afton ändtlig födes,Som henne sista slaget ger.Nu luftens Gud med köld sig rustar:Re’n löfvet gulnar vid dess pustar,Och dödas af en nordan-flägt.Kring Jorden kalla dimmor flyta,Som sig i rim och frost förbyta,Och kläda af dess gröna drägt.Mig Höstens vindar börja kyla,Som rasa fram på våra fält.Jag måste mig för stormen skyla,Och söka lugn uti mit tält.Jag mig i trånga hyddan sluter,Men ingen ro af lugnet njuter,Som nöd och konst mig hafva gedt:Jag är ej född, at fängslad vara.Hvi skal jag då et tvång förfara,Som mig Naturen ej beredt?Kring Almens hufvud vinden gnäller,Der stormens anfall tas emot.Hon sina tunna foster fäller,Och marken gulnar kring dess rot:I tusend hvirflar vädren böjas,Mot skyn de lätta bladen höjas:Jag dem vid molnet simma ser;Men stormen snart i lugn sig byter,Bland strida droppar löfvet flyter,Och sjunker genom luften ner.En kylig dunst sig hastigt samlar:Naturen liksom döljer sig.Jag mellan mörka dimmor famlar,Och ögat kan ej leda mig;Men töknen efterhand försvagas,Det börjar sagta kring mig dagas,På alt jag åter redigt ser.Til luftens rymder dimman tränger,Och blott et flor på skogen hänger,Som likväl ljusnar mer och mer.Bestört åt skyn jag ögat hvälfver,Der alt en gruflig utsigt får:Naturen liksom rys och skälfver,Et dån bland skogens toppar går.Den ström, som svarta målnet döljer,I täta skurar jorden sköljer,Och alt med deras hvirflar flyr.En flod från höga klippan kulrar,Som med en grumlig bölja bulrar,Och genom hela negden gnyr.Den breda elfvens vågor ökas,Utaf så strida strömmars fall,Och hennes rädda gäster sökas,Med starka garn uti dess svall.Jag ömkar dig, du qvicka skara;Ej köldens Gud kan dig försvara,Och skänka dig en önskad frid:Han fåfängt samlar vintrens ilar.Det blanka tak på böljan hvilarFörnyar blott din olycks-tid.Mig detta klara fält förnöjer,Som bildas likt et slipadt glas,Dess bräcklighet en skärfva röjer,Utaf dess fall det går i kras.De blanka bloss i luften pråla,Sig här för ögat lifligt måla,Och Himlens bild fördublar sig:Likt Zephis, som mit hjerta gläder,Då hon för speglen blygsamt träder,På dubbelt sätt förtjusar mig.Skal jag med syner blott mig mätta,Då ögat altid mer begär:Min Zephis, kom at hjertat lätta,Du, som Naturens prydnad är:Kom hit och skåda Jordens yta:Se hur dess skapnad sig kan byta,Naturen ändras på en dag,Du hör ju til Naturens rike,Och är du häruti min like,Förgät ej följa hennes lag.Låt mig dit öma hjerta vinna.Min kärlek jag i barken skär:Hit skal ej någon kyla hinna,Min låga is och köld förtär.Låt drifvan sig til roten välta,Hon skal vid denna stammen smälta,Och uti tårar byta sig.När Jorden vaknat ur sin dvala;Må dessa bäckar til dig tala,Och denna syn beveka dig.DEN OKÄNDA LYCKAN.Qv’ heureux est le mortel, qvi du monde ignoré,Vit content de soi-même en un coin retiré!Boileau.Hvad! skal jag kring en verld, väl efter lyckan fara,När jag i glömskans tjäll, kan säll och lycklig vara?Den är ju Stor, som nögd, ej fruktar ell’ begär,Som männsklig, from och öm, och altid redlig är.När oskuld, vett och dygd min lilla verld får styra,Jag, i min koja, ler åt Stora Verldens yra.En svag och fåfäng ro, et präktigt slafveriKan ej det rätta mål för lifvets nöje bli.Jag, utan afund, ser de Höga och de Rika:Vår middag skiljer oss; men afton gör oss likaAt prisas stor och säll en bräcklig hugnad är,När själen annat vet, och hjertat sig förtär.Från konst och dyrbart tvång, jag til min frihet ilar,Med enfald och natur, i glädjens armar hvilar.När dagens möda gör båd’ kropp och sinne trött,Jag, utan samvets-agg, om natten sofver sött.Så skal min snabba tid, i stillhet målet hinna,Och vansklighetens lif, i menlöshet försvinna:Min Ärestod skal bli, at här en Redlig dog,At Dygdens tårar få: det kan ju vara nog.FATTIGDOMEN.Kom kära Fattigdom, dig vil jag låna hus!Tag du mit mod, jag tar din krycka:Lär mig, at se mig sjelf, vid sannings egna ljus,Och tro mig lycklig, utan lycka.Förstör uti min Själ, den falska sällhets bild,Som medgång mig, bland nöjen gifvit:Jag glömma vil en ro, som, från mit ämne skild,Vid andras fall, min varning blifvit.Kom gör mig efterhand med dig alt mer bekant,At du på längd må dräglig vara;När lyckans barn gå djerft, på hennes hala brant,Då slipper jag en daglig fara.Men torftighet, fast du mit snille matta skall,Kläm ej för hårdt et dygdigt hjerta!At nöd och brist ej må bereda mig et fall,Der tvungna brott min heder svärta.Du muntra sällskaps-frögd, du fordna vänners tal:Jag söker Er, men finner inga;Min upsyn sårar Er, mit möte är Ert qval,Är då min männsklighet så ringa?Bör jag väl önska mig, mot Eder hämde-rätt?Nej, armod du all galla dämpar:Lär mig blott vörda rätt, Försynens delnings-sätt:Förnögd jag då mot lasten kämpar.TVÅNG.Hvar skal jag finna tröst, uti min ängslighet?Jag blir af Tvång förföljd, hvart hälst mig ödet leder.Okonstlad redlighet jag saknar med förtret,Hos Stora och hos Små, i tankar, tal och seder.Den Höge mig ej tål, om jag ej krypa vet;Den Rike, med förakt, min fattigdom beskådar,Hans stålta mine mig bådar,At vett förutan mynt, är dömdt til uselhet.Om jag på Könets gunst min räkning göra skall,Så fordras fram för alt, at smicker icke spara.Jag väljer mig en vän, straxt är dess vänskap all,Om jag med vänskaps-plikt, vil dygdens stränghet para.Mot den, som sämre är, jag nödgas vara kall,Det räknas mig til last, om jag mig vänlig ställer:En usel fördom gäller,När Tvång min lycka gör; men Frihet blir mit fall.FÖRTJENSTEN.Est demum vera felicitas felicitate dignum videri.Plinius.Jag såg en gammal Man, uthungrad, skröplig, arm,Bestört och tankspridd gå, med upsyn full af harm:Han suckad’ då och då, och sträckte sina händer,Til Den, som Verldens lopp och Stjerne-kretsen vänder.En lyckans Fosterson den samma vägen far,Han, på min fråga, ger, om Gubbens frågd, det svar:Du ser en dristig Vurm, som, med sin tro och ära,Har vågat lika lott med lyckans folk begära:En samvetsgrann Pedant, som grälat med sin dygd,En torr och mager del, i Stora Verldens bygd:Han tänkte, stackars narr, med flit, förtjenst och möda,En träldom för vår Stat, och våra drängars föda,At vandra hinderslös, til ärans vackra ort;Men hvem kan utan mynt på resor komma fort?Nu måste han til straff på jorden gå och spöka,Och, som en nåd, få lof, at klaga och at söka;Men hvem ger arbetsfolk med Herrskap lika del?Det vore ju et groft och utmärkt hushålds fel.Nog af, han får i ro, bland sina likar hoppasEn frukt utaf det trä, som sällan mer än knoppas:En Myra och et Bi ha ej förvandlings-rätt,Och vishet altid är på lyckans vågbalk lätt.Man skräp och brödlöst kram i vrår och vinklar kastar,Det blir då Gubbens fel, at han så länge fastar:Jag far i präktig vagn, han väl til fots kan gåHan drömde om Coloss; men skal en jordhög få:Dess aska ingen Skald sig vårdar at berömma,Den lefvat har förglömd, man död ock måste glömma.Jag hörde och jag såg, det ömaste jag vet,Naturen blödig är, jag geck min väg och gret:Uti de Storas Verld, jag borde kallsint vara;Men för mit ömhets fel må männskligheten svara.ODE.INSECTERNAS FÖRVANDLING.Non omnis moriar, multaqve pars meiVitabit Libitinam.Horat.Du Store Almakts-Hand, hvars verk mig tydligt visar,Hvad hög Gudomlighet man i Dit Väsend prisar,Du, som förblifver sist, den Du har varit först:Mon, i et Verlds System, hvars vidd betar mig synen,Ell’ i de minsta grynen,Du vist Dig vara störst?Et Hvalf mit öga ser, der tusend kroppar lysa,Och Du allena vet, hvad de uti sig hysa:De gå sin jämna gång, och röras af hvarann:Jag brukar Ögne-glas, millioner ljus der brinna;Ja, jag der plägar finnaMer än, som räknas kan.Jag skådar på det klot, der Du befalt mig vistas,Och af Naturens Alt, jag ser, at ej kan mistas,Om alt skal ha bestånd, den aldraminsta del.Om blott en liten växt, ur hvilken döden flyter,I sammanhanget tryter,Har verket deraf fel.En ömklig Maske-flock på jordens yta krälar,Är ofta Kungars ro; men vrak för sämsta trälar;Mon Mästar’n ock i dem sin Ära målat har?Ja, kräk, som kräsligt folk knapt täcks i handen bära,Dem ser jag Männskjan lära,At räkna sina dar.En liflig värmas kraft det svaga skalet bräcker,Som Maskens fina frö så troget öfvertäcker,Och ur sit mörka hus den Lille kryper ut.Et blad han tager fatt, och då han det föröder,Han späda kroppen föder,Af denna gröna klut.Bland flera dödars hot, hans lefnads-timar fara:Han lättlig kan et rof för foglars snålhet vara,Et djur, en männskjo-fot snart honom krossa ses;Men när han utan värn för faran skyddad blifver,Försynen Verlden gifverExempel, at Hon ges.Hans dagar, liksom moln, hvar efter ann försvinna.Han växer stor och tjock, han börjar trådar spinna,Han binder deraf nät och vicklas sjelf deri.Hvad möda har han ej den bygnad dragfri göra,Som honom skal förstöra,När hon hint färdig bli?Han rumet mer och mer uti sin hydda saknar:Han dör; – – men åter up, af denna dvalan vaknar,Och ur sit fånga-hus sig bryter ut med våld.I luftens fria rymd, han sig som Fjäril svingar,I hopp, at lif och vingarHa evigt i behåld.Min Vän! – – Se dig och mig. Vi födas och vi lindas:Med oro, sorg och tvång, vi vid bekymret bindas:Vi tage til i år, vi mognas, stadga få.Vi gråne aldrahälst för det, som mäst oss tvingar,Och aldrasnarast bringar,At til Förvandling gå.Förfarenheten oss ej annan lott kan lofva;Men mon jag evigt skal uti et Intet sofva,När, med min krypnings-tid, i verlden är bestält?Nej – – kroppen endast får Förvandlings-lagen tåla,At sist odödlig prålaPå Evighetens fält.POËTEN.– – – – – Vatis avarusNon temere est animus: versus amat, hoc studet unum.Horat.Hvad bör man tro Poëten tänker,När, efter gammal Skalde-sed,Han för Apollo faller ned,Och Böne-Offer honom skänker?Mon han uti sit hjerta bederOm stor och bördig Åker-jord,Hvars frukt för en Luculli bordSå mången läcker rätt bereder?Begär han ymnighet af drufvor,Af hvilkas saft han styrka får?Ell’ mon han med sin önskan går,Til nya Verldens rika grufvor?Vil han gå krönt med Lager-qvistar,Dem han förvärft, med mord och rån?Nej – – af Latonæ Visa Son, 
Han intet sådant bedja dristar.Apollo.Förnögd med litet, hvad som finnes,Han endast vil i stillhet bo,Och njuta der en verklig ro,Som sökes oftare än vinnes.Hans böner längre icke syfta,Dem han til Vishets-Guden gör,Än at en kraft hans hjerna rör,Som tankan lagom kan uplyfta.Men skulle han mer vilja vinna,Det säkert icke annat är,Än, bland de Lärda, här och der,En Vän med Vari hjerta finna. 
Qvintilius Varus, en Romersk Poët af Horatii förtrognaste Vänner,och på hvars hjerta han altid gjorde sig så stor räkning, som påhans Vett. Den samme, hvilkens död han beklagar L. I, od.XXIV.VÄLLUSTEN.– – – Trahit sua qvemqve Voluptas.Virgil.En Landtman frögdar sig, när Äng och Åker grönska,Med löfte om en skörd, så rik, som han kan önska.En Jägare blir glad af sina hundars skall,Och när han, för sit skott, ser sökta Djurets fall.En Hjeltes heta blod af ifver börjar röras,När Trummors starka gny, och Styckens smällar höras.En Sprätthök tycker sig ej kunna vinna mer,När han sin Sköna mild och vänlig mot sig ser.En Hof-Man af en Bal sig in i hjertat gläder,I väntan af beröm för Stälning, Dans och Kläder.En Köpman blåses up af hopp om dryg Pro-Cent,När han får hem et Skepp, det han til Indien sänt.Mit nöje deremot består uti at tänka,Blott Folk, som äger vett, mig bifall täckes skänka,Och Dygdens äkta barn min vänskap ej försmå,Skal, ho han är, för mig, få fri för afund gå.ERASTIS APOTHEOSIS. 
In nova fert animus mutatas dicere formasCorpora.Ovid.Jag vil Erastis öde qväda;Men, om ej Skald-Mön står mig bi,Min sång til slut lär passlig bli,Och jag med skam från Lyran träda.Erastes, utan til at skryta,Et vanligt Gratulanters fel,Et snille fått uppå sin del,Som mången velat til sig byta.Et Vett, som fint och grannsynt var,At sig til sakers botten tvinga,Så smidigt, som en rak-knifs klingaEt hår på längden genomdrar.Imitation af Gargilii Macronis Parasito-Sophistæ Metamorphosis hosMenagius in Poëm. Heroic. L. I.Alt sågs han troget genomfara,Som under våra Prässar fans;Ej, som en Munk, sin Rosen-Krans,At det ej ogjordt skulle vara;Men för at suga derutafEt ämne til at granska tankar:Likt Spindlen, som af blommor sankarDe trådar, som bli flugans graf.Erastes på Parnassen klifver,En Cæsar uti lärda krig,Och der han hurtigt svänger sig,Til dess han almänt fruktad blifver.Så snart en Auctor grep sig ann,At der et heders-ställe hinna,Vil Hjelten pris på honom vinna,Erastes kom, han såg, han vann.Den buttre Momus såg hans kynne:Här får jag, säger han, en karl,Som någon äkta lärdom har,Och äger giltigt gransknings lynne.Jag vil hans lycka förese:Mit ombud han på jorden blifver:Och straxt han honom Fullmakt gifver,Som Höfding öfver A. B. C.Sit heders-rum Erastes prydde;Man knapt hans like funnit har.Han en Monark för Glosor var,Och Alphabeter honom lydde.Med dem han äfven kring sig slog,Båd dristigt, myndigt, hårdt och modigt,At, fast mer bleckigt, än som blodigt,För honom mången Staf-Karl dog.Apollo, Fadren för de Lärde,Af ynnest för den vittra hop,Nu hörde sina vänners rop,Som mot Erastes hjelp begärde.Den pil han fram ur kogret tog,Som han mot Python fordom vände,Och honom i Erastes rände,At han til Plutos rike drog.Sin Gunstlings Öde Momus skådar,Och straxt är all hans blod i brand.Han träter på Apollos hand,Och krig mot alt förnuft han bådar.Erastis Lik han ömt beser:Och ovisst på hvad sätt han handlar;Men Hjelten han i hast förvandlar,Och nya krafter honom ger.Se’n blef han qvar vid Momi sida,Ej just som dräng; men mer som vän.Hans sysla blef ock framgent den,At mot Apollos vänner strida.Han dagligt nu kring Pindus far,Som Tull-betjent vid dessa kullar;Men, som plär ske vid våra Tullar,Han öl för är’nde ofta tar.TESTAMENTE.Nunc arma, defunctumqve belloBarbiton hic paries habebit.Horat.Man kan ej veta sina dagar;Men dör, när Himlen så behagar,Om man är fattig eller rik.Ty vil jag Testamente gifva,Af alt hvad hälst kan öfverblifva,Och ej bekostas på mit Lik.Den enda Fastighet jag hafver,Är platsen, der man mig begrafver,En Skald må, när jag multnad är,I ordning den å nyo laga,Och sedan i besittning taga:Jag hoppas vi förlikas der.Alt Guld och Silfver, som jag äger,Och säkert många lod ej väger,Min Slägt och Vänner få til del.Om de sit skyldskaps-band förgäta,Och börja derom på at träta,Blir sådant deras eget fel.De Skalde-Barn, som mina heta,Och sig försvar kring landet letaI arf sin Faders lycka få.Den är, at någras bifall vinna,Hos andra åter tadel finna,Och sist til glömskans mörker gå.De Rim, som jag ej sjelf behöfver,Men vid min döds-stund blifva öfver,Den Gratulant man skänka må,Som med min Graf-Skrift gör sig möda:Om han af Rimslut har sin föda,Han mycken hjelp deraf kan få.Men andra Rimslut dem jag hatat,Och uti mina Skrifter ratat,Stipendium blifva kan för två,Som uti slika ämnen skrifva,At de för strängt ej tvungne blifvaTil råds med Rim-Registret gå.En, som plär rima folk tilsamman,Får önska, grönska, blygd och gamman,Med mer, som jag ej just så mins.Men en, som blandar gråt med stoftet,Får grafven, stafven, mull och doftet,Och annat mera smått, som fins.Min Pung, den inga pengar trycka,Får en, som för at göra lycka,I de Förnämas förmak står.Hans tomhet får då säkert ända,När han, som vanligt plägar hända,Af Hopp och Löften fylnad får.De Papper, som ej läsas kunna,Jag välbetänkt vil härmed unna,Åt en, som väl förslager gör,Med dessa kan, om så behagas,Hans stora Slott med heder lagas,Om vädret dem fördärfva tör.Men hvad jag annars kunnat skrifva,Och sedan glömt at sönderrifva,Bör skänkas åt en sådan Man,Som til Critik plär ämnen tigga:Jag hoppas, at i dem skal liggaEn Skatt, som honom fägna kan.De Sedlar mig Doctorer gifvit,I dem de läk’dom föreskrifvit,Samt deras grund, min Sten-Passion,En Ockrare, som Arf, må vänta:Förskrifningar af sådan Ränta,Sig passa bäst för slika hjon.Alt hvad som sedan öfrigt finnes,Och jag ej nu at nämna minnes,Må tagas utaf hvem som vil;Men skulle derom trätor blifva,Man alt kan Advocaten gifva,Och glädjas, om det räcker til.EN VITTERHETS-ÄLSKARES TAN­KESÄTT, om VÄNNER.Försynen vare tack! jag äger öfver alt,En liten utvald lott, af hvad man kallar Vänner,Hvars dyra värde hjertat känner,Mot ingen af dem ljumt, och ännu mindre kallt.Jag älskar allihop, på alt uptänkligt sätt;Ty Afundsmannen sjelf kan deras dygd ej klandra;Dock tyckas någre fram för andra,Til hjertats större del, ha liksom förmons-rätt.Jag åt dem allihop en skyldig aktning ger;Men dem, som jemte dygd, ha kunskap, smak och seder,Jag lemnar gerna större heder:De äga mer förtjenst: de böra hedras mer.Jag med dem allihop, kan trifvas alt för väl,I glada tidsfördrif, der Nöjet endast vankar;Men der, som fordras vittra tankar,Vil jag ha städadt vett, uti en dygdig Själ.Jag med dem allihop, vil dela ljuft och ledt;Men, från en olärd hop, jag drager mig tilbaka,Då jag den kräslighet vil smaka,Som Vishets-Guden sjelf, åt sina barn beredt.Jag önskar allihop alt annat kärt och godt;Men Gudars läckra dryck ej gifvas bör åt flera,Än dem, som lärt, at den värdera,Och deraf draga kraft, hvar en uti sit mått.Jag är mot Vänner öm, hvad kall de hafva må;Men uti vittra värf, vil jag ej flere känna,Än dem, som med sin bok och penna,Ha gjort sig lika flit, at dygd och kunskap få.Med dessa tankesätt, jag ingen orätt gör;Ty inom egen krets en hvar ju nögdast blifver,Och Lagren dem blott fägnad gifver,Som veta hvar han fås, och hur han vårdas bör.ÖFVER en SPINDEL.Min Spindel tidigt vaken är,At på sin väf med drift arbeta,När han et ställe hunnit leta,Der Yrfä ymnigt vistas plär.Han af och an bestälsamt far;Än han sin tråd i längden drar,Än han den ut på bredden drager,Än lagar han, om något brustit har,När han et Mygg til fånga tager.Jag på hans flit med nöje ser,Och gerna hjelpsam mig beter,At honom löna för sin möda:Så snart jag fått en fluga döda,Jag den til rof, åt honom ger.Sin väfnad han ock icke fåfängt drifver,Ty ingen dag får gå förbi,At något kräk ju snärjes deruti,Hvaraf han dagligt mättad blifver.Minerva! – – Men, hvad är jag ser?Din ovän mätt sig såleds åter, 
Och dina Vänner du förgäter:Knapt du en fjerndels stat dem ger.Menalcas, som af dumhet skryter,Och flatt åt dina Söner ler,När dem en nödig utkomst tryter,För födan har ej mer besvär,Än at han tungt uppå sin mage bär.På mit förakt lär du ej undra;Men straffar du mit öfverdåd,Så tör jag vinna samma nåd,Som en Arachne fordom hände,Den du, från Nymph, til Spindel vände.Jag visst då fet, och lycklig blef,Om du mig skänkte frihets bref,At fritt få gillra, fånga, plundra.Minervæ och Arachnes täflan, och den förras vrede: se Ovidii Me­tam. L. VI.CHIROMANTIEN.En dårskap kallar jag, at söka kunskap vinna,Om glädje eller sorg i händren teknad är.Nu nyss jag gjorde mig med Philis hand besvär,I hopp, at uti den, min lycka målad finna.Der tyckte jag mig en en ömhet utan ände,Och en upriktighet, som ej förändras kan,Men, om en liten stund, jag vederspelet fann,Då hon, med spotska ord, mig häftigt ryggen vände.Bedrägeliga Hand! – – – hvad säger jag? – – – ack, nej!Bedrägeliga konst! – – – Jag öfver dig bör klaga:Så framt du ej försvar dig deruti får taga:Nog Philis hand är god; men hjertat duger ej.TIL MIN SPEGEL.Min Spegel! ja – – det kan så vara!Du tror, som Philosoph, jag lärEj just så mycket löpa fara,At i min egen bild bli kär.Du alla smickrans reglor följer:Du hyens svaghet troget döljer:Knapt hinner jag, at fråga dig,Hur mina kläder kläda mig;Om jag en sådan ställning äger,Som gör en lycklig Könets träl,Förr än du, til min fråga, sägerEt dristigt Ja; Ack ganska väl!Men, som jag altid smickran hatar,Din tjenst jag också billigt ratar:I dig jag mig ej mera ser.Gack – – – gör en fåfäng Flickas lycka!Ty älskas hon af ingen mer,Du henne dock det nöjet ger,At om sig sjelf få tycka.VÅRA NÖJEN.Förtretlighet! du lifvets plåga:Du tunga lefnad! hjertats tvång:Bekymmer! du min gamla åga:Förvillen ej i dag min sång!Du glada ro, som jag feck smaka,Som Yngling flere år tilbaka,Lät mig en känsla af dig få!Lät af din eld i själen ljunga!Jag vil om dina nöjen sjunga:Jag målar, hvad jag kände då.Min tanke sig i sötma dränker,En yrhet på mit sinne rår,Jag röres, när mit minne tänkerPå mina första ungdoms år:Hur då Naturen för mig lekte:Hur jag ej mina känslor nekte,At glädjas af en loflig ro:Hur oskuld ledde hjertats yra:Hur Christendomen tryggt feck styraMin plikt, mit samvet och min tro.Dock glada tid! du är förliden:Min morgon har sin ända nått.Min lefnads Sol åt vester vriden:Jag dagens hetta röna fått.Jag känner, at mig nöjen fattas,Jag af begärets hetta mattas:Jag far, at släcka så min törst.En allmän fördom smaken villar:Jag oftast i min yra gillarDen källan, som jag träffar först.All eftertanka jag försakar:Jag slår här up mit eget tält.Förgift mig såsom nectar smakar:Jag tycker, at mit lif är sällt.Jag öser här med nit och ifver:Och ändå törsten släckt ej blifver.Jag önskar sjelfva bottnen nå.En okänd tyngd i vatnet tumlar,Och hela källan för mig grumlar,Jag går då ledsen derifrå.Jag går, men hvart? til nya brunnar:Jag läppjar både här och der:En bitter eftersmak förkunnar,At altid jag bedragen är.Min Själ käns efter hvila längta;Men välja, ledsna, fly och trängta,Det är det enda jag förmår.Bekymmer sig med åren öka:Jag ser de förra nöjen spöka;Men skrämd från deras vålnad går.Jag bör ej på mit öde harmas:Jag kan ej ändra denna lott.Min enda hugnad är de armas,At jag et ymnigt sälskap fått.Jag ser, hur hela Männskjo-skaranFörgäfves väjer denna faran,At lyda sina känslors bud.Med vett och en förbättrad vilja,Man kan sig endast från dem skilja,Som göra nöjet til sin Gud.Jag känner, at min ädla anda,Som ifrån Gud sit ursprung har,Sig icke bör med stoftet blanda,Och jemt vid jorden hänga qvar.Mon jag då kan förnuftigt tänka,At jag Dess afsikt skulle kränka,Om jag i nöjen tager del?När jag blef född at männskja vara,Och sinligheten dermed para;Mon Himlen då begeck et fel?Nej, jag Hans nåd, Hans vishet vördar,Som i mig plantat mit begär.Utaf dess rätta ans jag skördarEn frukt, som är båd täck och kär.Det gör, at Himlens lof jag qväder:Det mina matta sinnen gläder;Men får det göra fria skott:Det blir et törne fullt med taggar:En växt, som själ och samvet aggar,I minnet utaf mina brott.Ur sina fenster Själen kastarSin utsigt hela verlden kring:Inbilnings-kraften genast hastar,At måla efter alla ting.Här börjar Cloës dygd och fägringUppå mit hjerta sin belägring:Jag ger uppå dess anstalt akt,Til dess hon segrar och jag finner,At jag, som vunnen, äfven vinner,Mot en så värdig öfvermakt.Hon utaf mina suckar röres:Hon nöjs med mina trohets rön.En tidning från dess läppar höres,Som bådar mig mit hopp och lön. 
Jag plågas af besvär och griller:Hon på Claveret slår et driller,Som mina sinnen muntra gör.Med Lutan hon sin röst förenar:Min Själ blir hänryckt, ty jag menar,At jag en Ängla-stämma hör.Naturens prakt vår tanke fäster:Vi gå, at Bygdens fägring se.Straxt möter oss en vind från väster,At oss en ljuflig helsning ge.Med blommans puder luften blandas:Vi få en utvald sötma andas,Som tränger sig in i vår Själ,Och ger vår kropp förnyad styrka,At sjelfva Himlens HERre dyrka,Som lagat om vår jord så väl.Kring fältets rymd min Cloë letarEn mängd af blomster, som der fans:Af dem hon sedan artigt fletarÅt sig en krona, mig en krans.Uti en lund vi ta vårt läger:Der jag för henne dygdigt säger,At jag i döden blifver kär.Af vädrets fläckt hörs löfven dalra:De hota, som de ville sqvalra,At jag och Cloë vore der.Vår sällhet Väder-Guden lockar,At göra på vårt nöje slut:En fuktig dimba snart han skockar,Och sprider den kring Himlen ut.Et häftigt regn vår klädning hotar:Min Cloë springer och jag knotarPå lyckans flärd och mulna dar.Det duggar re’n, vi äro brydda:Då vi få se en liten hydda,Som bjuder oss et kärt försvar.Välkomne! var det första ordet,Som man af Värden höra feck:Fast han satt överst up vid bordet,Hans helsning dock från hjertat geck.En munter Gumma bordet dukar,Som uppå landt-manér man brukar:Om icke präktigt, likväl snygt.Sitt ned, sad hon, och håll til goda!Jag log: jag kunde ej förmoda,At oskuld här sin hydda bygt.Här gafs ej många läckra rätter,Som männskjors dårskap funnit på.Det var väl det, som var långt bätter:Naturens enfald feck här rå:En öfvermåttan smaklig gädda:Et fat med smultron och med grädda:Et präktigt smör, et tarfligt bröd:Et vatten, från en kostbar källa.Man åt, man drack: vi voro sälla,Och det ändå til öfverflöd.Vår himmel klarnar, vädret kiknar.Vid gården man en insjö ser.Den klara böljans yta liknarEt stilla fält, der all ting ler.Vi ifrigt oss til stranden hasta,En dolder krok i vatnet kasta,Och ställe för dess folk försåt.En Abbor genast betet slukar,At flötet under brynet dukar,Straxt han och kroken följas åt.Vår Sol går ned: det blir nu tider,At lemna detta sälla bo.Vi gå; men ack! mit hjerta svider:Farväl du mer än glada ro!Ju närmre jag åt Staden hinner,Ju mera bygdens lugn försvinner:Vid hvarje steg en ny förlust.Jag tankspridd genom bommen klifver:Mit qval en suck ur bröstet drifver,Och nöjet ger sin sista pust.Hvad ser jag här? en mängd af dårar,Som åka fritt på lyckans vagn:De Storas prakt, de uslas tårar,Som icke idas göra gagn.Jag ser, hur fräckhet går och trugar,När som förtjensten står och bugar:Hur guld plär skattas mer än vett.Jag ser, hur Dygdens fall tilstundar:Jag ser: nej håll! mit öga blundar.Jag redan har för mycket sett.Jag hör et knot af gamla knarrar,Et ingen ting af Sprättars hop.Af stoj och buller marken darrar:Min hvila störs af gastars rop.Jag hör, hur lättjan äfven gniderPå Vexel-Cours och dyra tider:Hur sjelfsvåld klandrar lag och bud:Hur lasten oskuld vil förföra;Men ganska sällan för jag höra,At någon enda fruktar Gud.Jag går, at dessa griller glömma,I sällskap och i tidsfördrif:Der hör jag vänner vänner dömma,Och tadlet utgör lagets lif.En annan läskar så sin strupa,At vettet dränks och föttren stupa:En ann kring dygden gör en lof:En ann så länge korten blandar,At hans och andras lycka strandar,Och blir filouers vinst och rof.Jag flyr; men hvart? jo, lyckan lederMig inom mina vänners tropp.Jag träffar vänner! ibland eder,Min ro, min sällhet och mit hopp.Här ser jag Dygden älskad vara:Här står ej oskuld uti fara:Ack! vänskap, hvad du ädel är.En usel fördom mig ej nekarEn menlös frögd och muntra lekar:Och det är alt, hvad jag begär.FÖRSÖK OM LYCKAN.La felicité est la fortune du Sage, & il n’ yen a point sans vertu.Rousseau.Jag sjunger om et fynd, som plågar och förnöjer,Som större Själars art, och smärres svaghet röjer;Som, funnet af en Vis, blir fleres glada lott;Men uti dårars hand, knapt gör en enda godt:En vinst, i gruset gömd, som minsta delen vunnit,Och jag i sömnens famn, blott i en dröm har funnit.Du snillets bildnings-kraft, som ljus och styrka ger;Som lifligt måla kan, hvad man i drömar ser;Som, med din klara eld, bestrålar själens öga,At hon, från töknet fri, kan skåda i det höga:Hjelp mig en tekning ge, som bildar hvad jag såg,När jag af dig förtjust, i känslor hänryckt låg.Då Natten, lik et flor, sig öfver jorden bredde,En Stjernas matta sken mig dolda vägar ledde;Jag från en ovan högd, straxt såg en vidsträkt rymd,Hvars största del förut af mörkret varit skymd.Jag såg en flyktig verld, på tidens vingar fara,Och i et jämkadt skick, alt mot hvartannat svara.Jag fann, i stort och smått, all ting så passadt af,At ordning öfver alt, den skönsta utsigt gaf.Här millioner folk, i hopar om hvarandra,På ytan af et klot, helt brydde sågos vandra:De fikte imerfort, med tankar och begär,At äga på sin lott, hvad Lycka kallas plär.De gjorde all sin flit, at denna sällhet vinna,Och valde hvar sin krets, at söka och at finna.En del med hjelm och svärd, sågs tumla om i blod,At vinna Lyckans gunst och Hjeltars Ärestod.En hop, med heligt nit, sågs läxor föreskrifva,At göra dygdigt folk, och sjelf at lycklig blifva.På hafvets rymd en del, förbund med böljan svor,Och för at lycklig bli, kring hela verlden for.En del i anlets-svett, sågs trött och mattad flämta,At husbehof och prakt, ur jordens gömor hämta.En del, til pennan dömd, sig utsett hvar sin vrå,At genom hufvudbry, en väg til Lyckan gå.Här allas omsorg var, at efter henne fika,At lefva och må väl, at samla och bli rika.En medfödd vinnings-lust, den jämvigt sällan såg,Som mellan mit och dit, i rättvis delning låg.Man andras rikedom på stränga vigter lade;Men icke det besvär, som skatter med sig hade:Man den för sällast höll, som högsta vinsten fått,Och hvad derunder var, man ansåg altför smått.Hvad jag i öfrigt såg, en prakt, en fägring hyste,Som utan konstladt tvång, långt öfver konsten lyste.Jag, med min spridda syn, kring hela rymden gick,Och storvärk öfver alt, med undran skåda fick.Alt i sin ordning stod, alt i sin ordning rördes:Från sit bestämda mål, blott männskjo-hjertat fördes.Likt skeppet, som i storm en lek för böljan är,Det vräktes af och an, af tusendtals begär.Det var sin egen Lots, och svaghet var dess Ankar,Då til en okänd högd, det styrde sina tankar.I sådan vådlig fart, likväl en Allmagt var,Som rådig, stark och vis, för hjertat omsorg bar.Försynens dolda hand, i klara tecken märktes:Af en Gudomlig kraft, det svaga hjertat stärktes.Min Stjerna större blef, och vid dess sken jag fann,At det Naturen var, som här min undran vann.Straxt för min tjusta syn, en annan klarhet strålar,I högre grad af ljus, än sjelfva Solen prålar.Naturen var et moln, mot denna Himla-glants,Och ej en enda fläck i detta ljuset fants.Dess sken, som sällsynt är i våra skumma tider,Alt annat dunkelt gör, som strålar från sig sprider.Är det ej Himlen sjelf, mit svaga öga ser?Nej, blott en Himlens bild, som sådan klarhet ger.Et väsend’, högt och stort, som hjertats väl bereder,Och öfver Lyckans tvång, sig sjelf til sällhet leder.Det bästa verlden har, det högsta jorden sett,Som af en Himmelsk börd, med Himlen sjelf gör ett.Kort sagt: det Dygden var, – – här ord och tankar fattas.Njut, känsla, här dit lif, at ej af målning mattas.Naturen fick sin glants, af dygdens Majestät,Och tyktes färdig stå, at vörda hennes fjät.Här blänker lyckan fram. Hon firad som Gudinna,Än syntes alt för svår, än ganska lätt at vinna.Hon gaf en nådig blick: Hon syntes vara mild,Men när hon retad blef, var ingen mera vild.Hon följdes af en flåck, den hon sig köpt til trälar,Och mästadels bestod, af små och låga Själar.En del om Ära bad, dem ledde hon förut;Hon lät dem Ära få, men dö af svält til slut.En girig bad om gull; han skatt på skatt fick samla,Men, med et ständigt qval, om sällhets-målet famla.En del, med litet nöjd, begärte dagligt bröd;Dem gaf hon smulor knapt, af alt sit öfverflöd.Hon all Naturens skatt, ur rika ådror öste;Men delte ojämt ut: än sparde hon, än slöste.Hon syntes mena väl, men blott med några få.Det mäst förtjänta Folk lät hon i armod gå.Jag, som så nyss förut fått dygdens urbild skåda,En ganska olik art, straxt fann hos dessa båda:Den ena, öm och glad, et stilla hjerta bar;Den andre, sällan jämn, mer brydd, än glättig var.Vid Lyckan stod en hamn, en faslig bild för alla,Men var et ingen ting, som männskjor Ödet kalla.Monn Lyckan, tänkte jag, ej följer Dygden åt?Nej; sjelfkär, spotsk och blind, hon gick sin egen stråt.Dess lynne jordiskt var, och verlden hennes fäste;Hon i Naturens Hof, sig valt sit eget näste.I präktigt stoj och gny, var hennes element,Och dygdens glada lugn, hon sällan hade känt.På slipprig hvilo-punct, ännu hon ofta svigtar,Och männskligheten mäst för hennes vanmagt pligtar.Hon knapt en gunstling har, som blir i längden nögd,Fast han på Lyckans väg, nått up til hennes högd.Hon delar rosor ut, men deras törne sårar.Hon blandar bästa vin, med galla och med tårar.Af eget glitter blind, hon det för Solen tar,Och stora under gör, af det som intet var.Ack! Himmel, ropte jag, hvar äro Dygdens lagar?Skal jag bli träl och fri, som Lyckans nåd behagar?Skal hennes obestånd så gäckas med min Själ?Gifs ingen bättre grund, til männskjans sanna väl?Skal männskjans bästa del, en hög, en himmelsk anda,För låga ändamål, med jordens stoft sig blanda?Är då uti min Själ ej minsta tekning qvar,Af den lyksalighet, hvarmed hon skapad var?Har dåren ensam rätt, at Lyckans kärfvar skörda?Skal jag en lyklig tok, blott för sin Lycka vörda?Om Ära, Vett och Dygd, blott äro toma ord,Hur är då Lyckan fatt, hur är då verlden gjord?I sådan tanke-mängd, jag knappast såg och hörde,Jag glömde hvad jag var, och hvad mig närmast rörde.Men Själen styrka fick; jag Dygden åter fann;I samma ögnablick, mit tanke-qval försvann.En röst från hennes högd, straxt börjar mig hugsvala.Mit hjerta gladde sig, at höra henne tala:“Du harmas, sade hon, på det du ej förstår;„Hvad du ej fatta kan, du icke klandra får.„Det är ej Lyckan sjelf, som sina Lagar skrifver;„De äro dens behag, som oförändrad blifver;„Som tusend verldars lopp, med vishet stakat ut;„Som alt förut har sett, dess öden och dess slut.„Du vistas i en verld, bland visa och bland dårar;„De njuta lika lott, och det dit hjerta sårar.„Du ville redan se, förr än en männskja dör,„Hvad Dygden hoppas kan, och lasten frukta bör.„Men bägge i sit slag, en rättvis Herre sparar,„Och åt en Evighet, sin högsta rätt förvarar.„En verld är lat för knapp, at mäta Dygdens del,„Och tidens qval för kort, at straffa verldens fel.„Här måste gull med slagg, och grus med pärlor blandas;„I en ock samma luft, båd dygd och odygd andas;„Se nöjdt, men aldrig djerft, på Himlens delning-sätt;„Den aldraminsta lott är laglig männskjo-rätt.„Sök Lyckan der hon fins, uti et dygdigt hjerta:„At i en lycklig Själ, minst känna tidens smärta,„Det är et Paradis, som öfver Lyckan är;„Ty dygden hos sig sjelf, en art af Himmel bär.„De hjertan som hon fäst, hon fägnar ock tillika,„Och glädjens rätta lugn, från dem kan aldrig vika.„Låt Himlen mulna til, då han som klarast var;„Så visst som Dygd åt Dygd, han åter skal bli klar.„Förgäfves rasar verld, och arghet i sin yra:„Den Himlars ordning flyr, skal hela verlden styra.„Dit öga ser en Sol, som lyser i sit lopp;„Hon kan förmörkad bli, af Månans dunkla kropp;„Dock ren i sin natur, sit sken hon åter tager;„Så Dygden lika klar, ur Lyckans moln sig drager.„Hon af en våldsam verld, och dårars raseri,„Väl kan förfölgd och tryckt, men ej fördunklad bli.„Af tid och vansklighet, man ser Colosser fälde;„Men Dygdens Ärestod skal trotsa tidens välde.„Hon, bildad af den kraft, som öfver tiden rår,„Med Ärans fulla glants, i alla skiften står.„Som skönhet merendels ger Äran högre stämpel,„Så älskas Dygden hälst, i Lyckans glada Tempel.„Men äfven utan prakt, hon vördas lika stor.„När hon uti sit lugn, i lägsta koja bor.„Om hon ock rika ax, af sådda fält får skära,„Kan hon en ymnig skörd, på jämna skuldror bära.„Ej lycklig nog ännu: Hon delar hvad hon fått,„Och räknar det för vinst, at göra andra godt:„En källa och et fält, då dubbel båtnad gifver,„Och minsta bonings-plats et Kungarike blifver.„Hon, på en torfva jord, åt hela verlden ler,„Och nögd med hvad hon har, ej längtar efter mer.„Så ädel i sin art, hon ej för Lyckan bäfvar.„Til sina höga mål, hon lika dristigt sträfvar.„Hon sina plikter ser, hon påstår ock med fog,„At om hon fyller dem, så är hon lycklig nog.„Sök up de ganska få, men rätta männskjo-vänner,„Af hvilkas ädla art, du sjelfva Dygden känner;„Se deras lefnads-lopp, i både med och mot;„Ej Lyckan ändrar dem, med smicker eller hot.„Du ser ej deras hopp, i motgång sig förlora;„När Lyckan gör dem små, då gör dem Dygden stora.„De inom glada bröst, förnöjas af en frid,„Som aldrig störas kan, af lycka eller tid.„Du ser dem, man från man, sit lif med ära sluta;„Du ser dem, Slägt från Slägt, en önskad sällhet njuta;„Du ser, hur Himlen sjelf, sig tager Dygden an,„At detta Himla-barn, mot verlden skyddas kan.„Du rika förråd ser, hvaraf hon rikligt delar,„Och rättar, med sin hjelp, hvad Lyckan ofta felar.„Monn det är Lyckans nåd, som detta förråd gör?„Nej; Himlen delar det, til den det delas bör.„Om det ock sparsamt blir, hon ej sit hjerta fräter,„Men efter själens frid, sin ro och sällhet mäter,„Glad, munter och förnögd, hon vördar Gifvar’ns hand,„Och gör et värdigt bruk, af aldraminsta grand.„Får hon ej ösa gull, ur Perus rika grufvor;„Om hon ej prässar must, af Lyckans läckra drufvor;„Naturen sina barn, dock lif och föda ger:„Stor sak, om en får knapt, en annan något mer.„Vid denna Modrens bröst, de fostras alla lika;„Men hon försiktigt vil, at alla ej bli rika.„Du äskar dertil skäl; tag hvad du får och tig:„Förädla det med Dygd, så har du nog för dig.„Lät det din grundsats bli, at Verld, Natur och Lycka,„Från Himlens Allmagts hand, ej Spiran kunna rycka.„Den Handen delar alt, i hvad slags mått hon vil;„Men det, som varar längst, det hörer Dygden til.”Så taltes: alt försvann. Jag ur min tjusning vaknar.Jag Lyckans vackra bild, och Ödet äfven saknar.Den förra, lik en hamn, ej något värkligt var,Och ödet bland de ting, som vanvett diktat har.Jag fann, at Lyckans art, af Himlen sjelf beredes;At blott från Dygdens lugn, en verklig sällhet ledes;At Croesi tunnor Gull, ej bättra Croesi fel;At Dygdens glada lugn, är hjertats bästa del.I Lyckans gyllne grus, lät dåren skatter söka,Och med et snålt begär, sit verlds-bekymmer öka:Han gör sig sjelf et qval; då Dygden altid nögd,Bereder hvad hon får, til sin och fleras frögd.Vid denna Stjernans glants, jag ej i mörkret famlar;Från hennes klara krets, min syn de strålar samlar,Som i sit fulla ljus, nu låta verlden se,At hvad en Allmagt vil, skal Lyckan säkert ge.Du svaga Männskjo-kräk! Hur vil du då förtycka,At någras lott blir knapp, och andras rik af Lycka?Du är ej rättvis nog, at dela denna lott;Kanske, om du fått mer, du då gjort mindre godt.FÖRTEKNINGPå de Ämnen, som finnas i dennaFÖRSTA DELEN Pag.Företal 1Ungdomens Försvar 17Foglarne 30Ode, öfver Sömnen 51Ode, öfver det Olyckliga Lifvet 56Höstqväde 63Den okända Lyckan 78Fattigdomen 79Tvång 80Förtjensten 81Ode, Insecternas Förvandling 83Poëten 87Vällusten 89Erastis Apotheosis 90Testamente 94En Vitterhets-Älskares Tankesätt om Vänner 97Öfver en Spindel 99Chiromantien 101Til min Spegel 102Våra Nöjen 103Försök om Lyckan 114RäÄTTELSERSid. 15. r. 2. Horaier, läs: Horatier.54. r. 7. hvirfel, läs: hvirfvel.73. r. 1. hugnad, läs: hägnad.107. r. 14. lopp, läs: hopp.