 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNO VON TRASENBERGBerättelseafFriherre Dolk.– – , det är sant; men de fortfara.Leopolds Saml. Skrifter.III. Delen.STRENGNÄS 1810,A. J. SEGERSTEDT. 
 
13.Hur avancerar det med krafterna,frågade Hof-Medicus Kråke i det haninträdde till en af sina patienter.De tiltaga alt mer och mer, sva­rade den sjuka. Nu är jag nästan al­deles bra, det fattas endast sömn omnätterna.Det är lätt hjelpt med litet opi­um, – eljest fins det väl också en an­nan kur: skicka efter några af våranyss utkomna romaner, vi ha så godtilgång på sådan sömngifvande lectu­re: Ottar Tralling t.ex., somnar in­tet Herr Baron vid den, då vet jagingen hjelp.Den sjuka, tog orden til tro, ochutsände sin Vakmadam, at ur en Snusbodpå Köpmangatan hemta någon lecture.Den beställsamma gumman uträttaderiktigt ärendet, och återkom med enstor bundt söndriga Romaner.Det var mycket för en Riksdaler,sade den sjuka. Nu har Madam välfått bara strunt?Nej hvasstre! jag har et par ra­ra böcker sade gumman, den ena he­ter Röfvarne eller Snällas förskräcke­liga död, och den andra är Uno vonTrasenberg – –Uno von Trasenberg, ropade densjuka, är Madam galen? det är justjag det –Å Baron narras, sade gumman,Baron heter ju Baron Bisterlamb.Nej jag heter verkligen Uno vonTrasenberg, låt mig se boken.Å kors! är Herr Baron Uno vonTrasenberg, som varit i hvars mansmun, ända från Excellencerna til densämsta piga. – Jag trodde Baron het­te som Herr Betjenten har sagt jag.Trasenberg tog den smutsiga, förrhvita, boken i hand och började läsa.Til sin stora förundran igenkände han sinegen lefvernesbeskrifning nästan ändatil den tiden han lemnade Sverige förat på et år besöka England. Förstadelen af boken hade han, hvad dethistoriska angick, ej särdeles emot, merän, at han icke kunde erkänna sighafva haft så liten verld, at göra vi­sit hos Öfverste Odalsvärd då klockanklämtade fyra; men andra delen der­emot behagade honom platt intet. Atäfven berättelsen deri på visst sätt äg­de sin riktighet, kunde han väl ickeneka, men den eländiga Roman-tur­nuren deraf, relationen om Sofies föd­sel och beskrifningen på hennes farsoch mors öden, förargade honom hö­geligen. Ja sottise var det visst, sa­de han, då han å nyo läste epigrafenpå titelbladet, och oredigt kan visstmanuscriptet som fallit i Utgifvarenshänder kallas, tillade han i det hanbetraktade slutet. Hvilken denna ut­gifvare varit, förstod han aldeles icke.Gissningsvis förmodade han väl at nå­gon liten så kallad Litteratör fått taguti några hans annotationer, dem hanföre sin utresa til London gjort ochlemnat hemma, ty ända til den tidensträckte sig andra delen.Efter et års utrikes vistande, an­lände han nu hem, och hade för atkomma oväntad til Anneholm antagitet annat namn, men sjuknat i Stock­holm; hvilken omständighet nu förskaf­fade honom denna ovänrade lecture.At detta icke befordrade hanssömn, var naturligt. Missnöjd grubbladehan hela natten på sin usla panegyristsdjerfva steg, och hvilken denne kundevara. – För at få någon uplysningderom, skref han tidigt följande mor­gonen en billet til Kattzaun, den afhans fordna bekanta, hvilken han trod­de lättast återfinnas på ämbetsrummet,och utsände sin betjent för at upsökahonom.Betjenten uträttade commissionentil sin herres fullkomliga nöje, ehuruej utan mycket besvär, ty Kattzaun,som nu var Kanslist, med Commissa­riats-Råds namn, och reglerad man,hade å nyo ombytt namn och kallade;sig Råtturin. – Hans fordna vän Tra­senberg var honom dock ännu kär,och han tog derföre genast sin Syrtutmed Björnskinskragen och gick til ho­nom.Vännernas möte var rörande at se,ty ingendera behöfde skämmas för denandra; också kystes de så vackert. –Den utgifna boken kom naturligtvissnart at utgöra ämnet för samtalet; menRåtturin kände ej dess utgifvare, en­dast at det skulle vara en korrt, un­dersätsig och koppärrig karl i ganskaknappa omständigheter. – Denna si­sta omständighet mildrade något Tra­senbergs vrede, emedan boken då åt­minstone kunnat göra något godt. Kan­ske den stackarn har både hustru ochbarn och behöft alt hvad han kundeförtjena til deras underhåll, sade han;om så är skall han gerna få materia­lier til ännu en del; men då skall hanskrifva något anständigare om min he­dervärda person.Det behöfs intet, inföll Råtturin,han skaffar sig nog materialler ändå;det säges at det är samma en som skrif­vit en Roman under titel af OttarTralling, deri han personaliserat ochmålat ut alla människor; deri nämnsen Krigs-Commissarie som heter Ca­daver och dermed menar han säkertmig, och Baron de l’Orten är påtag­ligen ingen annan än HäradshöfdingenByting, och så vidare.Då är han en skurk, ropade Tra­senberg, och det återtar jag intet, omhan vill skada enskilta personer; men til­lade han, det vore så gement, at jagintet kan tro det; Har du intet någotannat skäl att han pekar på dig, ännamnet Cadaver? – Nej det är välnog det – Förlåt mig, men då törsjag, utan att ändå jemföra Ottar Tral­ling med Ljusets fiender, påminna digom den förträffliga tillämpningen: ochjag är wisst det dumma svinet. Råttu­rin gillade detta och vände talet påandra ämnen, samt berättade at frökenLaura Odalsvärd var förlofvad medÖfverste Lieutenant Geldarm; detta fäg­nade Trasenberg, men ännu mer denunderrättelsen han erhöll, at Major O­dalsvärd med sin hustru vistades i sta­den, för at återhemta Sofi ur en pen­sion; han underrättade sig hvar debodde och föresatte sig at söka up dem.14.Fullkomligen Angloiserad ellerförengelskad Svensk: half Bonde halfMylord, begaf sig Trasenberg på på­hälsning til Majorns. – Visserligen ha­de han bibehållit et hemligt tycke förSofi, och ofta i sina drömmar ägt hen­ne til maka; men hans utrikes vistandeoch de många flickor han derunderhaft tilfälle at se, hade dock något för­svagat föreställningen om henne. Nudå han återsåg Sofi, väcktes hans kär­lek med nya krafter. Hon var ickemer den blyga enfaldiga landtflickan,som sprang borrt och gömde sig afblygsamhet. En viss tournure och enädlare och fylligare växt hade lika somgjort henne til en annan människa. –Rätteligen borde jag väl vid detta til­fälle med några lätta drag skillra hen­nes utseende, såsom, hennes korall-läp­par, elfenbens-tänder och marmor-klor;men då jag troligen af en förskämdsmak, sjelf finner dylika beskrifnin­gar merändels för inbillningen plattaoch ofattliga, vill jag endast i korthetsäga, at gracerna icke endast tagit platsi de små groparna på hennes kinder,utan skåda henne ifrån hvad sida manhälst ville, sutto de och myste; i lind­ningen af hennes svarta skoband påden hvita strumpan, i fästningen afhennes krokkam och i hvarje veck afhennes kjol, tittade de fram. – Sådanvar den flicka hvars kärlek Trasenbergvisste sig äga. Han var ej huggen uren klyfta och följakteligen belönadehan kärlek med kärlek.Som händelsen nu fogade så, atMajorens afresa til landet skulle skesamma dag som Trasenberg utsatt sin,upgjordes naturligtvis resesällskap, ochat Trasenberg, som ägde en förträf­flig ny korgryss med tigerbud, erbödSofi at åka med sig, är lika naturligt,samt följden deraf påtaglig, nemligenhans tiltagande kärlek; ty en flickasgranskap i en släda är en kostelig ting.Sjelfva skjutsbonden, som stod bakpåmedarne, hade kunnat förstå at Herrnvar kär, så dumt pratade han; et oftasäkert tecken på kärlek (Nb hos demsom vanligen ej göra det). Detta, e­huru paradoxt det låter, är aldeles in­tet någon ny sats, och dessutom nyt­tigt och tröstande at känna, då jag til­lika törs säga, at man aldrig lyckasbättre i frieri, än då man är litet dum.Trasenberg hade tilställt en de­jeûné på Hagalund, der han medmycken beställsamhet upfylde värd­skapets granlaga pligter, hvarefterslädarne framkördes, höga vederböran­de satte sig uti, och tilryggalade denena milen efter den andra. – Emotaftonen mörknade det starkt, och Tra­senberg, som körde efter, hade fåttett par tröga hästar, så at han ej hantfölja med. – Detta var vådligt, ty skjuts­bonden, som, i anseende til menföretkörde främst med kappsäckarna, hadetagit en vinterväg, och om såledeshästarne ej sjelfva hittade, kunde detgå på orätt väg. I hopp att allt varriktigt, körde han dock bekymmers­löst, men snart blef vägen så elak ochstenig, at han började frukta för athafva kommit vilse – Hvar knäfveln,äro vi nu? ropade Trasenberg i detena meden af ryssen gick högt up påen sten. – Akta sig Kusin Uno! ropa­de Sofi, och i detsamma låg släden om­kull, Sofi djupt ner i snödrifvan, fast­bunden i en fotpose och Uno ofvan­på. – Det var mörkt som om natten,oaktadt klockan ännu ej var 8 på af­tonen. Trasenberg hade derigenomtagit ville om rätta vägen och nu be­fann han sig med sin älskarinna i den­na ställning, i en vild stenig och stubb­beväxt mark. – På långt afstånd lysteen glindrande eld ur ett litet fönster,och en klingande metallklocka på enbondhäst pinglade på ett annat håll.Trasenberg reste sig ändteligen, ochgick, sedan han uphjelpt Sofi, för atutforska någon väg; men förgäfves.Såsom karl, och dessutom älskare, läthan dock icke modet synbarligen fal­la, utan gjorde sit yttersta bemödande,at på närmare eller fjermare håll up­täcka någon anledning til väg; men al­tid lika fruktlöst; sluteligen måste han,som med all sin Ordens kunskap än­då ej nu kunde skilja norr från söder,ställa sin kosa åt det ställe hvarifrånljusskenet kom, hvilket tilgick på detsätt, at sedan han gått tre eller fyrasteg framom hästarne, återvände hanoch ledde dem efter sig. – Sluteligenanlände unga Trasenberg och FrökenOdalsvärd på detta besvärliga sätt tilen torpare-stuga under Flåstads Säteti.Glada at få komma in på någotställe och få värma sig, inträdde detäfventyrande paret i stugan der spis­elden flammade, och kring hvilkenGubben och Gumman samt barnen, i­från Erker som var aderton år, til lil­la Maja som var fem år, voro försam­lade. Det beskedliga folket blefvo för­skräckte vid de resandes inträde; menblefvo snart uplysta om orsaken der­til, och erbjödo af godt hjerta allmöjlig hjelp. – Sofi satte sig på sätet,och Gumman hjelpte henne lösa upden af andedrägten först fugtiga ochsedan frusna sidenhufvan, och Erkerstod och gapade i en vrå. Uno frå­gade efter vägen til Gästgifvaregårdendit han ämnat sig; men då han nu för­nam at han kört åt en helt motsatt di­rection, och således vägen var för långför de redan tröttkörda hästarna, ochdessutom kölden så skarp, at Sofi der­af kunnat slita aldeles för ondt, varintet annat parti at taga, än at stadnaqvar öfver natten, ehuru bekymradhan och ännu mer Sofi var öfver för­äldrarnes naturliga oro, i den osäker­het de skulle befinna sig öfver de un­gas öde. – Sonen Erker gick derföreut för att taga emot hästarne, och e­medlertid afpälsade de resande sigframför brasan.Det var snyggt i stugan, spisel­den upblåssade af pålagdt ris, så atthusbondens på en tång uphängda ull­strumpor började osa – en stor bibel,ett par glasögon utan skänglar och enliten Almanacha tryckt i Strengnäs hosLect. Alb. Jul. Segerstedt, lågo på entaflett. Svarta katten satt knorrandeeller spinnande på bordet och plirademed smala ögonstenar emot eldskenet,och en liten gris små-grymtade bak­om en stor kista. – Här nödgades,som sagdt är, Uno och Sofi stadna qvar,ledsna öfver det bekymmer de för­orsakade Majorn och hans fru; mennöden tvingade dem. Välvilligt till­böd gumman sig att koka tvenne styc­ken färska ägg, det enda hon ägde,emedan nådig Frun på Flåstad skic­kat och lånt det lilla smör hon haft.Hvad är det för en fru frågadeTrasenberg som behöfver låna smöraf sin Torpar-hustru?Gubben berättade då, at det varFru von Sathén, och at hon väl varbra, men hennes Inspector en tyran,som aldeles utarmade det fattiga fol­ket, och at det just varit en torpareunder Flåstad, som en gång kommit ri­dande i galopp och svarat en Herresom kört omkull och begärt hjelp, athan intet hade tid, emedan han skulletil Herrgåln och piskas. – Trasenbergskrattade icke åt detta svar, men Sofifann det rätt roligt, och dock var honsäkert lika ömsint som han. – Gum­man lagade emedlertid til en bädd åtSofi, men hon tackade och ville ej läg­ga sig, sluteligen förmåddes hon dockaf Trasenbergs begäran så långt, athon insvepte sig i hans päls och luta­de sig på en trädsoffa; sjelf satte hansig på en kubbe utmed spisen, och un­derhöll en sagta eld.Erker hade gauskaganska länge varit sys­selsatt med at sätta in hästarna i stal­let och dröjde ännu ute, då de öfrigaredan lagt sig; ändteligen inträdde hansvart som en Sotare om munnen. –Uno begrep nu lätt, at han förleddaf bränvinslukten smakat på hans blank­smörja i en butelj, och deraf mått illa,hvilket ännu tycktes fortfara, emedanhan på sin bädd hade åtskilliga ljudur bröstet. Men då detta aldrig kun­de medföra någon skada, skrattade hanendast i tystnet deråt.Mot midnatten somnade äfven U­no, men ganska kort, och väntade se­dan med otålighet på den stundandemorgonen, hvars aflägsenhet han oftaundersökte på sin klocka. Ändteligeninträffade den, och de resande vorofärdiga at, ledsagade af Erker, begif­va sig bort, då en bjällrande släde, medtvenne karlar uti, anlände til stugan,och gjorde et oförväntadt uppehåll.Far! ropade Erker, det är Läns­man och Nämndeman i Stubberyd.Herre Gu! – ropade Gumman, vi äolyckliga! mäskkaret står i andra stu­gan och Bränvins-panna står midt pågålfvet.Å var intet rädd, det är intet såfarligt sade Trasenberg just i detsammaKrono-Länsmannen välbetrodde An­ders Muting inträdde i rummet. Jagskall visa er at det är farligt, ropadeLänsmannen och stötte med våld un­dan gubben som stält sig framför dö­ren til det inre rummet.Låt bli et sådant der upförandesade Trasenberg och tog Länsmanneni armen. Hvem tusan knäflar är nisom öfverfaller Konungens Befallnings­hafvande ropade den nitiska Ämbets­mannen nästan i raseri. Har ni intetrespect för mig så skall jag lära er.Nämndeman Jöns Ersson! ni är vittneat karlen öfverfallit mig i Kronanstjenst.Ja jag är et lefvande vettne dertilsade Nämndemannen, och det skall ståhonom dyrt, det liter han på.Trasenberg började bli något höf­ligare och äfven något rädd, emedanSofi blifvit förskräckt för detta up­träde, men intet stillade Länsmannensvrede. – Olyckligtvis hade Unos ska­tull blifvit nedsatt i Majorns släde, ochsåledes nu omöjligt at derur hemtanågra skäl at blidka Muting, på hvil­ken all höflighet slösades fruktlöst, tyutan nåd förklarade han Trasenberg,såsom arrestant, skyldig at genast föl­ja sig til Grälby Gästgifvaregård, dettinget samma dag skulle börjas.Hvad heter Häradshövdingen, frå­gade Uno sluteligen, då han såg allundflygt vara förgäfves, i hopp at hanmöjligen kunde känna honom och så­ledes slippa at förskaffa något pass el­ler bevis at han var hederlig karl,hvilket Muting äfven satt i fråga.Han heter Byting och är vice Hä­radshöfding, svarade Länsman, ehurudet kan vara er det samma at veta hvadhan heter; det lär väl ändå mäst blijag som kommer at afgöra den här saken.At det således verkeligen var enbekant Domare, tröstade väl något,men at Trasenberg och Sofi det oak­tadt med största missnöje begåfvo sigi Krono-Länsmannens sällskap til Gräl­by Tingsställe, kan ej förefalla otro­ligt – Uno höll väl någorlunda godmin och sökte äfven at trösta Sofi,men hon stackars flicka, var aldelesförskrämd, och visste icke huru det­ta skulle aflöpa.15.Krono-Länsmannen Muting kör­de förut, och Trasenberg och Sofi kör­des efter af Nämndemannen Jöns Ers­son, som i hundskins-mössa, blå kapp­råck och snösockor, satt sig fram påryssen; och på sådant sätt anlände detil tingsstället, der en stor myckenhetaf menige allmogen var församlad ochnu omringade slädarne, samt sedanmed våld sökte intränga i rummet derden brottsliga och hans följeslagerskatils vidare infördes.Häradshöfdingen som stod ochspelade Raffel jemte några resandevid en utdragen byrå-låda, och så­ledes ännu icke satt sig i domstolen,underrättades genast af Länsmannenom sakens sammanhang, och hvilkenarrestanten var; men som han haft ensynnerlig otur i spelet, var han vid etsmutsigt lynne och ansåg ej nödigt atpersonligen tala vid Trasenberg, ellerens at hälsa på honom. – Tysta nersaken Herre, sade han til Muting –hvad är det värdt at göra tingssak afdet der; och dessutom vet jag just in­tet om den kan tagas opp nu på stäl­let; antingen borde den väl vara or­dentligen instämd, eller hör den vältil Landshöfdinge-Embetets åtgärd.Nej jag tystar intet ner saken, sa­de Länsman, en sådan näsvis perse­del skall näpsas – visst hör saken tilHärads-Rätten, fortfor han: Djerfvesnågor missfirma Konungens Befallnings­hafvande i hans embete, med ord el­ler åtbörder, varde therföre dömd afRätten i then ort ther brottet skedt –sådant är ju Lagbokens uttryckeligaförordnande i 1 Kapitlet 5 § Utsök­nings-Balken. Jag skall genast gå utoch skrifva ett Embets-memorial, såfår Rätten yttra sig nu på förmidda­gen – åtminstone ska vi skrämmapå den gunstig herrn, och lära ho­nom at en annan gång visa något stör­re respect för Kronans Embetsmän.Länsman gjorde verkeligen som hanfagdt, och skyndade sig at skrifva sininlaga, och Byting fortsatte emedlertidsin raffel, utan at bekymra sig om deni ångest och förbittring stadda arre­stanten, hvilken fruktlöst anhållit at fåtala et par ord vid Häradshöfdingen.Ändteligen satte sig Rätten, Tra­senberg inkallades, och Länsmanneninlemnade sin skrift, hvilken af Hä­radshöfdingen uplästes så lydande:”Högädle Herr Häradshöfding såock then Högtärade Härads-Rätten!Alldenstund jag under mit Embetesutöfvande, i det jag å ställe stadd varat confiskera en oangifven Bränvins­panna hos Torparen Anders Janssonpå Flåstads ägor, öfverfallen blifvit afen resande, den sig Uno von. Trasen­berg kallar, och med skuffningar ochslag hotad, i thy och då enligt 1 Cap.5 § Utsöknings-Balken slike mål vidHärads-Rätt i orten uptagas böra, fårjag med åberopande af 18 Cap. 8 §jemförd med 4 Cap. 35 § och 9 Cap.15 § Missgärnings-Balken, göra påstå­ende, det Trasenberg måtte åläggasböta ethundrade Daler Silfvermynt;eller i brist af böter, straffas med fän­gelse, vid vatten och bröd, samt göraoffentelig afbön; och får jag såsomnärvarande åsyna vittnen i ödmjukhetåberopa Nämndemannen Jöns Erssoni Stubberyd och Qvinspersonen Sofiasom sig ock Odalsvärd kallar.Tit. ödmjukaste tjenareAnders Muting.”Trasenberg afhörde med stigan­de förundran detta stränga påstående,och ville mundteligen göra invändningom Domstolens behörighet, men afsnä­stes, och frågades om han erkände sighafva öfverfallit Krono-Länsmannen;hvilket han nekade med en sanfärdigberättelse om förloppet.Vittnen måste derföre til uplysan­de af saken afhöras, och Sofia Odal­svärd inkallades. Blyg och rädd be­rättade hon, efter aflagd vittnesed ochpåminnelse om edens vigt och värde,huru hon väl sett at Trasenberg tagitLänsmannen i armen, men hvarkenfett honom skuffas eller hota honommed något slag. – NämndemannenJöns Ersson berättade detsamma, lik­väl med tillägg at han tydligen kun­nat förmärka at Trasenbergs afsigt va­rit at hota, Länsmannen med huggoch slag.Parterne afträdde, hvarunder Hä­rads-Rätten tog målet i öfvervägande,och sedan de å nyo inkallade blifvit, af­kunnades följande Utslag: – – Se­dan Krono-Länsmannen VälbetroddeAnders Muting denne dag med Em­bets Memorial inkommit, och påstå­ende gjort det resanden Uno von Tra­senberg, som honom i Embets-ärenderöfverfalla skolat, borde til ansvar stäl­las, och böta ethundrade Daler Silf­vermynt, samt göra offentelig afbön,och Härads-Rätten sedan vittnen hör­de blifvit, och målet utredt, pröfvatskäligt i förmågo af 18 Cap. 8 §Missgärnings-Balken, pligtfälla välbe­mälte Trasenberg til 40 Dal. Silfver­mynts vite eller 66 R:dr 32 sk. Ban­ko Specie, thy ansåg Härads-RättenTrasenberg lagligen öfverbevist, dockaldenstund Härads-Rätten med lugntmedvetande om rättskaffensheten af si­na åtgärder, är öfvertygad om, at ioväldige och tänkandes omdöme Kro­no Länsmannen Anders Muting likalitet skulle förlora genom en underlå­ten afbön, som vinna någon uprättel­se genom en sådan; alt derföre frikal­lade Härads-Rätten Uno von Trasen­berg ifrån dess görande. Och angå­ende hvad von Trasenberg särskiltanfört rörande förment oriktig Dom­stol, så hörer slikt ej til Härads-Rät­tens uptagande, utan förvises Herr v.Trasenberg, at i den delen å ort ochställe som vederbör, sin talan anmäla,om han dertil sig befogad finner.”Häröfver förklarade Trasenbergmissnöje, med anhållan om anvisningtil Besvärs anförande, af hvilken ovän­tade begäran vice Häradshöfdingenfann sig så besvärad, at han endastmundteligen förklarade, at som dettavore urbota mål, kunde Trasenbergendast gå suplicando til Kungs.Pligtfäld och öfverbevist, blef nuTrasenberg och Sofi återförda, medhemlig hälsning ifrån Häradshöfdingenatt icke vara rädda, och at stiga in ihans rum, dit han sjelf äfven snartankom.Herr Trasenberg måste förlåta, sa­de han, at jag i Domstolen iakttogden värdighet mig der tilkom och så­ledes icke hälsade, ehuru jag väl igen­kände Herrn, sedan vi gemensamt to­go Andra Graden i Sviagriser Orden– Det smärtar mig att jag intet e­mot tydliga lagen kunde befria ifrånböter, så gerna jag än velat; men vikunna kanske hjelpa saken om HerrTrasenberg ville contant erlägga enviss summa til Muting.Det skulle jag gerna göra, för atslippa härifrån, svarade Trasenberg,ehuru jag nästan hoppas att på annanort helt och hållit befrias, men olyck­ligtvis har jag ganska litet penningarpå mig.Det går an att ge en liten för­skrifning, inföll Byting, här är papperoch penna tillreds och sigill ser jaghänger vid klockan. Trasenberg vid­tog denna utväg, under löfte af Hä­radshöfdingen, att saken då skulle för­tigas, och utslaget alldrig inkomma iprotocollerna; och satte sig verkeligenatt skrifva en skuldsedel till Muting.Då han börjat den och ämnade ställaden på ett Hundrade R:d, gjorde By­ting den lilla erindran att förskrifnin­gen kunde delas i tvenne, den ena ställdtill Muting eller ordres och den an­dra upsatte han sjelf på detta sätt: ”tillHerr Kapten Lars Raffelsson betalarundertecknad för Herr Vice Härads­höfdingen G: Bytings Räkning en sum­ma stor 50 R:d Banko specie, hvarfö­re jag valuta bekommit. Grälby d. _ 
Dec. 18--Uno von Trasenberg”SigillEmedan han naturligtvis ägde sam­ma summa att fordra af Länsmannen –Således ändteligen fri och ledigur rättvisans händer, skaffade Trasen­berg sig et par hästar, och begaf sigjemte Sofi åter på väg at upsöka Ma­jorn och hans Fru – Vid aftonenanlände de til Gästgifvaregården ditde dagen förut ämnat sig, och up­väckte dermed den lifligaste glädje hosde ännu der qvarvarande föräldrarna,som förgäfves fogat alla möjliga an­stalter att få någon uplysning om de­ras förlorade dotter. Majoren hade tiloch med sjelf rest at upsöka den bon­den hvars hästar de unga två om af­tonen haft, och kort förut återkom­mit til sin nästan otröstliga fru, medden olyckliga underrättelsen, at de tro­ligen på vintervägen i mörkret körtner på någon sjö, och der drunknat.Glädjen vid detta möte kan lätta­re fattas än beskrifvas; jag försökerderföre icke at måla det, glad at Tra­senberg jemte samtelige öfrige utanflere motgångar få fortsätta resan tilMajorns egendom Jarlunda, der hanendast dröjde öfver natten och begafsig sedan skyndesammeligen hem.16.De som aldrig så litet läst Roma­ner, och i synnerhet 5:te Cap. i OttarTrallings lefnads-målning, äro säkertredan så ledsna vid små landtliga sce­ner, at jag ej, utan at misshaga, vågaruppehålla berättelsen med beskrifningaf en backe, der alla barnen i Grind­säters by voro församlade för at åkapå kälke, ehuru stor böjelse jag ändertil skulle äga.Trasenberg stadnade en liten stund,i det han skulle passera denna rolig­het och betraktade barnen, men fort­satte snart sin väg för at efter uträk­ning framkomma til middagen, ellerrättare måltiden, ty på Anneholm til­gick förnämt, och det vill på landetoch i småstäder sällan säga något an­nat, än at äta sent, i hvilken omstän­dighet de förnäma lättast kunna efter­apas, och til och med öfverträffas.Huru välkommen hem Uno skul­le vara, är påtagligt. Modern från hatttil klack, behagade han sin mama på dethögsta, och hon afhörde med synner­ligt nöje hans relation om den utländ­ska resan, hvaraf jag likväl ej anseret utdrag löna mödan, emedan Trasen­berg sjelf erkänt at han först sedan an­karet var lyftat vid Götheborg, ochen lätt vind upfylt seglen, samt hanpåtänt sin stora sjöskums pipa, börjateftersinna rätta ändamålet af sin resa,och då lätt funnit at han ej sjelf visstedet. At bese et främmande land ochdess märkvärdigheter, fabriker och in­rättningar, samt lära känna invånar­nes seder och lefnadssätt, var väl rättsagdt och tänkt, men visligen fann han,at han, för at i sådan afsigt resa mednytta, ej var nog underbygd. Ganskafå kunskaper ägde han i Byggnings­konsten och alldeles inga i flere andravägar, och då han så illa utrustad kom­me ut, fruktade han med skäl, at ejkunna draga rätt nytta af en resa fö­retagen i vettenskaplig afsigt. Han in­skränkte derföre sina begär inom denvanliga kretsen för unga resande her­rar, nem ligen at egenteligen förbättrasin garderob, och med dessa modestaanspråk anlände han til England, ochtilbringade der sitt år, utan några sär­deles öden; hvarefrer han vid utsatttid begaf sig åter til Sverige, riktadnästan endast med kunskaper om Skräd­dare och Skomakare, Källare och Caf­fehus, samt medvetandet af at hafvavarit i London.Nu fattades således intet i en ä­del ynglings upfostran. Sviagriser Or­dens-Broder var han, spelt hade han,druckit litet också, och ändteligen bil­dat sig genom resor. – Såsom nyli­gen myndig, var han derföre genastfärdig at emottaga en nyligen köpt e­gendom, hvilket han äfven gjorde,och fick derigenom et vidsträcktarefält för sin verknings-förmåga och bö­jelse at göra andra godt. Härvid kanjag ej underlåta, at til hans heder näm­na det bemödande han genast gjordesig, at, så långt omständigheterna dettilläto, inrätta hushållnings-sättet medde underlydande Bönderne efter exem­plet vid Svaneholm i Skåne, och at påsamma vackra och hedrande sätt somder, söka i stället för de eländiga plå­go-skolar, der allmogens barn nödvän­digt måste anse Catechesen med för­skräckelse, inrätta en liten undervis­nings-anstalt, der innanläsningen häl­dre fick börjas med Carsus och Mo­derns än med Tio Guds Bud. – Åt­minstone et bevis at han ville följa etförträffligt exempel, och at han mednöje läst afhandlingen derom i Läsningi Blandade ämnen, hvaraf han, så i detena som det andra, efter min öfver­tygelse, bör åtnjuta all heder.Under alt detta fattades något förTrasenbergs sällhet, och hvad det var,är icke svårt at utgrunda. Då han omaftnarne drack sitt Thé, och blott enenda kopp framsattes, eller då hankastade sina blickar på det nyköptaMahogony-Claveret, och ingen litenhand spelade derpå, och aldramäst dåhan, som stundom hände, satte sig iden sedan fordna ägarens tid, så kal­lade fruns sängkammare, och betrak­tade den stora Gustavianska sängen;då framsmög sig altid en suck ur yng­lingens bröst – eller med et ord, ho­nom fattades en hustru – At Sofi vidalla dessa tilfällen framstälde sig förhans inbillning, är klart, men som hansföräldrar ej kände henne och friherrin­nan dessutom ansåg det alldeles intetpassande för en Trasenberg, at giftasig med, som hon yttrade sig, Mam­fell Huselius dotter, om hvilken hondessutom fattat rätt klena tankar, ochi stället, på det ännu en friherrin­na måtte komma i slägten, föresla­git en af sina slägtingar, Fröken Lä­gervall, mötte häruti et stort hinderför upfyllandet af hans käraste önskan,likväl icke aldeles afskräckande, ty e­huru gerna han ville göra sin fru Mortil viljes, förklarade han en dag sittoryggeliga beslut, at aldrig gifta sigmed Fröken Lägervall, och at hanantingen skulle fria til Sofi, eller al­drig. – Detta ferma språk misshaga­gade väl friherrinnan något, dock be­qvämde hon sig sluteligen at ej läng­re förhindra sin sons frieri och önska­de honom lycka i sitt tiltänkta företag.17.Trasenberg hade således beslutitat fria, och reste derföre åstad meddräng i röd surtut och egna hästar,i denna lofliga och ärbara afsigt; blefockså på et sådant sätt emottagen afFöräldrarna, at han ej kunde klaga, ochvisserligen äfven af Sofi så at han bordtvara nöjd, så framt han endast variten smula större menniskokännare, tyhon såg alfvarsam ut, såsom det höf­ves en sedesam flicka, som anar sinfriares ankomst, hvilket altid någraögnablick förut lär inträffa med bättreflickor, så påstår en viss Skribent. –Detta hennes upförande, och i syn­nerhet det at hon undvek at vara en­sam med honom, tog Trasenberg förköld, och kom sig derföre intet föremed något friei i den gången, utanreste med oförrättadt ärende åter hem.Så lätt torde just icke heller ste­get vara, som den oerfarna ungdo­men kanske tror, at med någon kän­sla af misstroende til sin egen fullkom­lighet, erbjuda sin person åt en flickasom man älskar och följakteligen an­ser såsom förtjenande en fullkomligtädel och bra man. Jag Agapetus Dolkhar väl aldrig friat, ty min salig hu­stru friade sjelf i verlden, men jagfunderade en gång på at erbjuda minringa person til Ledamot i et Litterärtsällskap, hvilket ehuru olika det synes,förefaller mig ungefärligen som et fri­eri, åtminstone bar jag mig til på sam­ma sätt som Trasenberg, ty sedan jagdå öfvertänkt alla mina förtjenster ochinfunnit mig hos en viss Ledamot iafsigt at recommendera mig, förefölldet mig aldeles som jag varit utan allförtjenst och jag hade intet at säga,också, har jag aldrig sedermera bifvitLedamot.Trasenberg var likväl trägnare;dagen efter denna resa återkom han iskor och hvita strumpor, i det geme­naste väder, men det gick på sammasätt: Hela månaden fortfor han på det­ta sätt och kunde derunder alldrig kom­ma fram med det tal han ämnade hål­la, och för hvarje förnyad resa blefdet svårare. Ändteligen grep han sigan en dag, då både far och mor, somdet tycktes, med flit lemnat den bly­ga herrn ensam med Sofi.Kusin Sofi, så började han, vågarjag göra en fråga – skulle min kusintro att hon kunde bli lycklig som min –här fastnade ordet hustru i halsen. Honsvarade just intet på denna fråga, mensom Uno vid tiltalet fattat hennes hand,och han genom den trodde sig erhål­la et nästan omärkligt svar, ropade hansjelf ja! och utan at han visste huru dettilgick, tryckte han en eldig kyss påhennes vältaliga hand –Nu måste väl Läsaren vara nöjd medmin hjeltes upförande, han var det äf­ven sjelf, och innerligt lycklig åter­vände han til sitt hem, och flackadesedan dermellan och Jarlunda, Anne­holm och Stockholm fram och åter,lät måla sitt porträt och tilverka val­knutar och band af Sofis och sitt egithår, hvarmed hon paraderade på mark­nads-Assemblèerna i O* * o.s.v.Ändteligen nalkades den efterläng­tade dagen til brölloppet. Detta skul­le ske i Stockholm, emedan Fröken La­ura vid samma tid der skulle förmä­las med Öfverste Löjtn. och Riddarenaf Svärds-Ordens Stora Kors GabrielGeldarm och familje-högtidligheten i­genom detta dubbla Bröllop skulle ef­ter Öfverstens önskan vinna en visslikhet med Grefvarne von Froburgs iLejon-Riddarne.Trasenberg begaf sig derföre tilStockholm, och infann sig på utsatttid på Liljeholmen der Bröllopet skullefiras. Huru högtidligt detta tilgickkan svårligen beskrifvas, åtminstone ic­ke af mig, som endast är en liten-li­ten Elev i princip-Scolan vid Muser­nas målare-Academie, och hvarur jagtroligen alldrig stiger. Jag försöker der­före icke at skildra andra taflor än desom höra til min klass, och om dessaföljakteligen äro enkla och obetydliga,skryter jag ej heller på minsta sätt der­med, utan öfverlemnar dem gerna atupklistras inpå et kistlock, då Rectorej anser dem värdiga at medtagas tilexpositionen.Således låter jag nu hela pompenvara oomrörd, endast må jag nämna,at Trasenberg bar uniform med skoroch hvita silkesstrumpor samt värja medport d’epé, och svarade med et rent, frittoch otvungit Ja, då kyrkoherden Doc­tor Husælius, hvilken förrättade vig­seln, gjorde honom den vanliga frå­gan.Båda Brudarne stodo med myrten­kransar, och vackrare grupp än vidderas knäfall kan icke tänkas: Hof-Junkaren och Friherrinnan, Öfverstenoch hans Grefvinna, Majorn och Ma­jorskan, Baron Stjernbock med sin Fri­herrinna, jemte ännu flere, hvariblandäfven Commissariats-Rådet Råtturinprydligt visade sig, stodo i en cèrcelomkring båda paren, och önskade demsedan efter rang och värdighet, hvarefter annan, all sköns lycka och väl­signelse.Hvad Uno nu kände kan jag ic­ke, och sällheten sedan de nygifta i de­ras egen vagn, sent på natten anländttil staden, har jag ingen rättighet atbeskrifva.– – Nu min Sofi är du min,måtte jag alltid kunna göra dig så lyck­lig som du förtjehar! så sade Uno dåmorgonsolen nyss började förgylla deaflägsna fönsterna på södra bergen –Detta uttryck anser jag mig likväl ägafull rättighet at yppa.Kalaser och nöjen uptogo detöfriga af de nygiftas vistande i Stock­holm. Spectaklerna besöktes och Tra­senberg såg der gamla hederliga gum­mor hoppa som figurantskor, visserli­gen rätt tok-roligt att se; men alltvar ett intet emot hans ensamna um­gänge med Sofi, och han önskade en­dast nu att åter få resa hem till sittlandtliga Trazeberg, att der njuta denverkliga och stora sällhet himmelenhonom skänkt.18.Före skiljsmässan ifrån Stockholm,som anade honom skulle bli ganskalångvarig, beslöt Trasenberg, på sinSvärfars inrådan, at emottaga tredjeGraden i Sviagriser-Orden. Majorenhade sjelf lofvat at såsom gammal Le­damot inom Orden förrätta receptio­nen, och at hålla et litet tal, hvilket isynnerhet förmådde honom dertil, e­medan han storligen undrade huru detskulle aflöpa för hans Svärfar som varen gammal militär, at hålla et Ordenstal. – Du skall få se, sade Majorn un­der det båda herrarne i en vagn resteup til Orden, at du blir nöjdare änvid första och andra gradens emotta­gande.Vid ankomsten til Ordens-husetinfördes Trasenberg i et litet rum medtilskrufvade luckor och uplyst af et partalgljus på et bord, hvarunder et pap­per, lika som händelse-vis blifvit glömt.Under sin väntan betraktade han pap­peret, och fann det vara et slags Pro­tocoll hållit inom Orden öfver tredjeGradens reception och hvilka personersom dervid på tilfrågan upgifvit nå­gra egna slägtingar såsom föraktliga,hvilket med bifogade anmärkningarhögeligen berömdes såsom fördoms­fritt och manligt. – Sedan han enstund betraktat detta, och dervid endasthaft den enkla reflexion, at slika up­gifter aldrig kunde hedra den somgjorde dem, inträdde Ceremoni-Mä­staren åtföljd af tvenne maskerade per­soner, hvilka hvar efter annan under­sökte Trasenbergs kunskaper i förstaoch andra graden, hvarefter han til­sades at vara Ceremoni-Mästaren följ­aktig, hvilket han gjorde med oför­bundna ögon, emedan han i Londoningått förbindelser som förbödo honomat någonsin låta beröfva sig sin syn.Han följde derföre Ceremoni-Mästa­ren genom farstun och opp för enlång och smal trappa, som det tycktesopp på vinden, til en med en litenlucka försedd jerndörr, der hans följe­slagare med en hammare bultade 3:nehårda slag. Den lilla luckan öpnades,och en röst innanföre gallret frågade:Hvem bultar? Thors hammare, svaraCeremoni-Mästaren.Rösten: Hvarföre?Cerem. Mäst. Brodren Petrarchavill töma Brage-bägaren.Röst. Hur kan han det? kännerhan förklaringen af Bokstäfverne D.S. G.Cerem. Mäst. Ja. Dulgathoke Sig­warota och Grautauld.Röst. Hvad är Dulgathoke påvårt nu brukliga språk?Cerem. Mäst. Knäfveln.Röst. Hvilka äro Knäflar?Cerem. Mäst. Elaka Käringar.Röst. Kan du gifva mig någraexempel.Cerem. Mäst. Xantippa, Huld medflere.Röst. Några nu lefvande blanddina anhöriga?Cerem. Mäst. frågade Trasenbergom han kände någon, hvartil svaradesNej.Röst. Huru skall en broder för­hålla sig emot dem?Cerem. Mäst. Fly och förakta dem.Röst. Hvad är Sigwarota?Cerem. Mäst. Käring.Röst. Hvilka äro Käringar?Cerem. Mäst. Dåliga karlar.Röst. Gif mig några exempel–?Trasenberg kunde ej heller nu up­gifva något.Röst. Hur skall du förhålla dig e­mot dem?Cerem. Mäst. Om de äro mina för­män, visa dem tilbörlig höflighet.Röst. Hvarföre säger du tilbörlig?Cerem. Mäst. Derföre at förmyc­ken höflighet blir krypande, och der­före skulle jag skämmas i en Brodersnärvaro.Röst. Huru skall du förhålla digom Käringen är i rang din like ellerunder dig?Cerem. Mäst. Så mycket jag kanundfly henne.Röst. Hvarföre säger du så myc­ket jag kan?Cerem. Mäst. Emedan de äro såmånga och nästan oundvikelige.Röst. Hvad är Grautauld?Cerem. Mäst. Kältring.Röst. Hvilka kallar du Kältrin­gar?Cerem. Mäst. Dumma och elakapojkar.Röst. Gif mig några exempel.(Intet exempel kunde nu hellerupgifvas)Röst. Huru skall du förhålla digemot dem?Cerem. Mäst. jag skall söka allatilfällen at ge dem stryk.Röst. Hvarföre skola de ha stryk?C. Mäst. Til deras egen förbät­tring och Ordens synnerliga glädje.Efter dessa spörsmål öpnades dör­ren på de knarrande gångjernen, ochTrasenberg inskuffades i rummet hvar­til dörren å nyo igenslogs .. det var etlitet trekantigt rum dystert beklädt ochutan ljus, endast en transparant på hvar­dera väggen, hvarpå orden Dulgathoke,Sigwarota och Grautauld voro målademed runbokstäfver. En svartklädd manmed långt hvitt skägg satt lutad moten sten i ena vinkeln af rummet. VidTrasenbergs inträde upreste han siglångsamt, och tiltalade honom:Min Bror! Du nalkas nu det mål,glädjen, dit endast få utvalda få kom­ma. Dygden och snillet hafva berettdig väg dertill, men ännu är du ickeskicklig att njuta den. Vill du göradig skicklig dertil?Trasenberg svarade ja.Framträd då unge man! Trasen­berg framträdde efter befallning i sär­skilta krokar, och hoppade sluteligentre hoppningar jemnfotad, så at hanstadnade midt på en svart trekantigmatta, och den gamle gick honom tilmötes på samma sätt och hoppade äf­ven fram på en annan dylik hvit mat­ta, utmed hvilken ännu en tredje mat­ta af röd ferg var utlagd, och hvarpåen til bägare sågad hufvudskål af nå­got kreatur, upfyld med vin, redanförut var ställd. Denna tog den gam­le med båda händer och tiltalade Tra­senberg. Töm denna bägare så at in­gen droppa glänser på nageln. Tra­senberg tog bägaren och tömde den såmycket häldre, som han tydligen kän­de at deri var et ganska godt made­ra – Den gamle återtog bägaren ochbad Trasenberg ställa sig med händeroch fötter emot gålfvet, at han ickeskulle falla; hvarefter han fortfor.Tror du at du genom denna dryckförvärfvat dig högre förborgade kun­skaper?Trasenberg svarade Nej.Då tror du ej heller på hela or­den: Hjelpi mik swa Freia, Thor och hinalmakte as! ropade den gamle; hvaref­ter triangeln hvarpå Trasenberg stodfyrfotad sönk, och han lika som skug­gorna i Gustaf Vasa sänktes ned undergålfvet och stadnade midt i stora sam­lings rummet omgifven af flere Ordensbröder.Major Odalsvärd, som intagit Ord­förandens plats, tilltalade Trasenberg.”Min Son! jag ser på din ställningat du kommer ifrån Svia-Griser-Or­den. Res dig åter på dina två ben.Alt hykleri är här banlyst, och du in­träder i et fällskap af tänkande män,för mycket uplysta för at icke finnadårskapen af de ceremonier du genom­gått. Dessa hafva vi endast inrättatför at pröfva deras urskillsnings-för­måga som söka inträde i vårt sam­fund. Den mängd som ej inser usel­heten deraf, anse vi ej värdiga vårtbrödraskap, från början endast upkom­mit genom några vänners sammanträ­den, at i en sluten krets tilbringa nå­gon aftonstund.Helt annorlunda förhåller det sigmed en ryktbar aktningsvärd Orden,hvaraf jag med glädje känner dig va­ra en ledamot. Dess inrättning i entid då vissa ceremonier voro nödvän­diga, ger äfven dessa et värde, ochde kunna kanske icke förändras. Dessädla och vackra stiftelser skall den stör­ste hatare af Ordnar alltid med vördnadbetrakta, då deremot ingen kan fram­träda at förevita den något fel, om ic­ke kanske någon gång nog liten gran­lagenhet i valet af medlemmar, genomhvilkas barnsliga nit för små ceremo­nier och bruk, en del af allmänhetentildömt hela Orden samma svaghet.En stor man har sagt, kanskemed åsyftning på denna Orden: nämnoss en stor Ordensvurm som icke varit enliten Människa. Deri har han visserligenrätt, ty ingen vurm har någonsin va­rit en stor människa, han må hafvavurmat för Ordnar, i vettenskapernaeller i sjelfva Religionen, men at afdetta yttrande draga den slutsatts, atsjelfva Ordens-inrättningen icke for­drat en stor eller kanske store män,och at icke äfven store män fordratsoch fordras til dess bibehållande, vå­gar jag tro vara oriktigt.”Tämmeligen nöjd med denna up­lösning af Sviagriser-Ordens hemlig­het, deltog Trasenberg i sällskapetsnöjen, som nu voro mera i hans smakän förr, emedan ledamöterne utgjor­des af äldre och mera stadgade per­soner. Aftonmåltiden, som troligenpå de lägre gradernas bekostnad blif­vit tilredd, var ganska väl anrättad,och lifvades af flere goda sångröster.Glättig och nöjd begaf han sig kl. 12hem til sin hustru, gick sagta i dörrenför at ej väcka Sofi, men hon sof ejännu, och följande dagen reste detlyckliga paret til det trefliga Traze­berg.Slut.