 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÅMINNELSE-TALHÅLLET INFÖRVESTMANLANDS OCH DALA-LANDSKAP.ÅMINNELSE-TALÖFVERHÖGSTSALIGEHANS MAJESTÄTKONUNGGUSTAF III,INFÖRVESTMANLANDS OCH DALA-LANDSKAPHÅLLETafBENJ. CARL H. HÖIJER,Philosophiæ Docens och Extraord. Cancellisti Kongl. Cancelli-Collegium,af Dess Landsmän til trycket befordradtUPSALA,Tryckt hos Direct. Joh. Edmans Enka, 1792. 
Mine Herrar!Af de många Samhällen, som upkom­mit, tillväxt, hotat eller förstört andrasamhällen och ändteligen sjelfva under loppetaf sina öden borttvinat, af dem som i dagäga bestånd eller hvilkas minne blott är til,hafva få undgått dessa våldsamma skaknin­gar, som ofta rubba deras grundvalar; somnågon gång oaktad utöfvade grymheter, dåstatskroppens styrka ännu förmått bryta detonda i dess början, tyckas utan svårare följ­der aflöpa; men som nästan altid för entid försvaga de band, af hvilkas fasthet sta­ters styrka beror. Vi vete, at statshvälf­ningar ej upkomma af vissa små anled­ningar, at gnistan ej tänder om ej ämnet ärbrännbart; utan at de efter samma naturensaldrig brutna lagar, som andra händelser, fö­das; at orsakerna til dem stundom långsamtsammandragas öfver vidsträckta trakter afjorden, för at i vissa tidehvarf, liksom häm­made vulcaner, mera allmänt utbrista ochsprida förödelse öfver nationerna. Men hvar­före skulle vår tid vara så utmärkt för des­sa hvälfningar? Har nu först begäret efterfrihet blifvit hos menniskor tändt? Äge vinu först den själsstyrka, det förakt för allafåfängans upfinningar, för all småtänkt egen­nytta, den aktning för allas rättigheter,hvarigenom kärlek til fäderneslandet, och,genom den, politisk frihet, är möjlig? Gif­ves nu någon ting, hvars förlust mera skul­le smärta oss, än våra nöjens? Vi högmo­das öfver vårt tidehvarfs odling; är det Phi­losophiens fackla som leder oss? eller börEuropas gäsning blott tilskrifvas smittan afexemplet?Äfven oss har ej tillåtits at vara stilla å­skådare häraf. Detta urgamla Rike, så of­ta fördt på branten af undergång, så oftaderifrån räddadt genom dess försvarares blod,har ock i våra dagar varit skakadt och sön­derslitet af tvedrägt. Den hade nyss blifvitdämpad, partierne hade glömt sit inbördesagg, förföljelserne hade uphört; men knapthade medborgare återvunnit lugnet och hvar­andras förtroende, innan den ena delen afnationen upreser sig emot den andra, innanbägge söka anledningar til nya förföljelser iförtydningar af hvarandras och af regerin­gens agsigterafsigter. Men hvilken hade kunnatföreställa sig, då äfven dessa nya agg börjataftyna, då vi borde, i stället at förstöra osssjelfva, samla våra krafter emot et ondt,som hotar näringarna med undergång ochlandet med nya ödemarker, då de all­männa öfverlägningarna derom tycktes vit­na om återstäld enighet, då fanatismen ej ra­sar inom våra gränsor, då vi räkne osstil verldens uplysta folkslag, hvilken ha­de kunnat föreställa sig – – –? Jag villebegrafva i en evig glömska den händelse, somgifvit anledning til denna eder sammankomst,M. H. – J ären samlade för at fira en Re­gents minne, som upfylt sin tid med ryck­tet af ovanliga och stora gerningar, hvarsstoft lägges i jorden under Dess undersåtaresförtviflan: J söken et tillfälle at nära edratankar med de smärtande föreställningar, somupkomma af sjelfva eder sorg; på samma sättsom vi i allmänhet göre vid våra föräldrarseller närmaste vänners afgång, då vi ej kun­ne hindra vår inbillningskraft, at med enslags sorgsen tilfredsställelse måla för oss deomständigheter af deras lefnad, som i syn­nerhet göra vår saknad bitter. Denna edersinnesförfattning, M. H. är edert beröm.Hvarföre kan jag ej äfven rättfärdiga edertval af talare? men i et visst afseende kanjag det; ty aldrig voro vältalighet och snillemindre nödvändiga för at behålla åhöraresupmärksamhet. Hos mig har deltagandet af deallmänna olyckorna qväft känslan af oförmö­genhet; och jag anser mig blott ålagd af E­der, at återkalla för edert minne en del afdet märkvärdiga, som man ej ungå atvidröra, då man talar om GUSTAF III.Thronföljares födelse är altid vigtigför staters öden. De komma til verlden un­der millioners välsignelser, som af dem hop­pas hela tidehvarfs sällhet. GUSTAFS fö­delse tycktes vara en skänk af himmelen.Hur ofta har ej Svenskars blod runnit viden omtvistad thronfölgd! Under flera århund­draden af dess mörka tider har detta folk isina Konungar, som öfver undersåtares slag­na ben blodige upstigit på en vacklande thron,sett sina plågoris: tyranniets bila har varitlyftad öfver medborgares hufvuden: et ut­märkt brott har det varit, at fälla tårar vidåsynen af en oskyldig väns, en makas, enfaders stympade lemmar, och det största afalla, at uplyst älska sit fädernesland. I re­ligionens namn, och understödde af dess tje­nare, hafva dessa thronens inkräktare rasatemot menskligheten och dess rättigheter; tyhur skulle en brors, en dygdig medborga­res, en hel Konungaslägts mord och alla degrymheter, som tyranners fruktan föder,kunna urskuldas, om de ej vore et påbudaf Himmelen? – Och var ej dens regering,hvars minne den svenska patrioten ännu medförtjusning dyrkar, som afskuddade främ­mande tyranners ok, som ref vidskep­pelsen bindel ifrån sina landsmäns ögon,som var sit Fäderneslands Fader och hel­gade sit lif til des väl, var ej GUSTAFWasas ärofulla regering en kedja af invärtesoroligheter, der medborgares vapen drogosemot medborgare, der man stretade emotden bästa Konungs dygder; emedan hansthron ej var genom arsrätt befästad emotden brottsliga ärelystnadens tilgrep? – Äf­ven var aldrig et folks glädje lifligare ochupriktigare, än svenska folkets, då det vidGUSTAFS födelse i en ny Konunga-ätt lof­vade sig et nytt tidehvarf af sällhet.Det var på GUSTAF som Sverige grun­dade sit hopp om lyckligare tider. Hur skull­le ej denna Prinsens upfostran vårdas! –Beklagom deras öde, som födas at regera;ty hur skall den sanningen göras nog lifligför dem, nog kraftigt i deras bröst inskär­pas, at menniskor äga af dem rättmätigafordringar, at dessa fordringar äro lika akt­ningsvärda som deras egna och at de sjelf­ve äro menniskor? Beklagom dem, emedanderas skyldigheter fordra större offer än an­dras, och emedan sällheten af deras upfyl­lande är för dem mera dyrköpt; emedanblott vårdslöshet, blott den vekhet i carac­ter, som ursäktas hos enskildta, gör demtil de brottsligaste af alla. Begråtom derasöde, emedan smickrets gift, äfven utan atde veta det, äfven emot deras vilja, skalltidigt hafva inträngt i deras hjertan. Kan­ske de skola älska sina undersåtare, kanskederas svaga hjertan vid vänskapens eftergif­venhet ej skola mistänka orättvisan, och de­ras nåd skall förvandlas i förtryck. Jag häp­nar öfver vidden af deras förbindelser; menjag förskräckes at se deras namn sekler i­genom fördömas för hvad de ej kunnat gö­ra, för det sanningen dollt sig för dem, fördet de ej vetat huru de bordt verkställa detsom varit deras lifs tanka. Med Philoso­phens vida utsigter öfver de stora ändamå­len och deras medel och öfver tingens all­männa sammanhang, måste en Regent för­ena menniskokännarens skarpa blick, märkaalla skuggningarna i de små driffjädrarna,och de små ändamålens öfverensstämmelseeller strid med de stora. Men hvar skall enmenniska få dessa kunskaper, huru skola hen­nes krafter utvecklas, om hon ej först ärnödsakad at brottas med naturen; och hvar­ifrån skall verksamhet komma hos dem somej så behöfva?Vi vörde ibland tidehvarfvets snillen, i­bland nyttigt verksamma medborgare, GU­STAFS ledare, och vi måste göra dem rätt­visa; men hur många Prinsar hafva ej haftsådana? Det är ej dem, det är GUSTAF,som verlden beundrar i Hans storverk. Dåvanliga menniskor behöfva lyckligt samman­stötande omständigheter och alt konstens bi­träde at sammanföra dem, för at bli alt hvadde kunna, så är det snillets eget återbrutnabemödande på sig sjelft, som utvecklar desskraft; det skänker sig sjelft åt tidehvarfvet,hvilket det i farten hinner förbi, men gerdet en ny riktning; kastar menniskoslägteti en ny verld, förstör gamla villor eller ska­par nya; intränger i naturens hemligheteroch deltar i dess lagstiftnings-ära, eller hvälf­ver väldens öden; ger fasa i lastens styrka,eller framkallar ljuset och dygderna öfververlden. Men hvad är snillets storhet utankärlek til det allmänna? Hvad ära för Ko­nungars stora egenskaper utan kärlek til fä­derneslandet? en böjelse ännu mera vigtighos dem än hos deras undersåtare. GU­STAF vann den och derigenom Hans snil­le sin fulla glans.J, det södra Europas höffade folkslag, demHan så ofta besökt! jag kallar eder til vit­ne, jag begär at J ej döljen den vörd­nad, den dyrkan, som Hans närvaro ochskenet af Hans mägtiga snille utpressade afeder! Edra häfder skola förvara eder röstför efterverlden, som skall döma Honom. Sä­gen, då Han första gången ännu ung träddeinom edra gränsor, sägen huru J voren afundran betagna, at se en Nordisk Prins ochej se honom följd af förstörelsen: huru J vo­ren häpna at se Dess eldiga blick uptäckahemligheten för de staters bestånd Han ige­nomfor, skilja deras beständiga verksamhets­grund ifrån ögnablickets driffjädrar, skilja densanna statsklokheten ifrån gunstlingars konst­grep och statsmäns fördomar: förtjusta atse Hans nit för vetenskapers och konsterstilväxt och snillets upmuntran, med detmägtiga men grannlaga, välgörandet i Hansspår. – Men hvarföre dröjer Du, Prins, vidSeinens strand? Lystnar Du til den diktan­de sångarens röst? eller qvarhålles Du afHenric iv:s skugga? – Dit Fäderneslandkallar Dig til sin undsättning, bjuder Dig athasta til dit storverk.Ibland alla de mägtiga eller af häfderna fö­ga bemärkta, ibland de lyckliga eller ömsomförtryckande och förtryckta folkslag, sombebott jorden, hvar finnes et, som ej efteren kort tid bortsmält eller blifvit af förö­delsens orcaner bortsopadt? Hvar finnes et,som med et så verksamt inflytande på verldenshändelser, under så många våldsamma bryt­ningar och faror, hvarifrån det rest sig med enny styrka, som ödet oöfvervinnerligt, sålänge bibehållit sig, som det Svenska? Hvarfinnes et, som under alla sina hotande ödentrotsat dem och så länge bevarat sin carac­ter, som upvist ibland en så liten folkmängddetta antal hjeltar och länders öfvervinna­re, stora snillen, fäderneslandets befriareoch försvarare, som detta emot sin egenundergång beständigt stretande folk? Mendå andra länders invånare inom få mansål­drar sunkit i sorglös veklighet, förlorat sinadygder och villigt böjt sig under Despotensok, då de, utan hvilkas tunga arbete, utanhvilkas försvar, de mägtigas laster äfven ejskulle finna ämnen, der aldrig känt rättig­heten at som menniskor anses, tyckes natu­rens stränghet vid dessa skarpa fjällryggarhafva uteslutit all annan, med sin despotismförekommit förtryckarens och budit dettafolk bevara sina seder ifrån veklighetens rö­ta eller at förgås och återlemna sin jord,som det den emottog, i skapelsens första öd­slighet. Ännu kunna de gifvas som berättasig hafva sett Europa mäta sina krafter e­mot detta kikerike. Ännu under loppet af när­mast förflutna tidehvarf kund den Svenskaräknas ibland de förödande nationer, hvarstiltagande öfverlägsenhet hotat at upsluka deöfriga. Men de oundvikliga lagarna för al­la tings verkningar hejda äfven menniskor­nas tiltagsna försök at rubba deras jämnvigt,och de nationer som förstöra andra förstörasig sjelfva: de öfvervundna folken hämnassin undergång i det segrandes laster. Lyck­ligare seder gåfvo vår öfverlägsenhet: in­kräktningslystnadens framgångar gåfvo se­derna en stöt: det stränga enväldet föddes;men emedan olyckorne, växande med anta­let af segrar och fullkomnade sedan segrarnemed Hjeltens lif uphört, hade väckt up­märksamhet, och emedan svenska hjertan än­nu kände et fädernesland, tildanades redani dess sköt-friheten.Om et folk blott genom sina laster kanförverka sin frihet; om en slåcknande kär­lek till fäderneslandet gör dess lagstifnings­rätt til et straff för federnas förakt; om denyppighet, som hopdrar hjertat och vänderkänslokraften på de små föremålen, och be­geret efter tidsfördrifven, som bedra begä­ret efter sällhet, göra det stora bemödandetoch den lifliga upoffrande känslan för et folksväl, för dess lyckliga lagars eviga bestånd,äfven löjligt; om de bäst anlagda Lagstiftnin­gar föråldras och af åldern försvagas: hurskall då detta vilkor för menniskors högstamöjliga lycksalighet bevaras, när i sjelfvagrundlagarna för et fritt folk ligger fröettil deras uplösning? Den svenska friheten,föddaf olyckan, men i en ouplyst tid, beväpnadeblott partierna, hvarunder den upväxt. Få afoss, M. H. hafva varit vitnen til detta Rikesvanmagt, styrdt af andra magter ofta des fien­der, – til den döende frihetens ryckningar, tilde oredor, den osäkerket som plågade, eller destörre olyckor, som hotande framskymtadeur det tilkommandes töcken; men vi vetenog för at välsigne Dens minne, som rädda­de oss derifrån. En mägtig medborgare,försedd med den snärjande statsklokhetensoväntade utvägar, hänförd af snillets tiltag­senhet, bränd af ärelystnadens vidsträcktahopp, smider fjättrar åt sina landsmänd, kros­sar deras frihet och uphöjer sig til deras ty­ran; jag ryser vid de olyckor som plåga ochförnedra menniskoslägtet, men jag skulle kun­na ömka honom at vara född i tider, då manej mer är den störste ibland medborgare, e­medan man upoffrar mäst för det allmänna.En Furste omgifver sig med sin magt, up­hetsar de oroliga sinnena, kufvar den enadelen af folket med den andra, fäster enblodig spira i sina händer och gör sig ensamoch med våld til en veklig nations Lagstif­tare emedan han kan; jag skulle bjuda tilat förlåta honom, efter häfderne nästan ejlemna andra efterdömen. Men jag uplystes,min känslokraft utvidgas af glädje och er­känsla, vid den Konungs själsstyrka, somförmådde i det vigtiga ögnablicket förenaförutseendet af de aflägsna följderna med deninstinctlika känslan af hvad närvarande nödkrafde, hvälfa med en vink et lands ödenför sekler, men skona söndrade medborga­res blod, äga enväldets smickrande magt,vid hvars retelser hjeltarnas dygd svigtar,men segrande öfver sig sjelf återge den ochblott behålla nog för sit rikes bestånd ge­nom lagarnas säkra utöfning, vara hårdtförolämpad och förlåta. Qvalmet af dendåfva luften ligger tungt på den bäfvan­de åboens bröst, de åskfyllda molnen tjock­na och sammanföras vi horizonten, den fö­regående rytande stormen, blixtrarne, demångdubblade återskallen öfver bergen, för­skräcka nejden med et utbrott af naturensförödande kraft; men naturfoskaren afvak­tar phenomenet i stillhet, dess ledare bort­stjäl det farliga äment och frälsar hans grann­skap: sådant, o GUSTAF! var Din själs lugnoch Dit rika snilles utvägar, do Du räddadeWasarnas fosterbygd.Jag vet ej allenast, jag känner, at Fri­heten, rättigheten at blott lyda lagar och ejfrukta annat än dem, är den första af men­niskans förmåner och lifvet utan den en bör­da. Hvar finnes den usling, den gissladeslaf, som ej ovetande suckar derefter? Hvarfinnes den hjelte, den stora man, som ejkänner sina krafter växa vid dess tanka?Olyckligt och hopplöst det land, der det äret brott at nämna des namn! Lät inbildnings­kraften bemöda sig at upfinna et tilstånd,der menniskor utan den kunde äga någonlycksalighet eller et värde i caracter! – –Vi nedböje oss för dessa samhällens välgö­rare och visa, hvilka ej fruktat at kasta sigi faror för friheten, hvilkas lefnad förgåttunder dess dyrkan, hvilkas mödor återförtden, hvilkas blod varit det sista offret pådess altare. – Men vi bedrage oss om vitro, at denna rättighet nödvändigt skall vridasur våra händer under Konungars styrsel. Jagskattar mig lycklig at hafva inträffat i de ti­der, då man kan ännu under Monarker va­ra fri ifrån förtryck; jag har sett lagskipnin­gens säkerhet under enväldet förenad medlagstiftningens vishet, och besluten både mo­get öfverlagda och utförda med hastighetoch drift; jag har äfven ofta sett den storarättigheten, at uplysa andra och at uplysasaf dem, der vara i helgd; och jag skulle ejkunna et ögnablick tveka vid valet at varaen vis Konungs undersåtare eller att varaäfven en mägtig medborgare i en fallandeRepublik under mångas Despotism.Ifrån den tid, då GUSTAF återstäldeborgerlig lycksalighet, hur har ej hans lef­nad varit upfyld med omsorger, med nyavärf, nya anstalter för Rikets säkerhet, fördess väl eller för dess glans! At blott näm­na en liten del af dem vore nog at göra enlångvarig regering märkvärdig. Försvars­verkets i stånd sättande, flottornas, hvilkautgöra den vigtigaste delen deraf för oss,nästan nya tildanande, gränsfästningars full­komnande; Näringarnas beskydd och ökadefrihet, magaziners inrättning til bibehållan­de af et jämnt sädespris, så nödigt för landt­mannen, äfven fåfängan och svaghetens hög­mod retade at bidraga til allmänt väl genomnya hederstecken; Städers anläggning, Han­delns förnyade drift genom nya författnin­gar och dess skydd genom en beväpnad neu­tralitet, skapad blott af GUSTAFS klokhetpå en tid, då hafven voro osäkra, emedanet nytt samhälle ej kunde tildanas i en nyverldsdel utan Europas blod; Myntväsen­dets förbättring, altid svår men nödvändig,emedan et säkert varuvärde är nödvändigtför näringarna; Lagskipningens förbättring,stiftning af en ny Hof-Rätt och i senare åraf en ny Öfverdomstol; Superstitionen, qväfdaf uplysningen, ej stärkt, ej lärd at rasa, ge­nom förföljelser: är ej alt detta nog för enKonungs ära? Skulle ej den Regents min­ne gått til seklernas slut, under hvars lef­nad store män, som samlade kring dess thronunderstödt den, uträttat alt detta? Men Denhvars enda blick innefattade rymder, somaf öfvade statsmäns klokhet långsamt mä­tas, GUSTAF kunde vara och var sin egenförsta Rådgifvare, och lemnade blott befall­ningarnas och de utstakade planernas verk­ställighet åt sina Ämbetsmän. Äfven olyc­kor, dem mensklig förmåga ej förekommer,hafva hotat at krossa Svenska Folket underdenna regeringstid: jordens fruktbarhet harsvikit, skördarne hafva gått förlorade genomväderlekens oblidhet, hungern har härjat vå­ra landsändar, farsoter hafva bortsopat ri­kets inbyggare, den nakna uselheten harförtvifvlande trampat på brända städers grus;men de svårare följderne af dessa olyckorhafva blifvit motade, den nödlidandes jäm­mer har blifvit hörd och lättad vid thro­nen. – Dock, jag skulle upfylla dagen medblotta upräknandet af alt det stora ochmärkvärdiga Konung GUSTAF gjort.De bästa Konungars vishet förmår ejfästa freden vid deras spira. Vi hafve hörtvapnens gny. GUSTAF tvangs til sit landsförsvar, tvangs til krigets och Hjeltarnas ära.Ifrån Nordens yttersta landsträcka tilAsiens sydliga delar herrskar et folk, emothvars vidsträckta stränder fem åtskilda hafryta. Detta folk har med sin inkräktnings­lystnad väckt tidehvarfvets upmärksamhet.Kanske begäret at utvidga sig är ibland kän­netecknen på et folk, som sträfvar til höfs­ning, men som ej hunnit den, som kämparemot barbariet, men ännu ej kufvat det;ty andra länders snillen och lärde, kalladetil hufvudstaden för at utgöra en del af denRegerandes luxe, eller dessa få infödda ljus,upfostrade i europeers sköte, vederläggadock ej de beskyllningar, som skulle tyckasvara förolämpande emot denna nation. – Menskola Rysslands inbyggare då ej en gångupresa sit hufvud ibland de uplysta folken:skola ej de föra vetenskaperna til en höjd,hvaraf vi ej varit mägtige, finna i våra kun­skaper de ännu bristande länkarna? eller skallej våldfarten af deras krigståg efter en tidhafva begrafvit vår yppighet, våra pryddastäder och våra laster? – Nej; Despotis­men trycker detta folk. Barbarers luxeblandad med höffade folkslags, de förras grym-het och råhet med de senares veklighet ochlaster, äro borgen för Europas säkerhet.– Dock, mån jag förminskar GUSTAFSoch Hans Folks ära? Hvilken skulle säga, athon ej ägde någon glans för det de segra­de öfver sådana fiender, om än desse lärdeaf uråldrig erfarenhet räknade för et öfver­dåd, at stadna emot en svensk här af lika an­tal? Se på Sarmatens styckade länder, ochCrimska väldets öde, och Ottomannernasbeständiga förluster. Ägde då Sverige medringa folkmängd, föga fördelaktigt läge, ethårdt luftstrek, dessas tilgångar? Men detägde samma krigiska mandom, som altid gjortEuropas beundran eller skräck, det ägde enKonung, som, ehuru Han sökt en större ä­ra än krigarens, dock delade denna med si­na stora Företrädare.Den största segren vunnen af GUSTAFSBror, af den Hjelten, under hvars rättvisaregering Svenska Folket skall börja at glöm­ma sina olyckor, afgjorde ej krigets utgång.Hvem känner ej de närmast påföljande miss­öden? Olyckorne äro oskiljaktiga ifrån kri­get; men frucktom ej för GUSTAFS ära;det är Hjeltars kännemärke at synas störrei motgången, än under sina triumpher.Beklagom menniskoslägtet om kriget äret vilkor för dess varelse. Vi förskräckasvid blotta föreställningen af hvad som före­går der två fiendtliga härar mötas. Hvemfördrar at se dessa til hälften afbrända ar­mar sträckas til Himmelen, som dock ej hörden olyckliga klagandes rop? AnÄn om dessaeländen försvinna i jämförelse med större?Än om enkors och faderlösa barns jämmer,som äfven igenomborar den obarmhertigashjerta, betyda intet emot de större oordnin­garna, de förskräckligare ehuru aflägsnare följ­derna inom samhället? – Dock den närva­rande fasan af et krig tyckes med farornafördubblas, då det utbreder sig på et ele­ment, som ensamt är en fruktansvärd fien­de för menniskan. Det var på sin mägtigaflotta, som GUSTAF i synnerhet oroade ossmed sin tapperhet, då vi så ofta bäfvade förDess person. Sjelfva motgångarne ökade Sve­riges krigsära. Men ingen annan Svensk Ko­nung hade ännu på det haf, som omfamnarvåra stränder, segrat, då GUSTAF segradevid Svensksund, afgjorde dermed Nordensöde och stadgade sit Rikes trygghet.Skall jag upräkna alla de tilfällen, dersvensk mandom under GUSTAFS befäl,under det Han delade krigarens faror ochhårda lefnadssätt, under det Han med endristig verksamhet, Honom så naturlig, sträck­te sin omtanka til alt, segrade öfver störreantal och kämpade emot hotande svårighe­ter? – Nej; ryktet skall tröttnande äfven ejförmå öfverföra dem alla til efterverlden.Dock förtjente jag vist förebråelse af E­der, M. H. om jag glömde eder och minfosterbygds ära. Hvarifrån kommer hos dessinbyggare denna ifrån Sveriges barndom o­förändrade göthiska mandom, denna stolthetförenad med en okonstlad välmening, den­na sundhet i omdömet, som ej härledes afkunskapernas vidd, men deraf at de få kun­skaperne ej äro blott trodde, detta hat förslafveriet, som upkommer af medvetandetaf rättvisa, denna ihärdighet, denna kallfin­niga djerfhet, hvarmed man blott mäter fa­ran såsom åskådare, denna kärlek till Fäder­neslandet? Naturen, ofta som mäst välgörandedå den synes som mäst hård, har gifvit dem fat­tigdom och arbetsamhet, och afskräckt vinningslystnad och yppighet at nalkas deras berg; menat två gångor hafva krossat tyranniets fjät­trar, at en gång hafva börjat Rikets rädd­ning, då det öfriga Sverige ej en gång ha­de mod at ej misströsta, bör med minnetderaf föda det medborgerliga högmodet, atvara sit fäderneslands yttersta tilflyckt. –Man har sett detta folk missledas, man harsett det begå fel, begå brott; men brott,hvaraf i dag ingen annan allmoges caracterpå jorden är mägtig.På detta folk kallade den Tredje GUSTAFi en stor Rikets våda, och Dalkarlar befriadeåter Sverige ifrån Danmarks hotelser.Jag ser i hela GUSTAFS caracter, ialla Dess gerningar, denna af inga mö­dors vidd eller mångfaldighet tröttade verk­samhet, och detta stora själars begär efteräran, och detta ljungande snille, som födervidsträckta utsigter i möjligheternas verld,som ger rikedom af medel at verställa, ochverkställer; jag igenkänner öfver alt det ha­stiga och säkra ögonmått, som träffar detbästa, men det oväntade, emot tidens för­domar, det hvarigenom de nya medlen för­fära. Dessa egenskaper visade sig, då Hanmed en mägtig granne utan medlare åter­ställde freden.Men är det dessa storverk, som i syn­nerhet göra oss enskildt GUSTAF III:s min­ne dyrbart? – Lät en hyrd talare upstigaat med slafvars svulstiga språk och medmycken konst bemöda sig, at för känslolösabröst utsmycka en förtryckares minne, somhatat uplysningen och förföljt dem som fram­kalla sanningarna til verldens nytta! – men åtden Regent, hvars snille förde honom til kon­sters och vetenskapers verld der det gaf mön­ster åt deras idkare, åt den som med sin skydds­blick uplifvade den tysta och ofta förakta­de mödan, hvilken med ljuset skapar kom­mande slägters sällhet, hindrar lagstiftarenat blifva våldsverkarens medbrottsling ellerhöjer sin röst emot förtrycket och lasternaoch hejdar dem, åt den behöfve vi ej lånaet diktadt lof, åt den skänker ryktet odöd­ligheten: Hans ära skall ej förgås innan desanningar glömmas, och de mästerstyckenuphöra at beundras, som frambragtes i hanstid, skall ej förgås innan namnet af hansfolk fåfängt sökes i häfderna och inga rui­ner mer på en oplöjd jord säga den ensligafornforskaren, at der bodde et höffadt folk­slag.Det gifves en ny naturens skapelse ge­nom inbildningskraften: det gifves en un­dransvärd konst, som ger lif åt färgerna,rörelse och häftiga begär åt marmorn; enannan at genom ljudet väcka förtjusning ochet oredigt lidande; en annan född vid tale­gåfvans upfinning och af dess harmoni, somhänför i nya verldar, kastar andras våldsam­ma förvillelser i mit bröst eller der ingju­ter den visas lugn. Dessa konster, somlära oss at ömmare deltaga i andras nöd ochgöra oss skickligare at nära förena oss medvåra likar, ägde en uplyst beskyddare i GU­STAF III. Han kände eller utöfvade dem.Hvem har ej hört eller beundrat den öfver­väldigande vältalighet, den enfald, som til­hör en själ öfvertygad om sin egen styrka,hvarmed GUSTAF ej öfvertalade, men se­grade öfver hjertat och böd öfvertygelse?Det är til et mål, som vetenskaperne bö­ra sammanstöta, en punkt, hvari alla ljusetsstrålar böra sammandragas, det är menni­skoslägtets välfärd och dess förbättring. Vin­nes då ej dess välfärd genom dygderna?Hvartil tjena då vetenskaperne och uplys­ningen, hvaraf vi berömme oss, om ej atge nya ämnen åt de kringfrätande förderf­vet, nya krafter åt den yrande lasten? –Men Fanatismen och Tyranniets spökenrasa i okunnighetens mörker; det är dyg­derne, som hämta styrka af uplysningen.Ty hvar är hufvudkällan til menniskosläg­tets olyckor, om ej i dess fördomar? des­sa födas ju och mångdubblas med begären.Tiden, som verkar långsamt men verkar u­tan uppehör, bär dessa nya och beständigtvådligare begär i sit sköte; vi behöfve dag­ligen mer kunskaper att sätta emot upkom­mande villor. Olyckligt det folk som trött­nar at öka sit förråd deraf och hvars forsk­ningsanda mattas! Det skall nedsänkas un­der värdigheten af menskliga naturen, detskall nödgas at anse för en lycka, at af när­gränsande folkslag förekommas och hindrasat förstöra sig sjelft.Om Vetenskaperne således i GUSTAFIII. förlorat en uplyst Beskyddare, så harmenniskoslägtet i Honom förlorat en Välgö­rare. Men i synnerhet havfe vi orsak atbeklaga oss, då sådane Regenter afgå, eme­dan vår uplysning ej är, som vissa andrafolkrika länders, i et sammanhang med vårtläge; den förmår ej hos oss med sin egenstyrka uppehålla sig. Friheten, och våralärdas ärelystna hopp at en gång märkas afutländska lärda, tyckes hos oss hafva beredtGUSTAFS lysande tidehvarf i vitterhet ochvetenskaper; men dessa hade dock ej mäg­tat länge qvarhålla dem. I hvilken veten­skap kunne vi ej upvisa skapande snillen,hvilkas bemödande skänkt menniskoslägtetnya skatter, uptäkt och ransakat förut oseddadjup? Vårt språk äger redan en höfsning,en böjlighet, en rikedom, som vi ej vågathoppas. Äfven har GUSTAFS verksammalefnad ifrån dess början tilhört vetenskaper­na. Detta Lärosäte, som vi ej frukte atkalla det yppersta i Norden, har rönt dessförsta välgörande beskydd: och då Han up­hörde at vara dess styresman, uphörde dockej Hans omsorg. Vi hafve sedan haft Honomtil vitne af våra öfningar; vi hafve sett Ho­nom afhöra våra Lärares förläsningar, lik­som för at söka sanningen, som flyr undanKonungar. Vi hafve sett Honom sifta enny Academie för Svenska Vitterheten ochge den lagar. Ännu fortsättas här inrätt­ningar, som då seklerna, hvilka undergräf­va och kullstörta menniskor storverk, hafvaförstört dem, dock ännu skola vitna om GU­STAF och tjena Honom til minnesvårdar.Snillet har tyckstyckts ge en rättighet til Hansvänskap, och hvilken har mindre än GU­STAF fruktat, at det förtroligare umgängetskulle skada vördnaden. Jag hör dennatunga klagan, hvari alla dessa snillen instäm­ma: jag ser hur sorgen härjar deras bröst;den Konung, som med ömhet skyddade ochupmundrade dem, deras mägtiga och uply­sta Välgörare är ej mer.J ären ej känslolöse för det allmännasförluster; men det är vår enskildta förlust,som ger vår sorg en ny udd. Den af hvil­ken vi ännu hoppades så mycket, den somvi dock så nyligen ej förestälde oss här försista gången hafva sett, vår Stora Beskydda­re är ej mer. –Om denna Konungs hjessa tyngd af la­grar och grå hår hade börjat sakta nedböjasig, innan den oundvikliga kallelsen hadehörts; om tidens långsamt förstörande handhade omärkligt fört Honom til lifvets gränsoch menniskans yttersta mål; om, den försteaf Europas Monarker i vishet, Han hade va­rit den förste i ålder, då vi förlorat honom:skulle vi ändå hafva beklagat vårt lands ö­de. Om Han under krigets faror stupat förFäderneslandet, skulle vi tröstlöse hafva be­gråtit Hjelten. Men et förtviflans spökehar sväfvat öfver våra hufvuden! – Jag för­mår ej uprepa detta fasans budskap ifrån huf­vudstaden. – Hvem ryser ej vid tankan afdet största af alla brott, emedan det är detstörsta emot det allmänna? Förskräcklig –man har sett den fordom härja et olyckligtfolk – förskräcklig är den fördom, som kangöra denna vederstygglighet äfven loflig;ty i dess sköt upväxa Neroner och Domi­tianer, ursinniga tyranner, som med vild­djurs arghet rasa emot sit slägte, emot na­turen, och släcka sin törst i menniskoblod,och förgudas af vidskepelsens och slafverietsvanvett. – O! vårt Fädernesland, som hvar­je ögnablick måste kämpa med ödet, hvarjeögnablick är i fara at nedslås! – Oss tilhördet at med nya dygder utplåna denna skam­fläck för vår tid. Och J mine unge följe­slagare på samma bana, på Eder och edralikar fästas Svenska Folkets förtröstan. E­der pligt är vigtig i det samhälle, hvarsstöd J en dag skolen blifva, men säkertfruktansvärd för Eder, om J försummen atgöra Eder detta kall vuxne. Af den up­lysning som sprides genom edra mödor,af den ljusa dag, som deraf skall ehuru lång­samt upgå och bortjaga mörkrets villor,skola dygderne återkallas til vår Fosterbygd;och Nationen värd lycksalighet skall vinnaden – – och ännu skola de afledne Sven­ske Hjeltar, ännu skola Sturarne och Gu­staf Wasa med den renade dygdensglädje ifrån sin höjd blicka ned öfver et lyck­ligt folk på den jord som gömmer deras aska.