 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDBORGELIGTSKALDE-FÖRSÖKÖFVERET ODÖDELIGT NAMN.Författadt i obunden StilAFPEHR ENBOM.STOCKHOLM,Tryckt hos Johan Pehr Lindh,1793.Vittre och Medborgelige Läsare!Svenska Academien har ej ansedt dettaPoëm värdigt någon upmärksamhet.Jag vädjar från Henne til Eder. Om Jfinnen det förtjent til Ert bifall; har jagära och vinning nog.Då jag til Svenska Academien inläm­nar detta lilla Försök, finner jag migförbunden, at upgifva de skäl, som för­mått mig at i et och annat afseende af­vika från Dess föreskrifter. Öfvertygadderom, at Academien med Dess til Äm­net lämnade utstakningar, ej haft denafsigten at lägga tvång – lagar på För­fattare i allmänhet, utan endast den, atgifva goda råd åt unga Författare isynnerhet, har jag vågat försöka at föl­ja en egen plan. Af samma skäl somjag trott, at Academien älskar Skaldensfrihet, har jag äfven gjort mig för­säkrad, at Academien älskar Medborga­rens. Det är ock derföre, som jag dri­stat mig at tala i den harmfulla tonenmot Tyrannerne, i den storsinniga tilHans Majestet Konungen och Hans Kong­liga Höghet Hertigen. Regenterne haf­va länge nog, hafva ända til harm ochvämjelse, nödgats höra träldomens vörd­nads-betygelser och smickrets föroläm­pande Panegyriker. Skola De aldrig blihugnade af dens röst, som önskar atkunna få ädelt vörda Dem och med etälskande hjertas driftighet säga Dem,hvad han tänker? Hvad sjelfva Stilenangår, har denne, kan hända, ej öfveralt den rikedom på färgor och bilder,som fordras i et Skalde-Stycke af högreslag. Den sänker sig stundom ned til denOratoriska Prosan. Men jag har velatgöra detta Försök, i synnerhet på vissavigtigare ställen, mera Patriotiskt änPoëtiskt. Jag älskar hjertats språk oänd­ligen högre än snillets; medan det alfvar,hvarmed hjertat utgjuter sig, gör en långtmera stark och långt mera allmänneligverkan, än all snillets lysande möda.Metren och Rimet har jag med flit urakt låtit. Dessas fjettrar hindra loppetaf den strömmande känslan och flygtenaf den utsväfvande inbildningen. Jag ärdessutom viss därom, at Academienshöga urskillning tyst föredrager den na­turligare! skönheten af en Harmonisk Pro­sa för det mer konstlade behaget af en ri­mad Vers, hvars evigt enformige gång,hälst i et vidlöftigare Poëm, änteligenuttröttar örat. Jag vilar derföre i dethoppet, at Academiens Herrar Ledamö­ter ej skola fråga: Har Författaren ri­mat? utan: äga tankarne, bilderne, to­nen, harmonien i hans Prosaiska Skald-Stycke någon grad af Poëtisk Förtjenst?Denna oväldiga pröfningens domslut un­derkastar jag mig med vördnad.Dignum lunde Virum Musa vetat mori.Horat.Vakna ur slumren, Harpa, i hvilkenDu legat förstummad! Fordom vekligoch öm Du klingade Skönhetens låf;klinga nu Majestetlig Snillets och Vis­hetens pris och Dygdens odödliga ära!Ack at Dina ljud hunne til kommandeSekler, hörda med helig förtjusning!Hvilke tank-bilder tränga sig kringmin förvirrade själ! Hvilket Cahos afkänslor, outredliga känslor! För henneshäpnande blick öppnas förflutna tide­hvarf, öppnas kommande åldrar ochhon förlorar sig i bägges oändli­ga fjerran. Odödlighet! ack jag hän­rycks af Din glänsande bild, liksom enGud i Olympen, under et nektar-rus,af den eviga Ungdomens skönhet. Jagville följa Dig genom alla århundraden,älskad och beundrad af likar utan tal;men mit klenmod förskräcks för denomätliga mödan. Jag ville följa och fjettraDig; men Du flyr – – Du flyr! Dock jagskall utan afvund, skall med välsignan­de tårblickar, se, från min dälds skug­gor, Dem, hvilke träda upp mot Dinaljusfulla högder.Snillets förvånande Bragder äro Di­na alster. Kloppstock, Rubens ochGluck sågo Dig och förtjustes och van­drade hjeltelikt fram på Din brantaklippiga stig. Alla jordens Storverk – Stor­verk i dygd eller brott, i galenskapeller visdom, föddes af tanken på Dig.Under olika skepnad, tjusar Du olikadödliga. Hjelten af ljungande faroroch bullrande dödar omgifven, ser Digi dyster glans, med blodstänkta lagrari skötet. Sköna Konsternes Odlare seDig i mildare ljus. Blott den Vise ochDygdige skådar med klarsynt blick Dinhögsta och sanna skönhet. Denne alle­na ock njuter den högsta sällhet Duger. Hvad äro Raphaels Taflor ochMiltons Skalde – Quäden och Carls här­jande Stridsbragder mot den guddomligaHowards evigt prisvärda gerningar? Ach!då min tanke följer den stora människo­vännen vidt kring hela Europa – – föl­jer honom in i dessa eländets boningar,där ej mörkret, ej stanken, ej den för­giftade luften, ej lidandes marter-skri, ejbrottslingars klago-ljud och skakadefjettrars gny hindrar Hans ovant ömmamen ovant lugna själ, at uttänka lyckli­ga medel til eländets bot eller mildring – – 
ack! jag förtjusas, välsignar, ryter ochtilbeder: tårarne störta ur ögat: jag finnermer lifligt, än äljest, sanningen, lik­som skönheten, i den Romerska sånga­rens enfaldigt stora tanke: Intet är svårtför de dödliga.Ojämförlige Man! då den glädje,jag njuter i tanken på Din storhet, ärså hög och stark, hurudan måtte denvarit, hvilken Du sjelf kände? Aldriggick någon Din like, på en mera sub­lim och mera mödosam väg, til Odöd­lighetens möte.Dygdiga, stora gerningar äro desäkraste Ledare til Hennes höga Tem­pel. Men bör ej ock den Upplysning,som snillet meddelar jorden, räknas tildessas antal? Ack! huru välgör det ej,då det fördt af Vishet och Dygd, änlåter et känslo - fullt hjerta försmälta iljufvaste ömhet, än uppfyller det medädel och brinnande harm mot Tyran­nerne? Hvad förmådde ej fordom Græ­kiske Talarn Demostenes? Hvilka för­vånande rörelser väcker ej BritternesScheridan? Hvilka väcker ej Du, nitful­le, häftige Mercier? Genskallet af Dinmägtiga, dundret liknande röst har re­dan dånat ned en Despotismens thron,som stod på det andeliga Enväldets änt­ligen murknade stöder. Genskallet afdenna rösten skal småningom dåna nedTyranniets alla throner, från Seinen tilNilen och Ganges. Sanningens högeProphet! guddomligt ingifne Vise! re­dan ser Du en hälft af Din lyckligaspådom fullbordad: redan skördar Duförstlingen af Din ädla möda.Du, Helvetiens Under och vårtTidehvarfs Ära, högaste ibland Snillenoch ömmaste ibland dödliga! – Om Dinljufva anda sväfvar kring de ruiner, därFriheten rest sina altaren; huru skal ickedå dess himmelska tjusning förökas?Men med en öm oro skal denna tjus­ning blandas, då Du ser Friheten köptmed tusendes utgutna blod. Kraft-fullvar Din penna, som en Ängels flam­svärd, til Mänsklighetens försvar ochTyranniets förderf. Du hade indoppatden i sanningens heliga eld. Hvar tan­ke af Dig är en gnista, som vidgadskal utbreda ljus och tända hämdensbrand i millioner förtrycktes själar. Dågruset ej mera fins qvar af de fastasteminnesvårdar, som tyckas trotsa sekler­ne, skal Din ära lefva. Då kommandeslägters upplysning offrar med spott åtLågorna alla vidskeplighetens evigt för­bannade alster, skal Din guddomlige Bok,som brändes af bödelens hand, beun­dras, välsignas och följas.Ossian, Du var ock et bland dessaodödliga Snillen. Älskar jag icke dyg­den, när jag läser Dig? Flyger ej då imitt hjerta upp en himmelsk gnista afDina Hjeltars mod? Ej en dåraktig åtråat apa en ädel Skald, som redan sun­git Din ära; nej den höga förtjusning,Du skänkt min uprörda själ, fordrar afmig detta låf-offer. Det skal blifvaDig värdigt; ty offer-elden skal tändasaf Dit snilles låga. Ofta sväfvar mintanke mellan de älskade berg, vid hvil­kas måsslupna fot Dit segrande spjutglimmat och Din högljufve sång förvå­nat hundrade Echon. Vild är den na­tur, som Du besungit, Ossian; men i sinvildhet skön. Store i mod och dygdäro Dine Hjejtar. Bilderne, tankarne,känslorna – – alt hvad Dit snille al­strat är fullt af rörande höghet. En afDin sångs Hästar segrar i majestetöfver många bland Gudarne hos Ilia­dens Skald. Ack! hvilka föremål förinbildningen och för hjertat! Månen itöcken lysande öfver den skumma he­den – Vålnader rysligt skymtande uturstormhvirflars mörker – Stjernor urmåln-bäddar skimrande öfver et segel­fullt haf eller den skönsta bland dem iafton – böljan försvunnen – Hundradenedhuggne ekar til midnattens luft-el­dar upptände – Tusende fraggiga vågorkring nakna klippor rytande – Ström­mar från bergen brusande, under Bar­dernes strids-sång – Sköna, älskandeFlickor i mörka grottor fuckande; ellermed trånfulla blickar från ödsliga strän­der skådande ut mot den gränslösa hafs­rymden – Ack! hvilka föremål för in­bildningen och för hjertat! Då jag föl­jer krigarne in i de höga Salar, där,under harpors dån, De tömma glädjenssnäckor: då jag ser dessa Qvinnor, hvil­kas fria enfald liknar Naturens, som om­ger Dem, häfva ömt Deras bröst ochhvälfva ljuft Deras ögon: då De af snäc­kornas nektar ovant eldade Hjeltarneföras til glada samtal om fordna brag­der och öden: då jag med helig rys­ning ser Deras Furste Ossian sitta midtibland Dem, snöhårig, blind, stum, isin sublima ängslans dystra majestet, medkommande, närvarande och förflutnaåldrar i tanken: då han til afledna Käm­pars eller Älskares ära höjer sin klagligaröst; då Hjeltarne häpne tystna, har­pornas ljud förstummas och tårarne bör­ja at störta ur alles fördunklade ögon; –jag lyssnar och sorgligt förtjusas ochgråter lika som De. Under min ljuf­va oro, lägger jag boken bort och bri­ster ut i de orden: O huru rikt på säll­het skulle et verkeligt umgänge meddessa dödliga blifvit, då tankens blottaumgänge är så fullt af vällust?Seklernes ädlaste Bard! Du lefvernu, djupast vördad och utan like stor,i Skalde-Ärans himmel. Då röken afdetta Offer, hvilket min erkänsla tändtDig, försvinner i tidens omätlighet, skalDin enfaldigt höge, Din dystert ömeSång ljuda genom dess rymd til de yt­tersta åldrarnes gräns.Men min hänryckta inbildning bort­för mig alt för långt. Hon måste afängslan betagen skynda mot andra Fö­remål – – mörka, djupt bedröfvande,fasor väckande Föremål. I Tartarens vågborde min pensel doppas, för at skildradessa med nog rysliga färgor.Tallösa jordens Barn söka OdödeligtNamn. Någre vinna det ock; menack! de fläste vinna det, genom lysan­de dårskaper, genom förvånande grym­heter. Människo-kärlekens ljufva, säll­het spridande dygder, äro intet för Demmot vilda, förstörande bragder. Blän­dade – evigt bländade af den falskaäran, kunna de aldrig skåda den sannashimmelska glans. Falska ärans sminka­de skökaktiga behag hafva mägtigasttjusat jordens Hjeltar och Konungar.De ha hälst velat fruktas, sällan, sällanälskas. Tusen Neroner ha växlat medtio Antoniner. De ha ej sett – deosälle! at den ädlaste hersklystnad är atbeherska hjertan. Om de ock sökt atvinna dem, hvilkas hafva de åtråt? Of­tast blott den ljumma och den lätt­sinta pöblens. De ha ej sett – de osäl­le! at de Uplystes vördnad och de äd­les kärlek endast är sann ära. Ack, omvårt slägtes Tyranner ägt någon kän­sla för denna; til et Eden i skönhet,til en himmel i sällhet skulle de omskapatjorden. De skulle då ej utfört häraraf deras likar, at slagta och blifva slag­tade. När jag kastar en tank-blick pådessa förödande krigen, dessa otaligascener af mord, elenden och jämmer,hvilka Tyrannernes våldsamhet utbredtvidt kring vårt klot, trettio sekler ige­nom; hur fasar jag ej för dem, hur för­bannar jag ej deras välde? Gifs någonfläck af jord-ytan, gifs någon traktaf hafs-rymden, hvilken ej deras grym­het låtit färga med blod? Fins et pa­lats, en koja, där ej någon Vän ellerFrände begråtit et olyckligt offer förderas rofgirighet, deras hersklust ochbrånad at hämnas? Men Krigets omät­liga onda minskas och nästan försvin­ner, vid en tanke på det, som fördys­trar Tyrannernes fred. Full af fasorär denna. Om de ej uppenbart gruf­lige, röfva, sköfla och mörda, plundraroch dödar dock långsamt, genom be­tungande skatter, genom förgiftandenöjen, deras finare grymhet. Sjelfveutan seder, dem de hemligt bespotta,breda de småningom ut bland det apan­de Folket nästan en allmän sedlöshet.Djupt fördärfvade själar blifva omärkbartdanade innom märglösa kroppar. Skam­lige laster följas af vederstyggeliga smär­tor och äntligen följer dem döden, vidslutet af ungdomens vår. Rättvisans he­lighet kränkes: Sanningens ljus skym­mes: Förtjensten glömd eller hatad, trå­nar i mörker och armod. Mänsklighe­ten blir skymfad i lägre Medborgare,som ofta för ringare brott, nödens be­dröfliga foster, vräkas i mörka fängel­sen, fjettras i tunga järn och hängas nak­ne upp, at sargas af blodstänkta gi­slar. Folkets nyttigaste och lifvetslifvetvärdaste antal slafvar timarne bort i evigtsvettiga mödor och dör, under tusenbehof, en långsam tvinsots död; då denduglöse hopen offrar en sorgfri tid åtvällustens bord eller bädd och undertusende nöjen glättigt fördärfvar sinvarelse. Sjelfva Religionen, denna Him­melens Dotter, som mera skön, än För­nuftet, är dess Syster och Vän – –Gud! til hvilket spöke på en gång rys­ligt och löjligt ha ej Tyrannernes Prä­ster omskapat denna Skönhet! Folketsförvillade hufvuden hafva de evigt upp­fylt med låga och galna begrepp omGud och Verlden och Själen. Ickenögdt därmed, at det verldsliga Enväl­dets grymhet utbredt verkliga helfvetenkring detta osälla klot, har det andli­ga hotat med kommande inbildnings­helfveten, dem, som ej tåligt fördragit,at skymfas, tryckas och trampas. 
Seen, J jordens Gudar, sådan istora drag är taflan af Edra Gunstlingarsoch Ert Skapelse – verk! Seen och rysen,gruflige! rysen för Eder sjelfva! Ömkanoch afsky värdig är den ära J vin­nen. Galningars, djeflars väg gån J tilodödlighet. Om i vårt slägtes qval ochfördärf en ära gifves, då är afgrundensKonung den ärofullaste varelse. Mådet lilla förståndet, hvars mullvads­blick evigt samlar i skymningens in­skränkta krets, beundra Er toma stor­het! Må det lilla hjertat, som aldrigrätt kunde älska, kitlas och flygtigt tju­sas af Edra ljugande smilar! Lät slafvarbögde i stoftet darra vid Er åsyn! Lätrikt belönte bofvar sjunga om EdraStorverk! Ej gafs någon krönt veklingoch galning eller Barbar, som ej afen lögnes Skald blifvit liknad med Cæ­sar i mod, med Gud i vishet och mild­het. Men den Upplyste ler både åtHjelten och Låfsångarn med be­spottelsens löje. Människjo – Vännenshjerta andas harm mot dem bägge.Djupt är det förakt, som följer fråntidhvarf til tidhvarf deras hatade minne.Dårlige Folkens Beherskare! hvar­före qväljen J så den jord J blott bor­den gläda? Viljen J heldre likna dethagel-strömmande målnet, som åtfölgdtaf mörka storm - hvirflar, nedslår jord­brukarens skörd, än den duggandeskyn, som frögdar klippans cedrar ochdalens försmägtande rosor? Dock jagömmar för Eder: mit hjerta nästan för­låter Er galna grymhets ras, när jag ka­star ögat på dess bedröfliga ursprung.Och skulle icke jag, som nu förbannardenna, blifvit Er ömklige like, om mithöga missöde vräkt mig upp på enthron? Fjermast från Edra palats är Vis­heten, Dygden och Sällheten. Lögnen,fegheten omger Er från Er barndomsgryning. Under et döfvande stoj afväxlande nöjens Siren - sång, kan ejSanningens röst framtränga upp til Eder.Älskade skulle månge, månge af Ederha blifvit; men det dödande smickrethar evigt förgiftat Källan til dessas möj­liga dygder, har gjort med sit falska låfDem rusiga af Deras höghet och små­ningom omskapat Dem från Änglar tilPlågo-andar. När jag betänker det­ta, ömt beklagar jag då, ymnigt gråterjag då öfver Er glänsande olycka. Allmin förbittring väcks mot Dessa hyck­lande bofvar. Jag ville se hjertat rycktur Deras förrädiska bröst.Men ögat skyggar tilbaka från des­sa osälla bilder. Den sanna Ärans skön­het återkallar dess blick. Himmelskttilfredsställer Hon alla de stora Själar,som hafva nog ljus och mod, at följa iHennes fjät. Hvad är Beundrans-ropetfrån en hel verld af Dårar mot et gil­lande smålöje från en enda Vis? Hjeltei at tänka, är Han öfver sit Lands, sitTidhvarfs och jordens fördomar. Densom vinner Hans bifall, vinner Guddo­mens eget.Du, Engelbrecht, vann det – DuFrihetens ypperste Vän och störste blandSvenska Hjeltar! Med det högaste modförente Du högaste dygd och sannastevältalighet. Ädelt var Dit upsåt, fruk­tad Din segrande Här och Du Sjelf –Du ensam mer fruktansvärd än de alle.Alexandrars tåg förvandlas til löjligabarnspel, då de förliknas med Dina.Fölgd af hundrade tusend Stridbara Lan­dets Odlare, hvilkas lågande harm kastatliorna bort och gripit til hämdens glaf­var, gick Du Majestetelig, at för enskamlös Tyran och för et feghjertadtRåd tolka Nationens Rätt. Må de gud­domliga orden, som åskade från Dinaläppar skräck in i förtryckarne, out­plåneligt ristas i hvarje Frihets - Vänsminne: Konungar bundne til Lagenböra ej styra Tyranniskt. Folket af La­gen skyddat bör ej slafviskt förtryckas.Desse hafva ock pligter. Detta har ockrättighet. Folket är fritt från sin ed,då Furstarne bryta Deras. 
Vördnadsvärdaste Man! om ingenaf Svithiods söner kunnat beundra Dinstorhet, om Du ensam bland dödligahade skådat denna; då hade Din Själsblick kastad på henne sjelf ensam varitför henne en rikt belönande Guddoms.Men Du skall njuta belöning i alla de­ras själar, som hafva en tanke ochkänsla för det Odödligen Stora. Evigt,som de Fjellar, mellan hvilka Du föd­des, skall Dit Namn blifva. 
Men bedröfliga öde! Människo­kärlekens Hjeltar följas sällan af Lyc­kan, då de som hylla Tyrannerne, evigttriumfera. Du föll för en mördareshand, i loppet af Dina segrar och Fri­hetens nedslagne Kämpar skingrades vidDit fall. Se denna Poloniens ädla,Folket älskande Konung! Fåfäng blefHans möda, at resa det upp ur djupetaf Dess förakt och träldom. De ligganu där å nyo. Men har Han ej ock isin Dygd vunnit belöning nog? Ingendödelig Magt kan röfva från Honomdenna. De tacksamme glädje - tårar,som runnit til Hans låf ur Slögdarnsoch Jordbrukarns ögon, äro långt merför hans själ, än prägtige ärestoder re­ste af smickrets hand åt jordens mästlysande Envälden. Större, än alla Här­jares, skall Hans Ära gå til de senstaårhundraden. 
Men Polonien – – Gud! skall den ejåter resa sig? Skall ej en gång Europa ochhela denne jordrymd, från Siams palm­rika stränder til Perus målnkrönta berg,hylla Frihetens Guddom? Jo jag förtvif­lar ej. Seinens bölja kallar mig och germod åt mit hopp. Tanken förs til denStaden, ur hvars afgrunds - portar tallö­sa dårskaper, laster och svarta ränkerutströmmat. Hvilka högtidliga Skåde­spel, fulla af glädje och fasa, hvimlainnom dess murar! Outgrundliga Hvälf­ning i händelserne och i själarne! Jät­telikt reser Du Dig bland alla seklernesStorverk, fördunklande dessas ära. Det­ta nyss så lättsinta, fåfängan älskandeFolket – detta i sina Tyranner ochbojor förtjusta Folket – – manligt,trotsigt, storsinnigt, skakar det fjettrar­ne bort, fordrar det åter sin rättaf Dess bestörta Förtryckare. Frans­män! O mine Vänner! Urgamle Galleri mod, ären J mer i ljus, än vårt Ti­dehvarfs Britter. J Edra Qvinnorsbröst andas (min veklighet ryser) Ama­zonernas hjeltemod, harm och grufligehämd. Hvilka högtidliga skådespel, fullaaf glädje och fasa! Ned til grunden rifvesdetta mörkgråa fäste, innom hvars tjoc­ka murar slötos hundrade offer för engrym Stats-konst. Och detta Enväldets,missdådets, lösaktighetens Palats – – 
se, huru det bestormadt och itändt af Fol­kets hand, är nära, at blifva förvand­ladt til en rykande aska! Hör dånetfrån dessa lågor, med dödades jämmer­skri blandadt! Se grus och dam ochblod! – Medborgares och förrädaresblod tilsamman flytande – – ! LängeKungarne gäckats, förtrykt och rasatoch mördadt. Folkets Dag är kom­men. Ovant förskäcklig är denne – – 
en hämdens och dödens Dag, lik i blo­dig ryslighet Bartholomæi Natt. Frans­män! O mine Vänner! rasen ej, dödenej så! Då J hasten at öfva mot Edraförrädiska fiender vedergällningens rätt,begån då ej sjelfve den grymhet, hvil­ken J hos dem straffen! Skonen, Frans­män, ack skonen! Mänskligheten, hvarsrätt J återfordrat och vunnit – Mänsk­ligheten bjuder det. Hennes mildeblick ryser för alt det blod, som nödenej tvingar, at gjuta. Skonen då, Frans­män, ack skonen! Vänden dessa dolkaroch glafvar och dödande malm – gapmot Edra fienders härar! Redan stå deförfärlige innom Ert Lands gränsor:redan intränga de genom portarna afEdra Fästen och hota at breda förödel­sen fram til Galliens Hjerta. SamlenEder, Fransmän, til millioners tal, slånkring dessa en borg och öfverhopen dem,qväsven dem med Er styrkas omätlig­het! Striden med Hjeltars mod och seg­ren med hjeltars ära! Eller stupen ochdöön på Frihetens heliga jord! Sparende ringares blod; men utgjuten all Ederhämd på Edra fienders Hufvud - Män!like dundrets strålar, som ljunga för­skräcklige ned i palatsens hotande torn,men förbiflyga däldens hyddor. Nej,öfven ock efter striden mildhet emot dessa!Segren öfver dem i ädelmod liksom ivapen! Tågen tilbaka från Strids fälteni en Sublim Triumf, hvars like aldrigblef sedd på Capitolii högder; i mänsk­lighetens Triumf öfver dess störtade fien­der! Måtte sedan de Vise och Ädle LandetsMän, hvilka Er upplysta urskillning valtat förklara Er Vilja, återgifva åt Gal­lien, Europa och Jorden et aldrig upp­hörande lugn. Hennes närvarande ochhennes kommande slägter skolen Jdå förbinda til en evig tacksamhet. In­tet Ämne mer stort och ljuft för för­ståndet och hjertat skola Desses Vise ochDygdige finna i Häfderne. Intet Ämnemer högt och skönt för inbildnings­kraften skola Deras Skalder uptäcka, atbesjunga – Folkslagen småningom upp­lysta, skola äntligen lyftas til Det högamod, at följa Ert efterdöme. Segran­de skola De följa det. Alla Tyrannersthroner skola krossade omstörtas; mende goda Konungars stå med klippor­nas fasthet. Människo - slägtets fienderskola betagne af skräck, önska, at jor­den rämnade under deras fötrer ellerat bergen störtade på deras brottsligahufvuden. Ack! at J icke sjelfve söktenförstöra det Verk, som Edre egne hän­det äntligen hunnit fullborda, efter år­hundradens möda! Men jag fruktar, jagfruktar – – Denna vilda laglöshet,dessa rasande mord på odömda Likarföröfvade – – – – Gud! skall då Männi­sko - Vännen och Verldens Medborgarealdrig få skåda den syn, som Hans äl­skande hjerta så åtrår? Samhällen upp­stigande til högsta frihet och sällhet?Samhällen til et Harmoniskt, glädandeHelt förenade? – – Hämd-fulle, gruf­lige Fransmän! Viljen J vandra fram,til hälften ljuse och mörke, på Er O­dödlighets - väg? Ack! om genom Ervildhet och Edra fienders lift, hela vårtslägtes väl skal evigt gå förloradt: omTyranniets thron åter skal resa sig på gru­set af Frihetens altaren; då är knaptnågon strimma af hoppets glada ljus förMänskligheten mer öfrig. Måtte dådetta klot, som endast tycks vara da­nadt för träldomen och för eländet,dränkt i verlds - hafvets böljor, öfver­brusadt af lågor utbrustna ur dess af­grunder, gifva oss för förtrycket i des­sa en evig fristad! Bättre är at det kring­hvälfver, tomt på lefvande varelser, änat dess osälla yta skal myrla af härjan­de missfoster, hvilka ej äro värda at nju­ta dagen och lifvet. 
Jordens Snillen och Hjeltar! ärenJ ej bland upphofven til det grufligaonda, som så föröder henne?– til Na­tioners förbittring, til Nationers res­ningar? Ägen J ock ej del i det somnu rasar kring Gallien? Ha’n J ej oftamed Furstarne sammansvurit Eder motvårt förtryckta slägte? ej ofta med ifverarbetat, at göra det vekligt och slaf­viskt? Skalden höjer sin röst, Målarenbreder sin duk, Krigsmannen drager sitsvärd, på Enväldets minsta vink, tildess förgudande, til dess befästande.Och Philosophen sjelf – – har ej ockdennes penna stundom varit fal förKonungars nåd eller guld? Storverk afalla namn i de behagliga Konsterne harden pragt - sjuka Ludvigs glänsande Ti­dehvarf alstrat. Strömmar af tallösesblod ha dennes Fält – Herrar uppoffratåt hans krigslystna grymhet. Marmorn,graniten, bronzen – – alt har Konstenanvändt, för at uphöja Kungarne, förat förnedra Folket. Ej nog at detslafvar här, under dess oädla lif; det må­ste ock efter döden slafva i Bild-hug­garns Stoder, slafva i Skaldens Sånger,eller på Målarens Taflor. Sårande Min­nesmerken af Tyranniet och träldomenprunka öfver alt. Folket äger ej guld,at gifva åt Eder, J Snillen. Det harblott bifall och tjusning. Folket ägerej Titlar, ej Sköld - Bref och Herradö­men at skänka åt Eder, J Hjeltar. Dethar blott vördnad och kärlek. Men Jförakten denna torftiga prål - toma Ära.J söken Odödligt Namn: J söken för­eviga Ert i Edra afgudars minne. Menveten, den tid kan komma (och redanhar den kommit) då Folket tilbaka be­spottar all Er Herlighets flärd, då detharmfullt förstör dessa talrika Minnes­märken af storheten i Eder konst ochlågheten i Edra hjertan. Redan Upp­lysningens Dag uppgått öfver verlden.Vårt slägte begynner se alt i Sannin­gens klara ljus. Snillet och Hjeltemo­det väcker än ofta vår undran; menFörståndet och Dygden får vår evigavördnad. Vi skatte det Nyttiga högre,än det endast sköna. Vi älske merVerkligheten än Dikternes tjusande dröm­mar. Vi älske mer hjertats ömma ochädla och stora känslor, än bildningensalla rika, sublima, förvånande Skapel­ser. Platos guddomliga prat försvinnerför Socratis gerningar. Cæsars lysandemod fördunklas af Catos rättvisa. 
Aenaeidens Sångare rör oss ej så lifligtsom Pharsaliens Skald. Stora, patheti­ska Taflor af Hjeltars verkliga ödenframlägger för vårt öga Dennes ädlareSnille. Drömmarne ha försvunnit ochdagen har brutit fram. I detta Tide­hvarfs ljus fins ingen väg til Ära, ut­om den, som J banen Er, genom Li­kars sällhet. Dock redan har Jordensvise i tjugu secler ropat det. Ack! atej Deras Guda-rop stutsat mot döfvaklippor! Ännu ha De ej återvändt, at iEdra hjertan ofta upplifva känslan afdenna vigtiga sanning. Hören Dem ochbevekens at följa Deras råd!J, hvilka Himlen gifvit en majeste­telig Inbildning, sänken ej mera neddenna höga Guddomlighet, för at lyftamot stjernorna ur dess blodiga stoft enHärjares nesliga ära! Ljufvare, ädlareÄmnen bjuda sig åt Eder Sång. J haf­ven den stora Naturens evigt rörandeskönhet: J hafven et upplyst Samhäl­les evigt stigande sällhet. Sjungen tilFrihetens pris och Människjo - kärlekenslåf! Sjungen om Folkets Rätt och hög­sta Majestet, af hvars sjelf-egna glansFurstarnes blott är en stutsning!Harmoniens Mästare! låten ej den­na blott snillrik väcka förståndets häp­nad! Låten den heldre känslo-full väc­ka hjertats ömhet! Hvad är et förvå­nadt Ack och et löje från Kännarensläppar mot vällustens rörande tår i Äl­skarens förljufvade öga? Denna Him­melska Konst, som tjusar sjelfva djuren,blef ej bestämd i dess födsel til tankenskalla beundran.J, Apellis Lärjungar! helgen Erdicktduk och Er pensel åt Människo-hjer­tats Storverk! Och då J skildren Her­cules uppå skiljo - vägen mellan Dyg­den och Vällusten, gifven då åt Dyg­den den segrande himla - skönhet, somgör, at åskådarens öga, tårfullt på Hen­ne vilande, knapt med en flygtig blickskådar Dess Medtäflarinna.J, som fått af Naturen styrka i hjer­tat och armen, helgen Er kraft och Ertmod til den värnlösa svaghetens hägnmot alla Förtryckarens anfall! Liknende fasta ekar, i hvilkas mägtiga skygdasparne bäfvande stå, men frie frånstormarnes våldsamhet! Om J älsken il­bragder eller lysande faror, gån, at öf­va och söka dem bland vårt slägtes fi­ender! Sänken Er hämds svärd i dessasCrokodil-bröst! Störten dem från derashögder, hvilka de ofta befästat med tu­sendes svett eller blod! Och glansen afdet Namn, som Romerske Hjeltarnevunno, skal mörkna i glansen af Edert.I Sanne och sällsynte Vise, somstiften Lagar för Folken, högast blandalla dödliga, ären J äfven högast blandÄrans odödliga Gunstlingar. Vidt kringi verlden, djupt ned i själarne, långt ini tidhvarfven, skådar Ert Guda - för­stånd. Hela Seklers Öden äro EdraSkapelser. På millioners varelse ochmillioners väl, inflyter, lik Naturens,Er visdoms omätliga allmagtomärkliga Allmagt. J öfver­lefven Er död, på de ymnoga skördar­nes fält, hvilkas odling J lättat ochhugnadt. J lefven i nyttiga alster frånslöjdarens idoga hand, hvars flit J el­dat och riktat. Men låf-värdast andasErt minne i alla de Sanna Begrep, hvil­kas första ljus J tändt, i alla de högaDygder, til hvilkas lätta öfning J gif­vit styrka åt själarne. Bland de talrikaslägter, som skörda Edra välgärningar,prisa Eder de fläste med dessas tystanjutning, utan at kunna upplyfta motsjelfva Välgörarne en enda välsignandetanke. Få äro upplyste nog, för at blottkunna skåda Er storhet. Skaldens för­tjusning har rätt, at sjunga om Eder alla,det Skriften sagt om den förste, somgaf de dödliga Lagar. J gån in i mörk­ret til Gud, at lära Er känna Hans viljaoch kommen tilbaka til oss, af Hansklarhets återsken lysande. Folket, hvarssvage blickar ej kunna uthärda dettastår på et långt afstånd, häpet ochförblindadt. Med Religionernas dunklahalf - genom - skinliga Täckelsen mildrenJ ofta glansen af högare Sanningarslius. J tilägnen Gudarnes visdom Eregen visdoms Verk, blott för at gifvaåt detta en mer majestätelig styrka. 
Jag ser från et närmare afstånd det he­liga Ljus J spriden och af en bäfvandevördnad förstummas nästan min Sång.At prisa dessa Snillen, som födas at stiftaLagar, är redan dristighet nog. At vå­ga uppmuntra Dem, vore missvördnadMot Deras höghet. Mer, än alla Skal­ders alle uppmuntrings - sånger, förmården mägtige röst, som kallar Dem iDeras själar til detta största bland Stor­verk.Exod. 20 Cap. 21 v.J vårt Slägtes Beherskare! delen Erdygdiga möda at upplysa och at för­ädla med Landets visaste Män! Gifvenåt alla de Lagar, för hvilkas helgd Jvaken, med Eder egen lydnad enoemotståndelig kraft! Om J bland EdertFolk ej ägen Likar i höghet, skolen Jock bland dem ej äga Likar i sällhet.Re’n står Odödligheten beredd, at emot­taga Eder. Guddomligt ljuf och mäg­tig är Dess kallande vink. Krönte afHennes hand, stråla mot Edra blickarForn - åldrens ädle Furstar och smålehimmelskt i glansen af Deras eviga ära.Titus är än i dag Människo - SlägtetsVällust. Han skal ock blifva det, sålänge Häfderne finnas. Och denneGalliens Titus, som lät på lantsernesspitsar åt en belägrad Stads hungrandeInvånare räcka et närande bröd (Kung­liga ädelmod och hjertan vinnande klok­het! – Ack! Fransmän, hvad raseri – – !Hur djerfdes Er otacksamhet – – – ! Hvigingen J ej med vördnad förbi Hansheliga stod, då J vräkten omkull Ty­rannernes?) Denne Galliens Titus skallefva i allas hjertan, med samma högavällust – evigt evigt beundrad.Ack! en rättskaffens Konung, somälskar och välgör mot Folket – – föl­jom, skådom Honom, med vår tankesblickar! Inbildom oss, om vi kunne det,hvad Hans dygd njuter, i vissa himmel­ska ögnablick! Folkets lifliga glädje vidblotta tanken på Honom eller vid blot­ta ljudet af Hans älskade Namn –Folkets bäfvande tjusning och frögde­skri och välsignelser, då det får skådaHonom och höra et ord från Hans mun– med hvilka namnlösa känslor upp­fyller detta Hans hjerta! Du skulle vidHans åsyn tro Dig skåda Gud – Gudi en människo natur, omgifven af de sa­liga, hvilke tilbedja Honom. Läggomtil detta alt de Vises lugnare glädje, deÄdles stillare tjusning, vid Hans anblickoch åtanke! Tilläggom tal-lösa Slägtersprisande bifalls - rop, som skalla från Tid­hvarfvens fjerran mot Hans hänryckta in­bildning! Men om Han ock ej vunne,ej hoppades vinna dessa; skulle dockHans lycksalighet aldrig gå förlorad.Den vällust, som Dygden skänker, är såljuf och stor, at den knapt kan förö­kas af tanken på Seklers belöning.Han bär ju innom sit bröst en af glä­dje flödande himmel. Han bär öfveralt med Sig den sköna och stora Själen,hvilken Han ej kan betrakta, utan enÄngels frögd.Svearnes Unge KONUNG! ofta jagskådat Dit ansigte med den ömmasteoro, stundom ock med tårar störtandeur mit öga, och sagt i min upprördasjäl, som bäfvat mellan hoppets ochfruktans slippriga gräns: Ack! skal den­ne Prins blifva vår Sällhets Skyds - Gudeller hennes Förstörare? VälgVälj Dig, Ko­nung, en eftersyn i den Store Monark, afhvars lycksalighet min hand nyss vågaten tekning! Välg Dig en eftersyn blandHäfdernes ädlaste Furstar! Åtrå ej atbli en Gud i människo-fänadens ögon;utan den högaste Dödlige bland förnuf­tiga Likar! Vänd Dig bort med föraktfrån de nedriga gunstlingar, hvilkasfräcka smicker vågar intala Dig, at Dui vishet och dygd är högt upp öfverDin ålder! Kasta en ljungelds - blick, fullaf krossande harm, på dem, som djerf­vas säga, at Konungars höghet ochstyrka endast bör grunda sig på Folketslåghet och vanmagt! Desse äro Di­ne och Dit Lands förrädare, Sällhe­tens evige fiender och vårt Slägtesdrägg. Lär, at känna och öfva Dinkommande Värdighets pligter; och Fol­ket skal lära, förtjust, at känna ochöfva sina! O huru lätt, hur ljuft, at be­herska älskande hjertan! Seklerne vän­ta ock Dig. Måtte Dit Minne krönasmed Ärans eviga Lager, ej med förak­tets och hatets outplånliga brännmärke!Folkets Furste och Vän! vär­des höra en röst, som aldrig än blif­vit helgad och aldrig skal helgas åtLögnen! Den höjes til Dit Låf; ochDit öra skal ej såras af något smickretsljud. Du bär ej en Konungs Namn;men kan dock vinna en ära högre, änmånga Konungars. Är det ej sannarestorhet, at visa Sig värdig en Thron,än at beherska en verld, som en Tyraneller dåre? Då tusende jordens Regen­ter låtit, vid skenet från bålens ellerfrån afgrundens lågor, upplysa bäfvandeträlar, blott om deras pligter; låter DuSvithiods Barn, vid Sanningens glädan­de ljus, se deras rätt och sällhet. Sjelfgår Du, Prins, på Sanningens högastig; skulle Du frukta, at skådas i Hen­nes dag af Verlden? Den Furste, somälskar Henne, behöfver ej söka sin til­flygt i den förvända Stats - konstensränk - fulla hemlighets - mörker. Rättvi­sans straffande svärd håller Din Mildhettillbaka från de brottslingars hufvud,hvilke kunna skonas. Lagar fulla afhotande, Folket skymfande uttryck, gerej Din visare Stats - klokhet mot vårt Ti­dehvarfs öfverflöd. Den ger ömma var­ningar. Ädla efterdömen vänte vi ockaf henne. Då skola Landets Dygdigelyda med dubbel vällust. Du skyr etursinnigt krig med jordens högaste Folk,som strider för sin frihet och alla död­liges väl; ty Du fruktar, at knapt någotBud skulle återkomma från striden, atstamma för Dig med bäfvan om Fien­dens segrande hämd. Skulle Du ickesky det – Du, Hvars alla sinnen ärfa­rit krigets fasor? Då Du omgafs påhafs-rymden af Moscoviens flaggor, ochunder vågornas brus och vindarnes tjuti seglen, mord-skotten ljungade framur tusen dånande malm - gap: då af desargades skri och de döendes hesa ljudDit öra grymt sårades: då af itända kö­lar, som splittrade flögo i målnen, Ditöga grufligt sönderslets; huru fasade Duför dessa afgrundens skådespel: huruförbannade Du både Kriget och Krigetsupphof och den rysliga Lager, Du gickat skörda bland dödarne? Nu Dig vän­tar Oliven, räckt af den ljufva och frid­sama Mänsklighetens hand. Fortfar, somDu begynt, at draga Svea Land ur Dessolyckors djup! Tröttna ej! Uppgifs ic­ke! Full af mödor och faror är DinOdödlighets - Bana; men ock af Ära ochSällhet. Rörs ej af dårarnes knot ellerbofvarnes nedriga tadel! Bortgif aldrigåt Börden Förtjenstens heliga Rätt! Skyden gift-fulla tjus-dryck, som Vällustensvinkar bjuda Dig! Sky det förrädiskaSmickret, som störtat och evigt skallStörta både Folket och Furstarne! Söki Dina gerningar blott det höga För­ståndets, det ädla Hjertats bifall; och Duskall äntligen vinna hela det tacksamaLandets. Dit Lif skall då förflyta, likten majestätelig flod, som oftare klar ochlugn, bär himlens gladhet i djupet;stundom mägtigt våldsam, bryter sigfram mellan klippor och segrande återfortfar i sit stillare lopp. Om, innanDu lämnat Dit Välde, Du öfverger ossoch jorden, skall af de ymnigsta tårarDin sorglige grift-vård fuktas. Men ejaf veksinta Qvinnors: ej af lättsintagunstlingars. Desse hafva ej känslor förderas Herres förlust, utan endast förderas Lyckas. Nej, Du skal blifva be­gråten af Landets ädlaste Män, hvilkasögon blott tåras vid sorgligt stora Öden.Älskadt, vördadt, beprisadt, skall DitMinne lefva i tusende Slägters erkänsla.Anmärkningar.Se målningen af Sifadda i Hjelte - DiktenFingal.Må det, som här i allmänhet säges om Tyran­nerne och deras Prädikanter, ej af Misstänksamheteneller Ondskan förtydas! Jag vet väl, at de af migupräknade olycks-fostren, Sedolösheten, Yppigheten, Ar­modet, Orättvisan, Omänskligheten och Vidskepelsen oftaock plåga et Land, under goda Konungars Regering.Men detta kommer däraf, at Desse haft til Deras Fö­reträdare despotiska eller odugliga Furstar, som låtitstyra sig af smärre Tyranner. De ha ej kunnat utro­ta alt det onda, som de föregåendes laster eller svag­heter bragt til den förfärligaste högd. Jordens bästeRegenter ha suckat öfver de fruktlösa bemödanden,hvilka De därpå användt. At Lösaktigheten, Yppighe­ten &c. haft i Tyranniet deras förnämsta, ofta derasenda ursprung, vittna otaliga exempel ur alla Samhäl­lens Historier. At den falska Religionen beständigtvisat sig tacksam mot den falska Politiken, i hvarsmoderligt ömma sköte hon blifvit född och uppam­mad, betyga lika många exempel. Det är också en­dast om henne och hennes nitiska Försvarare, somtalet härstädes är. Desse hafva förmänskligat Gud, än­da ned til den låga grad, at Jordens ädlare Människorskulle rodna och rysa för at likna Honom. Ty de hagifvit Honom antingen deras egna eller de krönta För­tryckarnes passioner – – dessas gränslösa äregirighet, des­sas omätteliga hämd - lystnad m. m. De ha inskärpt ioss den högmodiga tanken, at himlens alle lysandeHärar äro til för vårt slägtes skuld, och sedan denlöjligt contrasterande, at Vårt slägte är til för någraDespoters. &c. &c. &c. Jag är en förtjust Vän af denLäran i vår Religion, som lofvar oss en säll Odödlig­het. Et olycksaligt tilstånd efter döden tror jag ockmed et slags glädje, när jag tänker på så många And­liga och Verldsliga Tyranner och bofvar, hvilke, utannågon märkbar erfarenhet af Guds straffande Rättvisa,lämnat denna jorden. Men dessa mörka afgrunder, däreviga lågor brusa har jag aldrig kunnat förmå mig attro. Det gifs ej heller i närvarande tid en enda för­ståndigare Präst, som skulle kunna finna dem rimliga.Om någon stutsar vid dessa uttryck, så bör hanväl besinna, at man aldrig med en nog hånfull förbit­tringens energie kan tala om dessa ursinniga och ynk­liga Despoter, hvilke, då de låta röka för sig, såsomVäsenden af en öfverjordisk natur, låta hantera tu­sende af deras Likar mer skymfeligt, än drag-ök ochhundar. Det stygga bör målas i all dess stygghet, sägeren bland våra Författare; och det förfärligaste, somkan skrifvas mot en Tyran, skal ej stöta en god Re­gent. Denne vet, at de som häftigast kunna hata, desom djupast kunna förakta och starkast kunna uttryckadessa känslor, äro ock de, hvilkas kärlek och vördnadoch låf har et verkeligt värde. I denna glädandevisshet vilar Hans ädlare sjelfkärlek med tilfridsställelse.Mercier påstår, at elake Regenter ej kunnaförebära det til deras ursäkt, at de oupphörligen om­gifvas af Smickrare. Han säger, at alla Seklers Histo­ria ligger för dem öppen och at Hennes bedröfligamålningar af de Nationers olycka, hvilkas Konungarblifvit förderfvade af Smickret, böra tjena andra Ko­nungar til varning. Han tillägger, at en Regent säl­lan blir bedragen, så framt Han ej älskar at blifva det.Se dessa orden i Kammar - Rådet Bothins Sven­ska Historia, sidan 680.Sveriges afledne Konungar ha blifvit rikeligenbesungne. De Hjeltar, som någon gång stridt endastför Dem, har Sången ej heller förgätit. Jag har där­före ansett för öfverflödigt, at skrifva en rad til DerasLåf. Man hör däremot de Hjeltar, som endast stridtför Folket, sällan prisas och omtalas. Bland dessa in­tager Vår Engelbrecht oemotsägeligen det förnämstarummet. Skulle då Håfvets och träldomens Poëterkunnat sjunga om denna Mannen med någon själarnesvärma? Et drag af en Svensk Monark hade likvälbordt blifva upptagit i mit Försök. Det är nästan såbortglömdt af oss alla, som värdigt allas beundran,och skulle ha gjort sjelfva Engelbrecht ära, om Hansetat på en thron. Jag menar Konung Carl d. IX:desutmaning gifven åt Konungen i Danmark, at, til be­sparing af Deras Krigs-härars blod, afgöra striden meden envigs-kamp. Hvilket stort begrepp om et Folkmåtte icke denne Hjelte haft; då Han skattade sinaSoldaters lif långt högre än sit eget? Och hur få afjordens Beherskare ha tänkt lika ädelt som Han? Det­ta enda drag har nog storhet, för at göra Hans minnemera prisvärdt, än Horatiernes och Curiatiernes minne.Så skal visst ske, om Han först alfvarligt velatsit förtryckta Folks väl: och sedan med lika ståndaktigtalfvar fortfarit i sit bemödande at befrämja det.Om det skall anses för brottsligt, at i Frankri­kes Revolution och Constitution prisa den mäst för­vånande Stats - hvälfning och den mäst välgörande Lag­stiftning, som Historien hittils kunnat upvisa; då ärjag den brottsligaste bland dödliga. Men jag har den­na förbrytelse gemensam med Nationens bästa Tänkare,hvilke alle allmänneligen tala, hvad jag allmänneligenskrifvit: och jag skall tilstå den med förtjusning, omdet ock blefve på hvad ort som hälst. Långt ifrån atkunna gilla alt det som Fransoserne i sednare tidergjort, finner jag några af Deras företaganden aldelesoförsvarliga. Parisiska pöblens grymheter fördömer jagså väl som någon annan; (hvilket Mine Läsare redanfunnit) men när jag nogare undersöker anledningarnetil dessa så utskrikna grymheter, nödgas jag mildrasträngheten af mit omdöme. Dessutom vet man af sed­nare underrättelser, at de hvarken äro så många ellerså stora, som bedragne och köpte och ilviljoge och altöfverdrifvande Tidnings - skrifvare föregifvit. At jagänteligen må uprepa det, som flere opartiske Författareredan sagt och ej nog ofta kan omsägas: bör någonbli häpen deröfver, at han ej finner all Philosophiensköld hos en mindre upplyst Folkhop, som suckar un­der et långvarigt förtryck och sedan den afskuddatoket, ser sig på alla sidor omgifven af de nedrigasteoch grymmaste bofvar, hvilke antagit masquen af dessBefriare? Bör någon bli häpen däröfver at han ej fin­ner all Rättvisans oväld hos en oupphörligt gäckadoch blottstäld och til förtviflan bragt Folk - hop, somser mer än hundrade bland dess Medborgare skutnaaf förrädiska händer, stupa i deras blod? Borde man ejsnarare blifva bestört öfver de lugna, de djupt öfver­lagda, de länge i Cabinetterne ventilerade och metho­diskt utförda grymheter, genom hvilka så många Re­genters Ministrar ruinerat så många Nationer?At gifva Konungarne den ära, hvilken De for­dra, såsom Nationernes Hufvudmän, är både billigt ochnödvändigt. Ve den tanklöse usling, som kränker enså helig skyldighet! Han är ej värdig at lefva undernågon Regerings beskydd. Men at sätta Dem framförNationerne, såsom Gudar fram för de dödliga: at til­ägna Dem ensamt de Värf, som blifvit utförda medFolkens förenade styrka: at kalla det Deras Nåd, somendast är Deras Pligt: at spänna all Snillets förmåga,at slösa all Konstens rikedom, för at göra Dem lysan­de och stora, på bekostnaden af Millioners ära – det­ta är et lika så vanvettigt, som afskyvärdigt Smicker.Et Upplyst Folk kan ej tåla det. En ädel Regent kanej älska det. Han sträfvar ej efter Chimärens, utan efteren verkelig storhet. Han finner sig mäst upphögd ge­nom den oinskränkta vördnad, som Han vid alla tilfäl­len visar för Folkets egen höghet.Äfven af Hans alt uthärdande ståndaktighet,för Romerska Frihetens skuld, då den Krigshären,hvilken Han anförde genom Lybiens Ödemarker, varnära at förgås af alla slags eländen. Se här, i någraraders Öfversättning, et prof så väl af denna ståndaktig­het, som af den Frihets - älskande och Dygd - andandeSkaldens tankar! ”Värdigt den Största bland Ro­”mare talade Cato til Hären. Värdigt den största”bland Romare Han ock evigt handlade. Sjelf gaf”Han Krigarne eftersyn, huru de borde uthärda alla mö­”dor och faror; aldrig gaf Han befallningar. Sjelf”bar han sit spjut, altid til fot tågande framför den”mattade Hären. Ingens skuldror betungades af Hans”trötta kropp. Inge svettige hästar flämtade framför”Hans vagn. Kortast var hans sömn på det öppna”fältet. Aldrig sökte Han skuggen af et ensligt träd.”Sist af hela Hären släckte Han sin törst i en sällan”mötande källa. Lybiens grufliga heta och ormar och”sand-orkaner – – alt var ljuft för Hans dygd. I Mö­”dans och Plågans sköte fann Hans Tålamod vällust:”och ju större offer Dygden begärde af Honom, desto­”mera älskvärd blef hon i Hans ögon. §. Om genom”stora gerningar vinnes en stor ära: om Dygden för­”utan Lyckan betraktas i egen skönhet; då har nästan”alt det vi prise i våra Fornfäders Bragder varit et”Lyckans Verk. Hvilken, Hvilken af Dessa har nå­”gonsin gjort sig förtjent til et så ärorikt Namn, ge­”nom Folkslagens utgutna blod? Ack Cato! guddomli­”ge Cato! Dig hade jag heldre fölgt, mellan hafvets”klippor och reflar, til Lybiens yttersta sandfält; än”jag tre gånger tågat, i en prägtig Triumf-Vagn, mot”Capitolii högder, åtfölgd af vundna Regenter i blod­”stänkta kedjor fjettrade. Se, O mit Fädernes-Land,”Din Sanna och enda Fader! Se, O Rom, en Man af”alla Din dyrkan värdigast! Om Du å nyo får mod at”skaka oket bort från Dina trykta skuldror, skall Du”resa åt Honom de mäst talrika altaren, skall Du välja”i Honom Din äras förnämsta Skyds - Gud och med”den heligsta vördnad svärja vid Hans Namn.”Vår Tids store Lagstiftare eller store Philoso­pher behöfva litet och sällan betjena sig af dessa Täc­kelsen. I Nationernes oerfarna barndom, då Inbild­ningen var mäst verksam och Förståndet än låg i dvala,kunde detta sätt af upplysa om et Samhälles dygderoch pligter ofta varit ursäkteligt, stundom oumgängeligt.Men sedan en del af Folkslagen hunnit up ur barndo­men: sedan Deras utvecklade begrep alt mer och merklarnat, så at De snart kunna tåla den nakna Sannin­gens anblick; upphör ock snart bland Dem detta upp­lysnings - sätt at gagna. Det som fordom var nödvän­dighet och visdom, kan i en annan tid blifva en öfver­flödig dårskap. Må ingen af denna tanke taga sig någonanledning at tro, at jag förkastar Religionernes alla Lärorsåsom blotta inbildnings-foster. Nej jag är långt fråndetta öfverdåd af et missbrukadt Förnuft. Jag trormed fullkomlig visshet, at det gifvas Religions - San­ningar, hvilka kunna uthärda hela styrkan af den skarp­sinnigaste eftertankes pröfning, hvilkas höga och evigaSkönhet skal blifva så vigtig som glädande för de mästUplysta Folkslag, i de mäst aflägsna Tidehvarf. Menfordom voro ock dessa Sanningar klädda i Allegoriers bil­der och svepta i Fablers slöjor. Nu börja de förestäl­las i deras blottade enfald. Det är af den högsta vigtför Eder, Andlige Fäder, at härefter i samma enfaldföreställa hela Vår Guda - Lära. J få’n innom kort tiddet mäst högtidliga tilfälle at visa Ert nit för Henne.Ack måtte blott Vishet och Kärlek styra detta nit!Befrien Henne efter handen från alla Människo-funder,alt tomt och spitsfundigt gräl, som är så ovärdigt Ma­jestätet af en Religion svarande mot Vårt eleverade Ti­dehvarf! Vidtagen sådane anstalter, genom hvilka Him­la-Lärans renhet må kunna stiga i mån af Upplysnin­gens klarhet! Dennas oupphörliga fortgång är nu så o­möjeligt at hindra, som at hindra dagsljusets tilväxt. Omdet stundom är en helig och nödvändig pligt, at rätta sigefter sin tids herskande fördomar, är det visst en lika heligoch nödvändig, at foga sig efter dess tiltagande för­stånd. Förenen Er därföre med Philosopherne! Arbetengemensamt med Dem til Religionens befästande och för­ädlande! Hennes Läror, så vidt de äro Sanningar, väl­görande, guddomliga Sanningar, skola, betraktade i Phi­losophiens ljus, mer vinna, än förlora af deras kraft.Ock för Er är en Ära at skörda i Vårt märkvärdigaTidehvarf. Denna Ära är så mycket större, som denär förenad med Guds. Er sak är Himmelens sak ochEdra välgärningars verkan sträcker sig in i evigheter.Gören Er därföre vid denna instundande Jubel-Fäst för­tjenta til en evig erkänsla af hvarje Sannings-älskandeHjerta af hela Svenska Nationen! Näst hoppet at lefvaefter döden i en lycksaligare Verld är den tanken rikpå glädje, at andas Ärans lif i millioners tacksameshugkomst.Denne tanke är et lån af Rousseau.At befordra en oinskränkt Upplysning, i allaÄmnen af Vigt, bör vara en Konung om hjertat. Den­na Upplysning är ej farlig för Staten. En Regeringgrundad på Rättvisa behöfver ej rädas för dess sken.Han skall aldrig sakna segrande Försvarare mot allaOförståndets eller Ondskans anfall. Den lilla tilfälligaskada, som den oinskränkta Upplysningen någon gångåftadkomer, kan ej jämföras med dess vidsträkta nyt­ta. Ville Ni önska bort solen från himmelen, därföreat hon bränner i Afrikas ödemarker? Hennes mildaoch välgörande ljus utbreder ju gladhet och välsignelseöfver vida större rymder af vår jord. Upplysningenmed våld fjettrad innom de Tänkandes hufvuden göräntligen samma förfärliga verkan, som ljungelden trångtinspärrad i mörkret af tjocka måln. Eller at jag måbetjena mig af en mera familier bild: den liknar enupptänd Fakla, som man inneslutit innom et Krut-hus.Hvem ville dväljas i nägden, så länge hon brinnerdär?Rättelser:Sid. 17, rad. 15, står: lifvets värdaste läs: lifvet värdaste– 33, – 19, helgen Er dikt – helgen Er duk– 35, – 7, omätliga Allmagt – omärkliga Allmagt– 39, – 21, välg – välj