 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
FABIAN MÅNSSONRÄTTFÄRDIGGÖRELSENGENOM TRONFABIAN MÅNSSONRÄTTFÄRDIGGÖRELSENGENOM TRONSKILDRINGAR FRÅN DEN FRIKYRKLIGARÖRELSENS GENOMBROTTANDRA DELEN1916TIDENS FÖRLAG, STOCKHOLMCOPYRIGHT BYFABIAN MÅNSSON1916STOCKHOLM 1916STOCKHOLMS BOKINDUSTRI A.-B:s BOKTRYCKERII.Det skymde till nyårsafton och de andrapojkarne drogo fram sina pistoler ... gamlamuskedunder liknande dem som användes un­der trettioåriga krigets dagar. De voro storasom en underarm på en man och hade myn­ningar som man kunde köra ner tummen i.Innan man sköt lade man trynträ på dem, d.v. s. man virade ett rep eller en stor näsdukom pipan och band fast dem vid handen såatt de ej skulle flyga ifrån en. När så skottetbrann, fylldes gårdsplanen med svedjande elds­lågor och det small så att det sjöng i öronenen timme efteråt. Med pistolen och krut­pungen gingo ynglingarne i grupper för attskjuta in det nya året. Den natten var detliv i skären. Den tävlade med midsommar­afton om att vara årets stora högtid och hadevarit så sedan urminnes tid ...Men en och annan, som inte för tillfälletbrydde sig så mycket om däkorna, för vilkasskull man gick ut och sköt, utan som i ställethade mer dragning åt det mystiska, gick istället ut på årsgång under natten för att ut­röna fördolda ting.Det var kinkigt att gå årsgång.Om man ville se något så fick man inte hasett ljus tänt bart den kvällen, det vill sägaman fick inte ha varit inom väggar, där detefter solens nedgång brann eld, lampor ellerljus. Inte heller fick man ha yttrat ett ordtill någon människa sedan solen gick ner, helstinte häller ha ätit, men det var visst inte nöd­vändigt, middag och kvällsmat undveks dock.Och mötte man på natten under sin vandringnågon, så skulle man visligen undvika att talatill honom eller besvara någon hälsning.Men iakttog man alla dessa och en delandra försiktighetsmått, så öppnades mot tolv­tiden på natten en del av det evigas och över­sinnligas förhängen för ens syn och man ficken timme skåda in i det fördolda.Gick man då tyst förbi husen och tittadein genom fönstren, så kunde man se vilkasom skulle dö under det kommande året. Devisade sig då huvudlösa i familjeringen. Vidkyrkogårdarne kunde man se vita skepnaderglida upp utur jorden och fara i väg utåtbygden för att en stund se hur det gått förde nära och kära som de måst lämna efter sigoch som de väntade. Där kunde man ocksåfå se ett begravningståg, som kom skridandeut ur den eller den gården och styrde motkyrkogården; den synen skulle bli verklighetinnan det nya årets slut. Det var intet tvivelom det.Men framför allt kunde man få se mycketnere vid stranden, där vågorna rullade, rul­lade, rullade sedan tusenden år. Strax föremidnattstid kommo här alla de, som sovo därute under de tiomila böljeflaken och vilka deticke förunnats att få vila i vigd jord. Närnyårsdagens afton sjunkit i sydväst, så djuptatt de sista strålarne från det döende året ejmer färgade vågornas kammar, då fingo desom sovo i havsfruns kamrar lov att se sigom bland de ännu levande. Då reste de påsig, där de vilade i de djupa tångskogarnaoch på de vida sjögrässlätterna, och gingo iland, för att en kort timme känna den markunder sina fötter, den de trampat som barnoch under ett liv fyllt av möda och bekymmer.Ur de vita bränningarne, i vilka under år­hundraden hela skaror kämpat sin sista, bittrastrid, överväldigats av döden och somnat,gledo de tysta och bleka upp på uddarne. Syd­västarna hängde ännu som förr på deras hu­vuden, det hördes ett sakta prassel från lä­derbyxorna och oljekläderna. Somliga gingodirekt hem till de sina. Andra nöjde sig medatt från sin gamla strandbods knut ta en över­blick över den värld de lämnat. Var man nerebittida på morgonen efteråt kunde man ännuse pölar av vatten, som runnit från deras klä­der den stund de togo samhället och dess för­ändringar i betraktande.Men var man en av de utkorade, somhade det rätta sinnet ... hur det skulle varabeskaffat var det ingen som visste ... då kundeman på det sjunde året få de visas bok och blien klok man. Hade man då iakttagit alla be­stämmelserna och gått årsgång i sju år bådejulafton, nyårsafton och trettondagsafton, ochaldrig för någon levande talat om vad mansett, så kom den sjunde nyårsaftonen gluff­suggan. Det var ett sändebud från helvetet.Hennes ögon glödde, hon var stor som ensexbordeka och röt så att jorden darrade därhon kom galopperande. Hon sökte alltidspringa mellan benen på en, kunde man inteförhindra det, då klyvdes man upp till hakanav hennes skarpa rygg, men det skulle manförebygga genom vissa försiktighetsmått. Isin mun hade hon en kavel, som det gälldeatt ha kurage nog att ta ur munnen på henne.Gjorde man det förvandlades kaveln till ensvartkonstbok, som gjorde en vis och gav in­sikt i hemliga konster och knep. Men manskulle lämna boken ifrån sig innan sju år, tyannars kom djävulen och hämtade både bokenoch dess innehavare. Dock kunde man ocksåingå kontrakt med honom och få stor lyckaoch härlighet, tur i allt vad man företog sig.Men det fanns inte något exempel på att någonkommit i besittning av denna rikedom. Detberodde förstås på att ingen kunnat härda utmed att iakttaga alla de bestämmelser, somfordrades. Inte heller var det så värst mångasom hade någon okuvlig lust att av fri viljakomma i så nära kontakt med den onde.I skymningen nyårsafton satt Manfrednere vid stranden för att invänta den tid, dådet kunde vara lagom att börja årsgången.Han hade sökt ensamheten för att slippa sebart ljus och slippa tala till någon människa.Därför hade han gått ner till sjöboden, däringen människa rördes vid denna tid på åretoch i varje fall inte i kväll och vid denna tid.Där låg hans vrakeka, Tjuren, omvälvd i vin­tervila och stödde babords buk mot en flat,alnshög sten.Manfred satte sig på stenen och stödderyggen mot båten.Ner i sydväst, långt dit bortåt han vissteatt Bornholm skulle ligga, sjönk slutligen densista bleka strimman på himlavalvet. Bestrå­lat av en nytänd måne, som petade med sinavassa horn i den något kyliga kvällen, stänk­tes grundens och bådarnes glittrande skumsom silver högt över de vandrande böljorna,vilka kommo rullande därute en efter en, brötonackarne av sig när de kommo in på grunt vat­ten men reste sig igen för att vada i landmed uppbjudande av sina sista krafter, somslutligen tömdes då de nådde den bädd avgräs och tång, som deras hundratusenden fö­regångare tagit med sig upp på stranden. Detvar högt vatten i kväll och en del av demkommo så långt upp att de räckte ut tungornaför att försöka slicka Tjurens akterspegel.Den gamle Tjuren!Den hade varit med i många väder! Denhade han, Manfred, styrt många tusende nät­ter genom de här små hålen och smuttarna,styrt honom i marsnattens snöstorm, näringen ombord kunde se sin hand om manhöll den för ögonen, när det gällde att lita påsin säkra iakttagelseförmåga sedan i går kvälloch så försöka styra på kompassen, men mästpå Guds försyn. Den hade han styrt i här­liga sommarkvällar, när det från Tjuren tillden sjunkande solen gick en bro av sådanafärgblandningar att Manfred inte visste namnpå dem, han visste endast att de varit under­bara; från den båten hade hans far, gamleOla Göransson, sjungit sina psalmer och tac­kat och lovat Gud morgon och kväll, på denhade han, när det i vinter- eller höstvattensåg för mörkt ut, gjort sig klar att om någonhalvtimme eller så stå öga mot öga med denAllsmäktige.Det hade varit en gammal krutgubbe, hansfar, strängt religiös och en som kunde merän de flesta. När han kom från vraket omförmiddagarne kunde han ligga i timmar pårygg i sängen med kläderna på och läsa ibibeln innan han somnade, trött av nattensvaka och möda. 
Då kunde han få se syner och med led­ning av dem förutsade han tillkommande ting.Han kunde rätt som det var få bud från Gudatt sluta läsningen och sluta ihop ögonen ochhan kunde då få se hur den och den av demhan kände dog och åkte ner i helvetet; hankunde efter en vision spå hur den eller denunge mannens eller kvinnans liv skulle kommaatt gestalta sig och det hade ofta slagit in vadhan förutsagt. Rätt som han stod i vrakekanoch släppte ut sillgarn många mil ute på detvillande havet, där andra inte sågo annat änhimmel och vatten, kunde han ta upp denstora silverrovan ur västfickan, se på den ochsäga: »nu dog Per Larsson!» fast varken haneller någon annan hört talas om att Per Lars­son varit sjuk. Och när han kom i land ommorgonen fick man höra att Ola Göranssonspått sant. Till slut förutsade han sin egenhädanfärd och förutsägelsen slog in. Långtefter det han samlats till sina fäder hade omkvällarne hans namn gått från mun till muni samband med historier, av vilka de ungabegärligt sögo i sig varje detalj.Men gubben hade också haft ett hårtsinne, det låg i släkten. Och ibland hade,trots hans gudsfruktan, vänskapen mellan Gudoch honom inte varit så värst stor. Särskiltmindes Manfred en natt i april för så längesedan att han då ännu inte gått och läst. Fa­dern och han voro ute på sillfiske. Det hadevarit ett härligt vårväder på kvällen och OlaGöransson tyckte att det var ingen risk attfara ut ensam med pojken. Sedan de sattgarnen hade de sett en ångares lanterna kom­ma upp ur östern, styrande ner på dem. Detvar inte annat att göra än att ta in garnen föratt rädda dem från att bli överseglade ochgå förlorade. Gubben drog i flygande flängmed den stora tunga ekan ensam in tolv garnav de tjugu innan Tjuren och resten av garn­länken kom ovanom ångarens kurs och mankunde börja sätta igen. Så gick det mesta avförnatten, den bästa tiden som garnen skullestå ute och Ola Göransson var mulen ochinte vidare tacksam mot Gud, det begrep Man­fred så oerfaren han då var. Trött av detdubbla arbetet lade gubben sedan sig som van­ligt att vila ett par timmar innan garnen skulletas in.Men april är nyckfull. När man vaknadeefter ett par timmar var det nordoststorm ochsnö, så att den grårykande natthimlen och dettill skum piskade, rasande havet var ungefärlikadant. Det var alltihop ett enda piskande,tjutande, rykande och yrande och på topparneav de fradgande sjöarne bar Tjuren sig åt somom den inte kunde bestämt besluta sig förvilken sida den skulle vända upp.Det tyckte Ola Göransson var obegripligtdumt gjort av Gud. Det gamla släkthumörethade fått överhand på både kristlig ödmjuk­het och dödsfruktan. Ola flög fram i stävenoch fick tag i fånglinan, vilken var fäst itrossen, som förband ekan med garnlänken.Manfred kunde ännu, fast det var femton årsedan, känna hur Tjuren, liksom vettskrämdför den av järnvrede fattade mannen därframme i fören, skälvde som ett löv för hansbjörntag, när han drog in garnen. När län­ken efter ett par timmars övermänskligt ar­bete för andra gången under natten var innei ekan och Ola gjort segel och Manfred frå­gade honom om han inte skulle reva så rötgubben:– Nej! Han får segla ut mig om Hanvill, jag går för fullt! Gör dig redo att följamig nu!Den natten stod så levande för honom attdet för hans öra lät som om gubben ännu engång uttalade orden från båtens inre.Manfred mindes hur han den gången sut­tit på framtoften och haft fockskotet virat omsina bara händer under timmar i den mörka,kalla natten. Sjö efter sjö hade sköljt överhonom och han hade inte haft en torr trådpå sig, men det hade han knappt märkt, tyhan hade varje ögonblick väntat att ekanskulle gå över styr. Att hans sista timma hadeslagit hade han förstått av den sjöerfarnefaderns tillrop, och spänningen, väntan på detoundvikliga, hade hållit all kyla och trötthetborta från honom. Det visade sig ogörligtatt få eld på en lykta så att man kunde se påkompassen, det var fåfängt att stirra efterfyrarna, först på tio famnars avstånd skulleman kunnat iakttaga deras ljus och då hademan inte mer någon nytta av dem, ty då varnådatiden ute. Det var bara att segla, timmeefter timme, ifall ekan ville gå på kölen sålänge, tills man fick se om man med dagens in­trädande skulle kunna finna någon plats, ditman kunde köra in och rädda livet. Efterungefär sju timmars segling mellan liv ochdöd upphörde det vid niotiden att snöa ochman kunde ta sig i land.Sen blev gubben på förmiddagen god vänmed Gud igen.Bland andra minnen av den hädangångnegamle hade även detta som så många gångerannars stått särskilt klart för Manfred dennanyårsafton. Då väcktes han av att från närm­sta by en flammande blixt färgade himlen ochföljdes av en dov knall. Det var någon somproppat ett kvarts skålpund krut i ett gam­malt kronogevär från 1830-talet. Då lät detpå det viset. Det var första skottet. Manhade alltså begynt att skjuta in det nya året.Och från alla håll på ön hördes det nu snartskott. Somliga voro svaga och läto som av­lägsna pustar, det var någon stackars nyareleksakspistol, som var i farten, men för detmesta var det muskedundret som hade ordet.Och så de gamla ryttarepistolerna, det hördesockså när de användes, och det plägade synaspå skytten halva vintern att han skjutit meddem. De ville aldrig hålla. När skytten prop­pat den stora pipan – i vilken man kundeköra in tummen – full av krut och satt nerförladdningen med hjälp av en järnten ochyxhammaren samt lagt ett trynträ om nosenpå pistolen och fäst den väl vid näven gickdet gärna lika mycket av skottet ut genom kol­ven som genom mynningen när man klickadetill med hanen. Gärningsmannen gick sedanmed gamla skjortor om huvud och händeren tid på det nya året.Det hördes på de tätt på varandra följandesalvorna att det var nyårsafton, ungdomensklangdag. För flickorna var det den stora da­gen. Aldrig var annars umgänget mellan democh pojkarne så otvunget som då. Aldrigkunde de som i kväll tydligt visa vilken dehelst ville ha till sin utvalde. Kvällarne föruthade de använt till att baka nötter av vete­mjöl, mjölk, konjak, pepparmyntsdroppar, ka­nel, kardemumma och socker och tävlat medvarandra om vem som skulle göra de bästa. Ja,det fanns ställen där däkorna voro samlade ikväll för att fortsätta baket. Och fäderna hadeköpt hem brännvin, men på det bjöds vanligenendast det lag, i vilket den skytt fanns, somdottern i huset ville lägga ut sina krokar för.I kväll skulle det bli slagsmål och krutstänktaansikten och trasiga händer av alla de sönder­sprungna gevären och pistolerna. Men detskulle bli bröllop på hösten efter den härfriarenattens avtal och löften. Och sen skulledet bli gräl och gnat och gråt, innan de bådaför en vagn spända människofålarne sinsemellan avgjort vem som skulle bli den sty­rande hästen. Oftast blev det hon.Nu reste Manfred sig och gick ut på sinvandring. Två år förut hade han gått på dethär viset, men inte fått se så mycket som ettpenal. Fick han inte nu se något i kväll häl­ler, så skulle det vara slut med det här. Detvar inte något så värst underhållande nyårs­nöje. Hur han ens kommit sig för att börjamed det kunde han inte göra klart för sig.Det måtte väl vara mycket roligare att ta enpistol och gå kring och skjuta, som de andraogifta karlarne gjorde. Men han var nu enstolle, antingen det bar på ena hållet eller pådet andra. Men nu skulle det vara slut.Han gjorde ett slag ända ut åt uddarne,där de stucko långt ut i havet, och där vå­gorna utanför ännu vandrade obrutna, stora,trygga och vitryggiga och där bådarnes en­toniga sång, som man hörde därinne i byarne,blev till en orkester av brus och böljeslag.Intet ovanligt var synligt, ingen kunde i halv­månens ljus skönjas komma därutifrån föratt gå i land; ingen dödsseglare kom farandemellan holmarne och över fjärdarne, den ny­ligen ilandvräkta tången blandade sin friskadoft med den vedervärdiga liklukten från dengamla, som ruttnade i de smala vikarne, alltvar som en vanlig kväll, allt utom smattretfrån nyårsskjutningen i byarne. Han gicklängs den långa udden upp mot ön över dengamla, därute i havsbrynet liggande kolera­kyrkogården, där kolerans offer hastigt stop­pades i jorden under den sista stora farsoten.Men intet av den tunga tidens offer rörde sigur sina gravar. Han gick genom by efter by,smög sig i de steniga markerna undan destojande skyttesällskapen, som drogo stigarnefram, han tittade in i fönstren, det åts ochsöps och ynglingarne nojsade med däkorna.Men ingen satt huvudlös därinne, ingen komeller gick till eller från de dödas rike och hanvände stegen hemåt för att gå och lägga sig.Han tog vägen förbi stranden, där hans sjö­bod stod. Då studsade han:...Tjuren var borta!Han kände hur blodet isades och såg sigomkring för att se och han kände dock att hanville inte se ...Men se därute, där böljorna gå och brän­ningens glitterkrans glimmar i det sparsammamånljuset som blått och vitt, som stål och sil­ver, där kommer ett segel styrande mot ön.Det är Tjuren, det är intet tvivel, det synspå segelställningen! Det går undan för enfrisk bris, det kyler, det är som om det voredödens vind, som svepte därutifrån på de dö­das kväll. Dödsseglaren kommer hastigt när­mare, den lovar upp och gör an Tjurensbrygga, men ingen bärgar seglen, utan destå och slå för vinden som om de skulle torkaefter en ruskig natt. Se, där skrida tre manuppför bryggan, tänk, de äro bara tre, det ärfyra man på Tjuren annars numera. De bäraen bår mellan sig. Det ligger ett lik på båren.De långa vitgrå ullstrumporna, som drypa avvatten, äro synliga. Över mitten av kroppenhar man kastat ett par oljetröjor, de täcka ävenansiktet, men en del av håret är synligt. –Är det inte tovigt och rött? De svängaav utmed den smala strandstigen som gårstrax ovanför den smala klapperstensremsanmed sitt krön av sjögräs, de gå upp i strätetsom går till Manfreds och de försvinna vidhans dörr.Han hade sett mer än han tänkte och ville.Han hade gått sin sista årsgång.På natten, sedan han kom hem, kundehan inte sova. Han grubblade över synen ochförsökte att slå bort den med att det varit hansuppjagade fantasi, som sprungit av med hansförstånd. Men var det inte ett faktum, somhan såg med öppna ögon och nyktert huvud,att Tjuren saknades på land och kom seglandedärutifrån? Det kunde han inte bestrida. Detfanns ingen hjälp. Han steg upp och tändelampan, tog fram det kokta svinhuvudet ochbrännvinsflaskan ur skåpet, skar tre storabrödskivor ur brödkakan, snittade av hälftenav pannan och ett öra på grishuvudet och sattei sig det tillsammans med sex supar och kröpsedan kull igen. Maten och brännvinet gjordeverkan, så småningom hörde han skotten ekadärute i byarne allt mattare och så somnadehan.Men när han vaknade på morgonen villenattens minne inte släppa honom. Han åt ochsöp sig full som vanligt och spelade kort hosett par av dryckesbröderna. Så nyårsdagen,så ock dagen därefter. Men slutligen tretton­dedagsafton gick han bort till Anders Fall.Fall blev ganska förvånad när Manfredpå eftermiddagen trädde in i hans stuga.Det var visserligen inte ovanligt att mångaav dem, som icke voro väckta, kommo in tillhonom för att prata bort en kväll, men hanvisste på ett ungefär vilka de voro, de utgjordeen särskild ring för sig, som bjödo gubbenoch Maria till sig på middag någon högtids­dag under året. Men med Manfred hade hanaldrig haft den ringaste förbindelse mer änmed de andra öborna. En aning visade ho­nom dock rätt och för att gå försiktigt tillverket inledde han ett samtal om världsligating. Manfred sade aldrig ett ord om nyårs­nattens syn, men efter några besök märkteAnders granneligen att hans nye och trägnegäst var sökt av Herren. Och inom en må­nad kom det ut att Mia Olas Manfred sällatsig till de väckta och sällskapade om sönda­garne med Sven Johan, Valö-Mårten, PetterOlof, den nykomne småländske bagaren ochAnders Fall.II.Den fattiga öbo, som om sommaren komupp till fastlandet och Västraby prästgård föratt anmäla, att det endast lindrigt tålda släktetdärute i skären förökats med ännu en med­lem eller ock ämnade stoppa ner en nästa sön­dag på Östraby kyrkogård eller kom för attta ut flyttningsbetyg till Amerika ... de van­ligaste ärendena ..., fick genast utanför sta­ketet en så kraftig påminnelse om prästämbe­tets makt och betydelse i samhället att merän en stannade en stund och dröjde i undranom det var verkligt att han skulle våga gå in.Innanför de höga järngrindarne låg denstora prästgården, stor som sex ordinära husute i skären, vitmålad, med fyra fönster pånedra botten på var sida om huvudingångenoch en tre fönster bred frontespis på var sidaom byggningen. Under en hängask mitt pågården stod ett massivt stenbord, där nog engod del av prästskatten druckits upp i finasaker, som inte vanligt folk visste namn på,gräsplanen var jämn som ett golv, och de högahagtornshäckarne voro ansade, så att de täv­lade i täthet med de finaste stenmurar, ochpå ömse sidor om huset gingo väl krattadegrusgångar ner till trädgårdens östra sida.Där bakom, det kunde man vara förvissad om,hade ännu aldrig sedan hedenhös någonav de tolvhundra medlemmarne därute på önsatt sin fot. De kommo aldrig längre äntill en enkel trästol, som lätt kunde kastasut och vädras och som stod vid dörreni den åt gårdsplanen belägna pastorsexpedi­tionen. Och vek man ner på den utanförhäcken krökande gångstigen, som förde tillden öppna planen utanför kyrkogårdsmuren,så kunde man se en sådan härlighet utvecklasig därinnanför, att man inte ens såg makenvid Alberga utgård under det grevliga god­set, som man gick förbi på väg till Östrabyom söndagarna. Och ändå skulle Albergavara herregård.Men i dag var det i slutet av februari ochlitet snö täckte den om sommaren så skönaträdgårdens rabatter, sängar och promenad­gångar. Trots detta såg prästgården nogså imponerande ut. Prosten Pettersson,som stod vid södra gaveln och spanadeupp mot öster, där landsvägen ringladesig fram ur den bruna björkskogensgömma, såg också ut att veta sig varaherde för en högmjölkande hjord. Den långaspänstiga gestalten med det långlagda piggaansiktet såg inte ut att låta några ledsamhetertrycka ned sig. Han behövde inte heller oroasig för det dagliga brödet. Där hans spelandeblick överfor de vida, lätt som i en lättje­full, bred oceanbölja kuperade åkerfälten, frånträdgårdens häck till björkskogens rand, visstehan att de lågo för hans räkning och att detgröna, som stack upp däruppe på detbortre skiftet, skulle bli den grannaste rågeni socknen eller i varje fall med den grannaste.Och skogen där bortom gav ved och timmeratt sälja och bete åt kreaturen om somrarne.I ladugården uppe på backen stod bortåt tjo­get välfödda kor och i de olika avdelningarnefanns det får, kalvar och höns och hästarav flera slag. Från höjden, där han stod,kunde han se hela dalen utefter ner till denbreda viken, som var en arm av havet ettpar mil längre ut, fast man ej kunde se dettaför de tvänne eller flera rader skogiga öar,som här skyddade den på många sätt av na­turen omhuldade byn för havets vindar, vilkaannars där allra längst ute i havsbandet pi­nade ut alla trän, gjorde naturen ödslig ochmänniskorna slutna, mulna och dystra. Varthan ville gå, så var det idel Guds välsignelse: iköket bar fiskaren upp gädda, som tagits frånståndkrokarna och ryssjorna och ål, som hut­tats ute på ävjan och där kom rättaren medvillebråd, i källaren fanns potatis och varje­handa trädgårdsalster, i magasinsbyggnadendäruppe bredvid ladugårdsbyggnaderna vardet inte tomt efter det andra snart tittade efteri spannmålsväg, inne i gömmorna i den storabyggningen fanns det reverser och kontanteri långa rullar av både silver och guld och därfanns goda kläder för alla årstider och ennordstjärna att pryda upp bringan med närdet var fest inne i staden.Nå, av allt detta hade visserligen den stör­sta parten ärvts från den rika prästsläkt, somhan gift in sig i. Men inte så lite hade hansjälv sparat ihop. Det hade dock inte gåttför sig utan att den beskyllning för girighetoch hårdhet mot torpare och tjänare, som sågärna riktades mot prästgårdarna, fick sin uddriktad jämväl mot den i Västraby. De, somhade erfarenhet av tjänsteår i prästgården, på­stodo att varken mat eller vila voro så översig i drängkammare och kök. Tjänarne söktesig också fort över till bönderna, där drängoch bonde fick samma mat, och man inte rättsom det var under ens fritid skulle ut medskjutsar och annat extra knog, som prästensdräng fick hålla på med både natt och helgdagibland. Men det var mer förr, när frun levde,än nu, som han haft svårt att enas med tjä­narne, fast ryktet om hans snålhet och rike­dom höll i sig.Han ansågs också ha orimligt med pengaroch det var fantastiska siffror som sparslan­tarnes valör uttrycktes med. Det sades attdet gamla löneåret vakades ut i vittnens när­varo vid ett supkalas för att hans lön skulleutfalla ett år till om han skulle dö undernatten. Det blev alltid tolv tusen extra tillbarnen.Men å andra sidan kunde han utvecklaen stor gästfrihet när den andan föll på ho­nom och det kom folk, som förstod sig påatt värdera ett gott mål mat och ett glas.I studentåren hade han nere i Lund varitvärderad för både gott huvud och gott humöroch särskilt det senare hade skaffat honomryktbarhet, men också en betydande skuld­börda. Men det hade även hjälpt honom avmed den. Hans förmåga att ta folk hadeinom kort skaffat honom en befattning i justdenna socken och här hade han i den gamlerike kyrkoherdens dotter funnit en guldfågel,som skaffade fram vad som behövdes för attköpa honom lös, sedan hennes pappa, gub­ben Sjöberg, vigt dem samman till ett kött.Det var nu över trettio år sedan den dagenoch snart tjugutre sedan Sjöberg samladestill sina föregångare i ämbetet i prästhörnaninnanför den kalkstrukna muren därborta.Han lämnade efter sig en vänkrets, som skaf­fade svärsonen pastoratet och därtill fickdenne pengar, mycket pengar och ett genomde många Sjöbergare, som varit präster, hop­samlat betydande bibliotek, för att ej tala omallt annat, båtar, fäkreatur, hästar och möbler,som plägade följa med ett gammalt välordnathus.Mamsell Sjöberg hade haft stadiga hän­der och var hans jämnåring samt hade ettgott stöd i sin åldriga pappa, som var vanatt få bångstyriga sällar att höra på vad hanhade att säga dem. Men det hade varit entid efter bröllopet, då det behövts bådasauktoritet för att köra in vildfålen. Efter endel slitningar och hopp över skaklarne ändautåt Skåne hade den småningom mycket all­varlig blivne svärfadern med honom ett sam­tal, så oförblommerat, att det stod klart förPettersson, att gubben icke ämnade ryggatillbaka för vilken öppen skandal som helstför att befria honom från svärsonskapet iprästgården och därmed ock från både arvs­och befordringsutsikter, om det inte kom enögonblicklig och genomgripande bättring.Slaget var så oundvikligt och förkrossandeatt han många år efteråt kände sig som enknäckt man i jämförelse mot förr. Frun togeftertryckligt herraväldet och behöll det sålänge hon levde, fast tömmarne slappades nå­got de sista åren.Nu var det snart åtta år sedan hon stop­pades ner i hörnan därinnanför kyrkogårds­muren. Så småningom hade den åter friePettersson börjat styra färden till Lund ochsina många gamla vänner vid Sundets strän­der, som förr en eftersökt och välkommen gäst.Det var ej få damer, och därav en del straxovanför myndighetsåldern, som lade ut sna­ror för honom, sades det.Men den ur buren undsluppna fågeln vän­der sällan dit igen, om han inte är född tam.Men Pettersson var född vildfågel, det kändehan på sig. Han kunde visserligen inte sägaatt han känt sig precis olycklig under sitt ader­tonåriga äktenskap, den bur han med full viljakrupit in i, hade varit både större och meraförgylld än de flestas och livet inom den hadevarit lugnare än kanske på de flesta andra hållsom han kände till. Men väl vorden fri kändehan ändå på sig att han sannerligen varit ibur och satte sig för att inte låta låsa in sigi en till. Han riktigt njöt när han nu satt ochkände sig som självhärskare på sin gård underhöstarna och vintrarna med brasan brin­nande och toddyglaset och pipan bredvid sig,medan han sysslade med sitt älsklingsämne,som var att läsa historia, emellan det att någonav vännerna kom på besök, så att han ficken priffe på kvällen, eller när han om somrarnafor omkring en tid på ömse sidor om Sundet,till vars trakter han aldrig upphörde att längta,hur bra han än fick det på andra ställen. Ochblev det ibland på vintern för långsamthemma, så hade man vänner i den lilla läns­och garnisonstaden, som inte gärna ville ar­rangera en fäst utan att se den vid sådana till­fällen uppsluppna Västrabyprästen bland sinagäster, vilka bestodo av utplockat folk, somlyckats kravla sig upp till de främsta posternai samhället. Där var han allas glada farbror,vilket roade och smickrade honom. Men degiftassjuka mamsellerna aktade han sig attbli mer än farbror åt. Han hade gjort ettförbund med sina ögon, att de aldrig skulle seefter någon jungfru.Nu såg han sina bruna hästar trava ned­för backen och i vagnen var det en persontill utom kusken. Kyrkoherde Alm, en äm­betsbroder uppe ifrån Småland, som prostenbjudit till sig och som han väntade, var alltsåmed.Han skyndade upp till grinden och öpp­nade denna. Den som såg den femtiofem­årige mannen springa upp för gången kundelätt tagit honom för en fyrtioåring. Endastansiktet såg äldre ut med sina gulbruna ekorr­svansmustascher, som ströko ut över under­käken. Det hade en rodnad av sådan art attden skvallrade om att Kristus inte var allena­rådande i prostgården, utan att Bacchus ocksåtillerkänts en liten hörna där. Men ögonenvoro pigga och skarpblåa och bidrogo jämteknävelborrarne ej litet till att ge mannen etttycke av överste, forstman eller en i skogarneoch på fälten rörlig godsägare.Ur vagnen, som just nu stannade framförtrappan, hoppade en medellång man på om­kring trettiotalet. Han hade gänglig kropp,djupt liggande ögon och ett slätrakat, blektansikte, där vemodet och allvaret delat mak­ten. Inte ens då prosten välkomnade honomlyckades det leende, han försökte åstadkomma,bryta dess dysterhet. Han syntes aldrig haftnågon ungdom eller lärt sig att skratta.Värden tog hans hand och drog honomutan vidare ceremonier inom dörrarne och se­dan han fått honom avpälsad, tryckte han medstadig hand ner honom i en stol i sitt pri­vata arbetsrum, där, liksom i den utanför lig­gande pastorsexpeditionen, skinnklädda bok­ryggar radade sig, hylla efter hylla, från golvtill tak.Sigfrid Alm kände till de flesta av dessaböcker.Han hade varit vän med prostens söneroch förr, som ung student, läst två somrarmed den yngste av dem. Det hade dock nogknappast varit för läsningen man bjudit honom;fastmer torde det varit för att han på sommarenskulle få äta upp sig under ett par månader,tills vinterns ansträngningar och försakelseråter skulle ta vid ... en tid som Alm rystevid, när han såg tillbaka på den och tänktepå hur han under månader kunde få gå medgenomblöta fötter och trasiga skor, ty detvar i första rummet fråga om att få så myc­ket i magen, att han kunde gå på benen ochbibehålla kroppens krafter för studiernas fort­sättande. Och det var stundom inte mer änjämt att det lyckades.Hans far var en fattig bonde, som över­ansträngt sig ekonomiskt redan långt innansonen tagit studentexamen. Och det över­steg det möjliga för honom att sedan upp­bringa mer medel, utan ynglingen fick redasig själv i Lund under studietiden så gotthan kunde. Det kunde han slutligen, mennär han avlade sin examen visste han att fåi hans ålder sett undergången och nöden sårätt in i ögonen och så ofta som han. Undersådana förhållanden hade det varit fest defå veckor han fått tillbringa i Västraby präst­gård och från prostinnans bord och prostensbibliotek se sig tillgodo med både lekamligoch andlig spis ... Dessa böcker, dem hadehan läst till en stor del. Där fanns rariteterfrån 1600- och 1700-talen, som det nu kostadedryga slantar att anskaffa, och många hadeinne på pärmarne namnen på flera genera­tioner av den gamla Sjöbergska präst- ochämbetsmannasläkten, som skänkt fäderneslan­det så många beryktade offentliga män.Nu var redan Alm välbeställd kyrko­herde i en socken i Kalmar län. Den varväl ej så givande som den där Pettersson re­siderade, men hans inkomster hade redanhjälpt Alm av med en del av sina skulder, ifrämsta rummet dem till sin gamle behövandefar. Men det djupa intryck av nöd och um­bäranden, som han fått under studietiden,tycktes för alltid ha präglat honom och detfanns stunder, då han nöp sig i armen föratt övertyga sig om det var sant, att hansgoda ställning inte bara var en bedräglig,försvinnande dröm.Prosten, som gått ut ett ögonblick menåter inkommit, ryckte honom ur hans funde­ringar med en smäll på axeln och ett:– Tack för att du kom! Här är det nåttill förbannat tråkigt sedan barnen reste efterhelgen. Jag känner mig som en pelikan ide förstörda städer, som det visst heter!– Tack ska du ha själv! Jag var gladatt få komma. Men du ser inte tråkig ut,utan är som förr, som munterheten själv. Ärdet nån som är tråkig så är det nog jag. Detlär inte bli gladare i Västraby för att du fåtthit en sån som mig.– Tråkig! Har du rätt att vara tråkig?Unga karlen med gott pastorat ... friska, ogiftakarlen, som vet att alla giftasvuxna flickorpå fem mils omkrets och lite till drömmerom dig om nätterna! Nää du! Kom nu!Han grep Alm i armen och förde ho­nom in i nästa rum, som var matrummet. Därsatt på väggarne några porträtt ur den Sjö­bergska familjen. Mot dem göts från den inedbrinnande stadda brasan i kakelugnen vidvästra långväggen en ström av värme ochglödskimmer genom rummet. Vid fönstretlängst bort, snett från kakelugnen, stod, somi en bondgårds vardagsstuga, det av matdignande matbordet intill fönstret, så att manfrån det hade utsikt över åkerfälten och vä­gen som Alm nyss kommit.Värden bjöd brödkorgen med kvarters­breda, hembakta rågsiktskivor.– Seså, nu äter vi! – – – – – 
Renat eller danskt kornbrännvin ellernorsk akvavit eller Sjöbergs blandning?Trakten var brännvinsbygd sen gammaltoch det fanns aldrig mindre än fyra sorter iprostens skåp. Om ortens riksdagsman sadesdet, att när han riktigt skulle slå på stort hadehan tretton sorters brännvin på smörgås­bordet.Emellan de olika prästgårdarna vardet en tävlan om vilken som kunde bjudapå den bästa brännvinsblandningen. Sjöbergsblandning hade varit känd över halva stiftet.Gamle Sjöberg hade inte varit dålig, när hanfrån Sinai blixtrade och dundrade med lagensåska i sina predikningar. Men han hade ändåvarit fyndigare brännvinsblandare än predikant.Bisysslan hade med framgång upptagits avsvärsonen.Alm erinrade sig nu att någon omtalatdetta förhållande.– Likgiltigt, jag fäster mig inte stortvid den varan! sade han.– Åh, en sup, när man har åkt två mili februari, om det så rätt är ett så här fintväder ... Vi tar väl renat? Jag har alltid haften förkärlek för det som varit utan bland­ningar och kruseduller. Skål och välkommen!Ät nu som om du komme från hednamissio­nen! Skål!Alm försökte le.– Skål och tack.Alm gjorde för sig själv den anmärk­ningen att hans värd i dag lagt an på matpå ett sätt som aldrig förekom under prostin­nans livstid, om än det inte då heller kundepåstås att man gick hungrig från bordet. Hansaptit var glupande efter resan med tåget ochden långa skjutsen och maten tycktes tilltagenmed tanke på den. Brödet var utomordent­ligt, såsom rågsiktebröd kan bli, när det ärtaget av gårdens bästa råg och hemmasiktatnere vid bykvarnen samt har lyckats i baket.På smörassietten låg det ett gudomligt nykär­nat smör och på ett fat bredde sig den hem­gjorda prässyltans skivor, ljusa och feta, meden känning av kryddpeppar, som steg uppmot hans känsliga näsborrar ... leverkorvenutångade en härlig doft av färsk, nykokt le­ver ... revbensspjällsstyckena lågo där heta,knapriga och aptitretande på sitt fat ... de smårunda kroppkakorna hade klyvts och stektsoch bjödo ut sina läckra halvor; på den frånderas blottade feta innanmäte utgående aro­men av kanel, kardemumma och peppar kän­des det att de voro kokta i ett av kroppkakor­nas hemländer; där fanns inkokt ål och röktål och stekt ål och à la daube på gås, somlockade den hungrige resenären, i konkurrensmed många alster från prästboställets träd­gård, gurka, lök, rödbetor och äpplemos, in­lagd sill ute från skären och en knappt rörd,rund, skinande ost av husets egen tillverkning.Han teg och åt. Det dystra ansiktet för­rådde inte med en min om han fann bordettilltalande eller ej.Pettersson slog upp glasen fulla på nyttoch klingade så att han tittade upp:– Halvan, gosse! Du, ser inte ut somen nybefordrad medlem av det heliga pre­dikoämbetet, utan som om du komme hemoch vore relegerad från universitetet för nå­got som ingen människa ens vill tala om. Omdu inte släpper livsanden lös så skall jag gedig en för var av profeterna, allt intill lillaManasse!Alm plägade sällan ta någon sup alls ochännu mindre två. Men han kände sig litetsmittad av sin gamle välgörares goda humöroch fruktade att han kanske bleve missbelåtenmed den moltysta mulnaden mitt framför sig.Han gjorde därför som ordern löd. Men dennaandre var för obehaglig. Så försökte han ur­skulda sig:– Jag har, som du vet, alltid varit slu­ten och tyst. Den som har varit så fattig ochilla ute som jag i sin ungdom känner sigofta lite osäker hela livet igenom. För denfattige studenten var det få tillfällen att talamed anspråk på att bli hörd. Jag lärde tidigtatt tiga och barnalärdom hänger gärna i.– Inte i våra dagar. Då är barnalärandet man först överger.– Inte när man haft sådana lektionersom Sigfrid Alm haft.– Nää, hör du, en tyst präst! skämtadePettersson. Det går inte i det pratsammaSmåland. Då får du snart avlösning av lä­sare. Dom äro talföra, ska du se.– De ha redan till stor del löst av mig.– Kunde tro det! Trevligt folk! Ä domsvåra?– Ja, de äro däruppe rena separatisteroch nog värre än på andra ställen. Kyr­kan har till tre fjärdedelar tömts på de sistaåren. Ibland inbillar jag mig att det delviskan vara min skull, att det varit bättre omen annan präst haft församlingen; ibland tän­ker jag att det skulle inte tjäna till någontingom så än Luther eller Murbeck stode uppifrån de döda. Jag har gått kring i stugornaoch talat med folket, jag har utarbetat minapredikningar med omsorg och sökt få dempopulära, det har inte hjälpt. I hörjan varjag förtvivlad ... på sista tiden har jag lugnatmig ... har bibragt mig själv den övertygel­sen att jag inte predikar sämre än andra avgenomsnittet, inte bättre heller förstås. Mendet har nu blivit en mani däruppe, framförallthos de allvarligare unga och de av medelål­dern, att de inte skall höra Guds ord i kyr­kan, utan i kök och bondstugor, där de packaihop sig till de kunna gå åt av brist på luft.Nu avvaktar jag bara tidens gång, men ifjor trodde jag ett slag att jag skulle bli tokig.– Jo du, här är en till som vet hur detkänns! sa prosten och rev åt sig hälften avinnehållet i den ena ålkarotten.– Ha läsarna fått fast fot här nu? frå­gade Alm.– Inte nämnvärt i den här socknen. Härbor mera förmöget folk, som har lite att ätaoch något att ha på sig och inte så lätt falleroffer för tokigheter. Det spelar en viss rolldet där med maten. När jag var i Lund liteföre jul hörde jag ... och det förvånade miginte ... att de fortfarande knappt vet vad lä­seri är därnere på den feta skånska slätten,där det finns gott om bröd och brännvin ochfläsk i varenda gård, medan det däremot ra­sar som pest bland de magra stenknallarnanorr om Kristianstad, där en hel del av fol­ket lever hela vintern av potatis och saltlake.Jag hade på sensommaren Anders här ett pardar. – Du känner ju honom, Anders i Ste­ninge. Hans församling ligger i Kristian­stads län, häruppe på nordostkanten ochdär lär det inte vara mycket förnuft kvar. Hanberättade, att när han kom åkande till järnvä­gen, för att fara till en brunnskur i Ronneby,stod där 3,000 människor vid stationen ochskrålade andliga visor allt de orkade medan deväntade på tåget. De hade varit på missions­möte. Han höll på att inte våga köra fram,sade han och det undrar jag inte på. Kan dutänka dig den gamle juvenalen Anders,delta glada, sextioåriga barn bland 3,000 sjun­gande läsare? Folk, som lever med magentom och kryper ihop de långa vintrarna itrånga kyffen, blir som sagt, liksom nervösaoch hittar på allt möjligt. Det kan man se.Här i Vestraby socken bor det, som jag sade,mera välbärgade bönder, som ä sunda tillkropp och själ och de andra är inte fler än vikan hålla ögonen på dem. Men där borta iÖstraby, där en stor del av befolkningen be­står av grevens fattiga torpare och halvvil­darne ute på öarne, där är det båtsmanBlomster och stenhuggare Larsson och soldatKrona och allt vad de heta, som äro fol­kets ljus.De voro till för få år sedan, en liten flock,som gick ihop på konventiklar då och då omsöndagarne. Det var svårt att säga om devoro gammalpietister eller något annat,själva visste de det inte stort. Men de villehålla sig till kyrkan ... det ville ju alla ny­evangelister, innan Waldenström fick lednin­gen, då det kom en separatistisk anda i dem.Sen blev pamparne därute i sjön oenigaoch delade flocken. Den ena ledes av en somheter Ola Larsson och är på visst sätt Murbec­kiskt färgad, den andra samlas kring en bondeoch en gammal båtsman och är nu rent sepa­ratistisk. De båda grupperna hetsa varandraoch ha nu rört upp hela ön. Dom lär intevara rätt sluga vid det här laget. Vore deten som vore lite mindre barkad än vad jagGud ske lov är, så kunde han bli rädd. Jagär bland frimurarne ... det har kommit utpå något vis till dem, och nu tror dom att jagfångar barn och säljer till hundturken, sommåste ha färskt kristet kött varje påsk föratt inte gå under, fast dom kan inte bevisa attdet har kommit bort några barn här i traktenoch ännu mindre att jag har tagit dem; dethar kommit dit ut att jag har varit på teaternoch strax heter det att jag har givit mig inbland tattare, jag var där verkligen ett pargånger en vinter; jag super, jag tar mig juen sup till maten som du vet, fast aldrig kannågon säga att jag synts rörd av starka dryc­ker i tjänsten; jag tar ränta på några kronorsom jag lånt ut och dom därute, som äterupp allt de få om somrarne och som aldrighaft nån krona att låna ut, tror att man kanlåna ut pengar utan att ha någon ersättningför risken. Men det är för resten ingen gränsför allt pratet.Han såg ned i den gulaktiga hönssoppanpå sin tallrik, i vilken fyra bastanta klimparvaggade.– Men det är inte bara de där som äfrikyrkliga, som ha sina schåser för sig. Derena separatisterna, som en kan behandla somfiender till kyrkan, äro för resten så få ännuoch ha inte så mycket anseende ... Här harjag lika mycket obehag av de välmenande,men inte mindre besvärliga och tråkiga själar,som äro rester av det gamla pietisteriet ochsom under de sista tio åren piggats upp ibygderna av Evangeliska Fosterlandsstiftel­sen. För ett par år sedan var jag ute för ensådan därute ifrån ön. Det var Ola Larsson,jag nämnde honom nyss. Han kom medLuthers postilla under armen och ville läsanåt för mig, naturligtvis om den otrogna tjä­naren eller vad det nu var. Det var ett be­klagande över att inte alla i det heliga pre­dikoämbetet – så sa han alltid – arbetadeivrigare på sin frälsning, än att de sades varaibland tattare och ja – du har nyss hörthela raden.Jag skickade ut honom i köket, så hanskulle få nåt varmt och närande och bli lugn,men han kom in och fortsatte igen; jag grepsamtalets tråd och sökte hålla ordet och tröttahonom, trots alla hans försök att ta ordet ifrånmig, jag påpekade för honom att det blåsteupp sydlig så att han skulle få kryssa hemoch att vi var mitt i nytändningen, så detkomme att bli skumt på kvällen och till slutmåste jag, förbanna mig, halvt lyfta ut honomoch då gick han baklänges och läste ändaut till grinden. Sen gick jag in och låstedörrarne och tog en lång en med mycketkonjak och lade mig och sov till klockan tiomorgonen därpå. Det var det värsta jag hartänkt mig att råka ut för.Fjorton dar senare fick jag en lång li­tania från den stackars lärarinnan därute. Dåhade han varit där under pågående lektionoch skrämt vettet ur henne. Där var ett hålför henne i helvetet, långt ner under där defariséer och saducéer och de från Sodom ochGomorra ligger, hade han sagt. Det finnsingen som har en sådan grundlig reda pålokaliteterna på det stället som han, det ärsom om han vore barnfödd där ... och för allasom inte ha samma mening som han självså vet han var han har ett hål, där de skaplaceras. Sin pojke, som går i hennes skola,hade han slagit halvt förstörd kvällen förutför att han kom hem från skolan med en »me­todistisk räknebok», det lär stå något om »me­todiska övningar» på titelbladet. Jag kalladehit honom till ett samtal och gav honom enordentlig uppsträckning och körde ut honomoch sen dess tror jag inte att jag är inneslu­ten i hans förböner. Men han far ändå oftatill kyrkan, han är en av de trognaste därute­ifrån, men en liten ettrig och fanatisk gammalMurbeckspietist är han. Hans följeslagarekalla sig annars lutheraner. Ute på ön gårhan omkring och läser för de sjuka, men an­tingen skrämmer han livet ur dem med sinahemska helvetesmålningar eller förmår han tarätt på alla, som äro på det sista, jag vetaldrig jag har hört att en människa har levatöver sedan Ola läst för henne. Jag undrarinte på det. Trodde jag på honom skulle hankunna ta livet ur mig på en dag, så starkjag är ... Men det är inte utan att de därgammalpietisterna gjort ett visst intryck påmig, det må jag erkänna. Det ligger överderas kamp med sig själv och djävulen någotav den storvulenhet, som utmärkte Luther,fast deras kamp är mest besläktad med den,som Luther kämpade innan han hörde ordet.Den rättfärdige skall leva av sin tro! Mensvart som graven är deras uppsyn ochännu svartare deras syn på livet som en endaförberedelse för döden. Det skulle varahemskt att vara präst i en församling, därsådant folk dominerade. Det kan ligga enviss poesi i att ha en familj slagbjörn innei de djupa skogarna på socknens utkanter, därintet eller föga finnes att slå, men jag betackarmig för den poesien tiodubblad och förlagd ihagarna här utanför gärdena, när jag skallgå hem om kvällarna. En sådan liten klickpietister kan ge en viss färgton åt de kala,ödsliga skären därute, där döden ständigt lu­rar på byte, närhälst öbon skall skaffa brödåt de sina eller förflytta sig från ön i ettärende. Och de kunna gå an inne i dendjupa skogens avskilda by, där det är likamörkt ute och inne, och folket slåss med spö­ken och troll inpå själva midsommarafton.Men att ha dem i Västraby bondgårdar, såsom det är på sina håll i Halland och Bohus­län – – – – – nä!Pettersson hade nu kommit i friskt hu­mör av de två suparna. Han lade ifrån sigskeden på tallriken, knäppte ihop händernapå bordet runt om den och predikade försin olycklige gäst, som började få allvarligabekymmer för att stolen ville glida undan ho­nom och kände det som om golvet blivit för­vandlat till ett skeppsdäck, som gungade ochåkte runt på en gång, och vilken därför såfort som möjligt ville ifrån bordet.– Jag var en av dem som förutsade detvi nu se inför oss! fortsatte han. Jag sade detredan anno sextitvå till biskop Thomander,vi voro tillsamman en gång den tiden nerei Skåne. Evangeliska Fosterlandsstiftelsenhade då arbetat en del år för att med sinlekmannaverksamhet bedriva inre missions­verksamhet och Rudin sände ut årgång efterårgång av sina missionsinstitutsgossar, vilkaskulle lyckas dra folk till kyrkan genom attdra folket till konventiklar, som höllos utomkyrkan; alldeles som på sin tid dominika­nerna och franciskanerna skulle bevara kyr­kan i det de drog folk från kyrkan.De ha också lyckats på samma utomor­dentliga sätt, de ha bägge tömt var sina kyr­kor, dessa de lutherska och de andra de ka­tolska. Då, vid början av 60 -talet, när justkonventikelplakatet efter mycken strid upp­hävts, och många sinnen voro oroliga ochnågra voro huvudyra efter den nyvunna fri­heten, hade dubbel varsamhet varit på sinplats. Det sade jag till biskopen den gångenoch skrev det också till flera vänner på skildahåll ... jag fann det ännu den tiden lönandeatt korrespondera med en del ämbetsbröder ikyrkliga frågor, men nu har jag slutat. Ingenvill något, ingen vet något. Villervallan vetman och vill man. Nyevangelikerna tvekadeinte att trotsa kyrkans och statens bud i sti­gande grad redan medan man hade konventi­kelplakatet. Man måste mer lyda Gud än män­niskor, hette det alltid när man var för nack­styv att följa kyrklig ordning. Fast nog hadedet legat precis lika nära till hands att erinrasig ett lika auktoritativt bibelställe: Varen allmänsklig ordning undergivna! Men det gavinte sådant spelrum för egenkärleken och själv­rådigheten. Nu ha vi två kyrkostyrelser, enför vår gamla svenska kyrka och en för Evan­geliska Fosterlandsstiftelsen ... inom kort blirdet väl fler, frihet är lösen, var och en in­rätte sig efter behag. Vi ha fått två officiellapredikoämbeten, de vigda prästerna och Ru­dins ledsamma ynglingar ... det är bara bör­jan förmodligen ... Vi hade vår gamla sven­ska psalmbok och hernhutarnes Zions sån­ger, men nu ha vi Engelke och Sankeyoch Ahnfelt och ... det är inte gott attsäga vad allt heter. Häromdagen komen bonde från Östraby in här på expe­ditionen och citerade Josias Larssons sån­ger. Nyfiken på den fick jag honom att gåhem och hämta dem och då var det ett häfte»Andeliga sånger» av Josias Larsson, pris 50öre ... det var hopplockat ur en del av denämnda sångböckerna, utan att en rad varändrad. Stulna helt enkelt ... häftet kostadeväl 5 öre på tryckeriet ... affär är affär ...det är en som farit kring och predikat där­borta i byarna i annexet på höstsidan.Var predikant sin egen sångbok, med sammasånger i allihop. Det blir många femtiörin­gar och en rik hymnlitteratur ... Man skullestämt i Stiftelsens bäck, så hade man aldrighamnat i separatismens å. Den som hadesunt förnuft och den ringaste aning om hi­storia kunde ju inse var det bär hän ... attkonventiklar blir döden för prästens anseende... obotlig skada för kyrkan. Folket får genomdem allt mer smak för att självt handha sinaangelägenheter, och inom kort kan det blirena frikyrkoagitatorer som samla folketomkring sig. Prästen och kyrkan värdera desnart inte mer än så! Han lyfte upp en av­gnagd hönsvinge och kastade den över rummettill stenplattan vid kakelugnen, där Bella lågpå lur i värmen från de falnade björkveds­träna, livligt intresserad av vad som försig­gick vid bordet.Stiftelsen har börjat, den har ansvaret,den och dess upphovsmän. Men vi här hemmaskall ju inte inrätta oss efter våra egna behov,utan apa efter allt vad de gör i Tyskland ochEngland. Tyskarna hade börjat en inre mis­sion bland de tusenden förvildade hamnbu­sarna vid Hamburg och strax skulle vi, sominga sådana hamnbusar ha, få en likadan.Man skall väl följa med sin tid för all del,så att en inte blir så efterbliven! En försam­ling av franska frikyrkomän var det och intesvenska kyrkans präster, som genomdrev an­skaffandet av konventikelplakatet och genomförde den lagen i Sverge att vilken arton­åring som vill avfalla från kyrkan, har baraatt gå från den och in i ett annat religions­samfund. Och inte väl var den lagen kommentill förrän prästerna berövas rätten att före­trädas i riksdagen av en egen korporation.Det är Sverges tack till sina präster! Men– – – men, vad du ser ut gosse! Vi fågå ut och lufta på oss!Alm satt likblek i ansiktet och förefölldjupt olycklig.Pettersson påskyndade sin måltid. Medsamma friska aptit som för en halv timmesedan, förde han in i munnen den ena skedenefter den andra av varm äppelkaka och vitgulvaniljsås. Han var fullt i sitt esse, ögonenstrålade, kinderna skeno högröda och en litenmorgonrodnad började purpra det yttersta avnäsan, i det mörkblonda håret fanns det inteett grått strå, hela den spänstliga gestaltensåg ut som en personifikation av den triumfe­rande kyrkan, som hade mycket att tacka mo­der Svea för, trots det att prästeståndet nu­mera ej hade någon särskild representationi riksdagen. Det fanns hos honom i dennastund intet tecken på att han representeradeen stridande kyrka, mot vars murar så starkaanlopp väntades, ingen misstänksam blick efternågon mene tekel på väggen skrivande handoch inte ett dyft till längtan efter Abrahamssköte, när han lyfte portvinsglaset och skå­lade med sin bleke gäst, som såg ut som denpersonifierade sjösjukan. – – – 
III.Det hade redan blivit skymning, när Pet­tersson och hans gäst halvannan timme senareåter trädde in i det privata arbetsrummet. Dekommo från en uppfriskande promenad ochAlm hade känt vägens lera frusen och sta­dig under sina fötter. Därinne kändes detvischande varmt för de inträdande och Almgned förnöjd händerna medan den alltid likaruschige värden tände lampan, drog ner rull­gardinerna och gav sig till att möblera omrummet.På mindre än två minuter hade han dra­git ett bord från fönstret till soffan, den bekvä­maste länstolen drogs fram till bordsändanoch här placerades gästen. Pettersson självhalvvräkte sig på ett berg av kuddar, som hansamlat ihop och kastat upp i soffans ena ända.Prosten hade just stoppat sin långpipa ochfått eld på den och Alm var i färd med atttända en cigarr. En flicka kom in med kaffe,konjak och vatten, slog upp kaffet och av­lägsnade sig.Prosten tog karaffen och frågade: Dukanske föredrar punsch?– Jag ska inte ha mer sprit i dag! in­vände Alm.Han hade snart hunnit blöta ner fjärde­delen av cigarren och lade med en grimasbort den på askkoppen.– Det måtte inte finnas några starka sa­ker i prästgårdarna i Småland nu för tiden!skämtade prosten. Annat var det förr. Minsvärfar hade en bror, som var kyrkoherde iKonga härad och var därför ofta däruppe. Dåmåtte det ha gått gladeliga till, om man fårtro hans berättelser. De kalasen måtte havarit så mycket mera att föredraga framförMuhameds paradis, som där även fanns vinpå dem.– Bror är ju historiker och vet väl hurryktet växer medan det går! invände gästen.– Det behöver man inte lära i historien.Du skulle tjänstgöra här en månad, så skulledu få lära det ur levande livet.– Nå, det är sant, du vet ju hur ryktetöverdriver medan det far härifrån och tillannexet. Så har det nog till god del gjort medde småländska prostkalasen. I avståndets för­skönande belysning får så mycket ett annatutseende än det hade i verkligheten!– Jo, jag måtte komma att se trevlig uti avståndets förskönande belysning, om dethär separatistiska oväsendet skall fortsätta somhittills! menade Pettersson.– Det är just det du kommer att göra!Om femti år skall alla här i trakten tala omgamle prosten Pettersson i Västraby, vilkenkarlakar det var. En personlighet som brorsförfelar inte att göra verkan på mängden, närden ses på sådant avstånd att man endast fårett totalintryck av den och de små detaljfel, vialla äro behäftade med, inte mera skönjas.– Om femti år! Då ligger jag och brin­ner som en torrvedspinne i hälvete. Det skagammalpietisternas dåvarande ledare säkerli­gen förklara på kafferepen efter konventikeln.Det ska dom också bli eniga om allihop. Detär ett gästfritt folk när det gäller att placeraen där.– Åh, stackars gammalpietister! suckadeAlm, i det han satte sig bekvämare tillrätta ilänstolen. Deras dagar äro nog räknade ...Folk vill inte ha överflödiga skyldigheter nuför tiden – i varje fall inte onödiga. Enkristendom som deras, som ideligen skall be­visas för dem själva och andra genom godagärningar och bot och gråt och suckan, kom­mer inte att locka många i skoguthuggningar­nas och tomtjobberiernas och telefonens ochjärnvägarnas tidevarv, när alla människor farefter pengar så att tungan hänger ur halsenpå dem som på jakthundar. Man går inte tillfots i landsvägsdammet och hettan, när mankan åka tåget, allrahälst när det kostar likamycket. – Man går inte till saligheten påden vägen, som går genom Misströstans dy,när man för samma pris kan åka med P. P.Waldenström på Rättfärdiggörelse-genom­tron-järnvägen högt över Misströstans dy rättin i härligheten. – – Där går det gladare till.Ingen kamp i sökandet efter nåden, ingen suc­kan och bävan och intet ängsligt letande ef­ter kännetecknen på att Kristi förtjänst införGud blivit till ens egen, därför att man funnitnåd för Gud. Nej, där heter det: »För intetären I frälsta genom tron», och tror du inteså rår inte Gud för det, utan du är frälst ialla fall! Det gör ingenting att du tyckerdet är omöjligt att du sitter på tåget och åker,i stället för att gå och traska i smutsen, ochinte heller gör det något att du sitter ochfantiserar om att du ska ge dig i väg av tågetoch springa framför det och hjälpa lokomotivetatt dra, så att du kommer säkrare fram, tå­get rullar lika gladeligen trots alla dina fanta­sier och du sitter ombord på det och åkermed. Sådan är i korthet, läran för dagen.Det lär knappast bli fler pietistister som Ola,men så mycket fler separatister. Har inteP. P. W. folket på sina fem fingrar, om intetgöres från vår sida, så – – .– Jojo, det är allt en hoppsasa-lära! in­föll prosten och slog upp sig ett nytt glas.Men varför tar Waldenström inte avskedfrån prästämbetet, om framtiden ligger så ljusframför honom? Vågar han inte hoppa i sjön?– Vågar! Det finns ingenting som inteden mannen vågar. Det har försäkrats migav en kyrkans man, som varit student­kamrat med honom. Och oss emellan sagt,när man ger sig till att dela ut nattvarden iett missionshus, när man är präst i svenskakyrkan, och trotsar alla kyrkliga myndigheterpå ett sådant sätt som han, då finns det intemycket som man inte vågar. Men han ärinte bara djärv utan hänsynslös och klok. Hankommer nog att ta avsked, men inte än; tillsvidare verkar det bättre på den stora hopenatt vara präst i svenska statskyrkan och hakappa och krage och ändå uppträda som hangör. Det ger mer förtroende inför de tusen­den, som ännu bäva lika mycket för att göranågot mot kyrkans myndigheter som för attsätta av kungen. Det är de som ska snärjas.Och när så tiden är inne, när det varit nogförhör och uppmaningar att ta avsked frånkyrkan, kort sagt, när det finnes nog materieltill att sno ihop en martyrkrona, då går P.P. W. Du ska få se att det blir så!Han drack ur det kallnade kaffet ochfortsatte:– Det ginge väl an om var och enläste bibeln i lugn och ro hemma hos sig el­ler samlades några stycken och läste i husentillsammans. Det nöjde pietisterna sig medförut. Men nu ska det vara hårdragning omvar det och det står skrivet. Så går denvilda fejden ut över landet om den fråganhuruvida vi få syndaförlåtelse för Kristi skulleller om vi få syndaförlåtelse genom Kristus.I hettan och ordstriden glömmer man bådesynden och Kristus.– Ja, det har blivit ett alldeles förban­nat dravlande! inföll Pettersson.Den nya friheten för Pål och Per att pre­dika när som helst och närapå vad som helsthar sannerligen utnyttjats. Den har gjort detmöjligt för andens äventyrare att få sväng­rum. De leva också högst när publiken slåssom stridsäpplen som de kastat ut till den.Det är bara att skarpt och ensidigt och oav­låtligt betona en liten detalj, som det kan bliinvändningar mot rörande dess tolkning –och ju mer hårdragen och skiljd från det heladenna lilla detalj blir, ju mer har den förut­sättning att bli fanatiskt omfattad av den storamassan, som inte förmår och inte ids att över­skåda en fråga i dess helhet och som därförså mycket mer krampaktigt griper fatt i detlilla den kan fatta och gör detaljen till helasanningen och till en salighetssak. Allt ofog,som vi i kyrkan haft att kämpa mot, allt lä­seri, har varit utmärkt av denna ensidighet ...det var försoningsdöden och blodet och så­ren hos herrnhutarna ... det var den svartakampen mot köttet och djävulen hos gam­malpietisterna ... det var de yttre åthävornahos hoofianerna, de ha förresten aldrig gjortoss något vidare förfång ... och nyläsare,lestadianer, metodister och baptister, var hade sin, som jag tycker, oväsentliga detalj ...ja, det vill säga utom baptisterna. Deras ställ­ning är en annan, men de äro ju ock så mycketmer fullkomliga. Har du hört att baptisternainte ska vara vidare förtjusta över konkurren­sen från nattvardsföreningarnas sida? Delära förklara att andra läsare äro bara derashalvbröder och de ha uteslutit ur sin försam­ling medlemmar, som tagit nattvarden i natt­vardsföreningar, där det även fanns halvbrö­der, det vill säga sådana som inte äro om­döpta. Se baptisterna, det är Guds riktigabröstarvingar det! De ska ärva saligheten,ty de äro helt doppade i vatten, medan deandra bara äro begjutna med vatten dåde fick dopet. Sådana bagateller är det somutgör huvudsaken för trätlystet folk! ... Ja,och så den här klicken, som fått försoningenatt slåss om; det är ju bekant att de skarp­sinnigaste teologer inte kunnat på ett veten­skapligt sett nöjaktigt sätt ens till ytan för­klara hur försoningsmysteriet gått till, någotsom så många hundra lärda och skarpa hu­vuden fåfängt bråkat sina hjärnor på i år­hundraden. Men för Larsson och Blomsteroch Krona är det hela så klart att de kunnadunderbedyra och tvärförsäkra att så och såär det in i detalj.Alm lutade sig baklänges i stolen så atthan såg rätt i taket och genmälde:– Men det här om försoningen, om rätt­färdiggörelsen genom tron, synes mig dockvara något helt annat än till exempel baptis­men. Det kan vid hastigt påseende synassom om det hos baptisterna är fråga om barn­dop eller ej och hos dessa nya separatister enordstrid om rättfärdiggörelsen. Men jag serdet inte riktigt så. Baptisterna är en sekt, varsmedlemmar stirrat sig blinda på en detalj, denom barndopet, och de försöka att rörande denvara bokstavligt bibeltrogna på det sätt somde nu en gång läsa bibeln ... Det kan, somsagt, vid hastigt påseende tyckas som om detvore en liknande detalj, de andra separatisternahakat sig fast vid, nämligen den att de, somanse sig särskilt utvalda av Gud, skulle meduteslutande av andra få ta nattvarden för sigsjälva – – det är ju också skenbart, av detsom synes i bladen, striden om deras natt­vardsföreningar som bryter sig mot Zions mu­rar – – . Men det är bara för tillfället somstriden därom är den hetaste, utgången avden kan ju komma att sätta djupa spår i vårkyrka – – men – – men för hela samhälls­livet blir den inte av så genomgripande bety­delse som det där andra – – – som taletom rättfärdiggörelsen genom tron. Det därtänkte jag på i eftermiddags, då jag gick vidbrors sida på isen där ute på fjärden – – – .Jag kan inte få den idén ur tankarne, att dethär är fråga om en ny religion för en nytid. – – – Du sade i middags att män­niskans religiösa förhållande påverkas i såhög grad av hennes materiella ställning. Förrhar jag ibland haft en aning om att det måtteråda ett visst sammanhang mellan de religiösayttringarna och de materiella förhållanden, un­der vilka dessa yttringar framkomma. Menaldrig har jag som nu riktigt systematisktkommit att se saken från den sidan ...När kom den tunga, mörka, men livaktigapietismen?Under Karl XII:s krigiska regering ...Landet utsuget och ödelagt, skatt efter skattpålagd och indriven ... den sista kon går, densista kopparkitteln går, kriget slukar det allt.Intet kommer igen, intet, inte ens sönerna,som en efter annan allt intill femtonåringarnagå ut till det stora ödet bortom Östersjön.Inte en hälsning går hem till de sörjandefamiljemedlemmarna ... åkrarna förfalla på depå arbetsdugliga armar utpumpade hemma­nen ... eländiga skördar, lite hö, lite rovor.Och ingen ljusning, rader av eländiga årbakom och ett ändlöst krigs ogenomskådligatöckenavgrund framför, så ser det världsligasamhället ut ... Och det andliga? I kyrkanhärskar torr och död bokstavsträldom, präs­terna hänga upp sig på petitesser i läranoch polemisera om dem på ett ännu värresätt än läsarna göra nu. Är det inte klartatt den materiellt utblottade bonden, den allasina söner berövade, i kyrkan ingen tröst fin­nande mannen, skulle nödgas att själv vändasig till sin Gud för att få ett bestämt beskedom huruvida det åtminstone inte vore någotförbarmande att vänta i en annan värld, närallting gick högst olyckligt i denna? Man kanförstå att det för honom gällde det mest på­tagliga allvar och att han ville ha visshet. Såuppkommer pietismens livslånga Ja­kobskamp med Gud; en avspegling av denförtvivlade yttre kamp, som denne bonde ochhela hans folk just då var inbegripet i ... SomJakob haltade i alla sina dagar sedan hanen natt brottats med Gud och sagt: Jag släp­per dig inte med mindre du välsignar mig! sågick vår bonde på visst sätt lytt ur sin strid.Ovissheten, fruktan att det kunde gå illa förhonom även på andra sidan, helvetesångestenlyste honom sedan alltid ur ögonen, hansuppsyn blev svart och dyster.Så kom freden.De uppväxta arbetarna fingo stanna hem­ma, familjelivet kunde åter blomma, åkrarnagåvo åter grödor, manufakturer kommo ochfartygen förde till oss njutnings- och lyxvaror,som större delen av vårt folk inte hört talasom. Livet blir åter ljuvligt. – – – Se videt inte genast avspeglas i de herrnhu­tiskt färgade strömningarna inomdet religiösa livet i vårt land? I stället förpietistens in i det sista bävande kamp medGud för saligheten, kommer den ljusa, gladaförvissningen om saligheten för intet i kraftav Jesu sår och blod. Vi finna denna Rut­strömska riktning med dess »slösande medJesu blod som med krösonmos», som visstMurbeck tror jag det var sade, känslopjunkigoch för lös för vår tid. Men vi kunna ejundgå att förstå vilket bjärt avbrott den ärmot den svarta, hemska pietismen ... Ochvilka var det som först och ivrigast anam­made denna nya, ljusa, glada känslolära? Vardet statarna och torparna? Nej, det varofficerare, högre ämbetsmän, skeppsredareoch grosshandlare, sådana som förde ett livi prakt och överflöd, som voro vana att fåvad de hade för lite nog personligt arbeteeller för intet ... Se vi inte deras bekvämasorglösa liv avspeglas i den bekvämlighetmed vilken de undfingo saligheten och i densorglöshet, med vilken de gingo till evigheteni förtröstan på att Lammet och dess blod, somde jämt sjöngo om, på förhand gjort allt klartför dem, alldeles som tapetserarna och pigornagjort allt klart för dem innan de flyttade in isina lyxvåningar? Svedenborgianismen, somockså slog an då, är det ett liknande förhål­lande med.– Du målar som det roar dig att måla,och du kan tala, när du bara vill, sade prostensmåleende och höjde sitt glas.Skål!Men Alm bara nickade och fortsatte –– Ja, så kom den där tiden mellan 1815och 1860, då strängt taget ingenting hände.Sveriges utveckling gick endast saktaframåt i jämförelse med det ofta jäsande livetute i maskinernas och industriernas länder.Livet går denna period sin gilla gång. Detär också rätt lugnt och stilla på det religiösaområdet. De gamla riktningarna av läseri,som ha sina rötter i pietismen och i Herrn­hut, ha ju funnits, men deras framgång harvarit minimal. Folket höll sig till kyrkan, guds­tjänsterna och nattvardsgångarna voro deenda omväxlingarna i dess trygga, menhändelsefattiga liv. Det är först på 1850-talets slut och in på sextitalet, som vi finnade mer eller mindre öppet kyrkofientligaströmningarna resa huvudet ... de ha då bli­vit en återklang på det religiösa området avröran kring 1848 års revolutionära rörelserute i Europa ... Det enda mera anmärknings­värda är metodismens inträngande. Det äratt lägga märke till, att den man, som förstkom med metodismens våldsamma väckelse­predikan hit till landet, också samtidigt kommed den första ångmaskin, som funnits påSveriges jord. Den ena artificiella kraft­prestationen bar den andra med sig.Och nu?Denna lära om rättfärdiggörelse genomtron allena och inte genom gärningar. Dettabetonande av att det gör ingenting, om jagär dålig, ty dess större är Gud, detta ensidigapredikande att om edra synder äro blodröda,så skola de dock vara snövita, hur skall deninte slå an i en tid som denna, då det förmånga av dem, som spela upp sig till nyamakthavare i samhället, gäller att tjäna pengar,tjäna pengar med vilka medel som helst? Omnågonsin en lära passat den tid, i vilken denframträtt, så är det denna. Det blir den hän­synslösa affärsmässighetens religion. Somherrnhutisten flyttade till himmelens glans ochbekvämlighet direkt från sin egen jordiskaprakt och härlighet, så komma dessa att flyttadit från sina brädstaplar och penningsäckar,hur mycken samhällsoreda som än är fäst viddem. Kommersialismen har fått sin egen sa­lighetsväg, gen och bekväm. Hemma i minsocken ha de börjat med söndagsskolor, detär en bonde som håller en varje söndag ochbarnen lockas med illustrerade tidningar, somdelas ut i skolan. Jag har läst en del avdem och fäst mig vid att berättelserna i demha en alldeles egen tendens. Det står intenågot om en liten gosse, som älskade Jesus– som deras uttryck lyder – och som und­vek många frestelser; blev stark och modigoch duktig, så att han kunde hjälpa de svagaoch sjuka grannarna och förhindra våld ochorätt att fritt husera och som till sist dog somen fattig, gammal, uttröttad men ärad arbetareoch blev salig ... Nej, så här ungefär fåsnälla barn det: – Det var en gosse somälskade Jesus, som det heter i dessa tidnin­gar, Gud hjälpte honom därför så att han– – – fick en bra plats på ett kontor, sågott som alltid på ett kontor ... Annarsskulle man tycka att det som skulle locka bar­nen i en sådan rörelse skulle vara att han komut till hedningarna som missionär och därfinge dö martyrdöden för Kristi skull ... Hanfår sin principals förtroende och blir hans när­maste man – – – Aldrig hellre den förstei det hederliga hantverkets Gallien än denandre i industriens och handelns Rom ... nej,alltid hellre den andre i Rom än den förste iGallien. Och när så principalen dör blir hanpå något besynnerligt sätt ägare av fabri­ken ... Det senare är tidsenligt. Det hörsofta ont skogsinspektörer, som rätt vad detär visa sig rikare än de bolag de tjäna hos.Då sådant skall vara själavård, och barn­uppfostran, i en tid så industriellt och kom­mersiellt och ohederligt lagd som vår, kandet bli konstiga ungar, som komma fram medsådan ruvning.Prostens ögon glänste och han skrattade,inte utan en nyans av skadeglädje. Han vareldröd i ansiktet och drog ivrigt i den högraekorrsvansen.– De som beskylla oss för mammonsdyr­kan äro alltså de värkliga mammonsprästerna!sköt han in.– Jag menar, fortsatte Alm, att den upp­lösning, som redan nu äger rum i samhälletgenom järnvägarna och genom en industri,som enligt mitt tycke har mer ont än gottmed sig, på detta sätt får hjälp av en religiösriktning, som gör det till ett tecken på Gudsvälvilja att en man förtjänar mycket pengar.Nå, folken ha ju ofta gjort sig gudar eftersitt sinne och beläte. Nu formas det stun­dande 1880-talets gud. Pietistens rop till Gudvar: Herre, förbarma dig! Den officiella kyr­kans har varit: Herre, vi tacka dig! Dennya tidens skall bli: Herre, giv oss pengar!Men det är ett rop, som i sig innebär upplös­ning av samhällets ordning, det är farligt omalla människor bli penningjägare, se bara påstrejkerna vid Sundsvall, Skutskär och Söder­hamn, hur det går, när även arbetarna börjaangripas av vinningslystnadens anda! Det ärett fältrop, som vi präster böra predika högtemot.– Herre, ho tror vår predikan? fingo vidå anledning att fråga, replikerade prostenmed ett leende. Eller kanske vi finge enfråga till oss själva: Vill inte hr kyrkoherdengöra början och lämna ifrån sig halva lönen?– Ja, i varje fall måste något göras! in­vände Alm. Det är ingen spöksyn jag härmålat. Denna upplösning är redan i fullgång. Visserligen ropar man inte: »pengar!»men man tänker så och handlar därefter.Industrialismen är den nya samhällsfiendenDen dödar det andliga livet, den förvildarhög och låg. Allt är snart upp- och nedvänt,själva jordbruket går under. Penningjaktenblir både landets och kyrkans olycka. Hemmai min församling tömmes socknen på arbets­fört folk.En del gå till Amerika. Där få nog någradet bra i ekonomiskt avseende. Nu är detdock dåligt därborta i Amerika. Jag ser attnegrerna konkurrera med de vita, och ännuvärre lär det vara med kineserna, om man fårtro tidningarna. Rån på öppen gata hör tillde alldagligaste företeelser och ur Hudson­floden fiskar man upp dussintals lik av arbe­tare, som gjort av med sig på grund av dedåliga tiderna. Men det syns på penning­försändelserna att en del ha det bra där. Ochi somras var ett sällskap hemma. De ståtadepå landsvägen i juli månad i rockar ochparaplyer och med gummigaloscher utanpåskorna, så att landsvägsdammet stod som ettmoln där de stövlade fram. Ett sådant lag,som driver kring och spelar herrar i en må­nad, det sätter fart i drängarna ska du tro.Det socknen lagt ut på deras skolgång m. m.,som fara sin väg, det kommer inte igen ochdet, deras föräldrar lagt ut i samma ändamål,få de ej heller igen på samma sätt som före­gående generationer fått igen sina utlägg påsina barn genom att på gamla dar ha nyttaav deras arbetskraft på gårdarna. Ty det ärinte bara arbetare som resa. Det är bond­söner, av vilka en del mycket väl behö­vas hemma. Nyodlingarna avstanna genomdenna emigration. Genom sina brev lockade bortresta sedan andra bort från hemmet.De tala om den stora jämnlikheten i Amerika,där det inte finns någon adel och inga avlö­nade präster och inga länsmän, som förtryc­ker folket. Jag har läst ganska lite om Ame­rika, men det lilla jag läst om andra samhällenkommer mig att tro att det inte där gärnakan vara annorlunda än på andra håll vad detdär förtrycket beträffar. Vad det anbelangarmed adeln, så är penningadeln alls inte bättre,utan långt värre än den verkliga adeln, dethar jag då redan sett tillräckliga exempel på.Men hemma, där man tar skönmålningarnai breven för kontant, där sprider det sig ettmissnöje över att man ska ha det så uselt häri Sverige, som är »det sämsta land som finns».Så låter det nämligen nu dagligdags.En del gå som arbetare till Stockholm,som nu lär växa som en svamp ur jorden, el­ler rättare har växt, ty den bästa tiden därtyckes vara över för tillfället.Där ges bättre löner än dem lantbru­karen kan ge. För övrigt råda där märkligaförhållanden, som fyller oss lantbor med häp­nad. Enskilda personer bli hundratusenkro­norskarlar på få år på att spekulera i bygg­nadsverksamhet eller bara på att handla medtomter. Det är inte utan en viss inverkanpå även andra områden än det ekonomiska.Andra tycka att det är gyllene tider, då en fat­tig arbetare eller bondpojk kan komma uppsig och bli herre. Jag begriper inte oekono­miska frågor och har inte satt mig in i hursådant kan vara möjligt och vad verkan detkan ha på framtiden, men något inom migsäger mig att det måste bli efterräkningarför någon annan på de hundratusen kronorna,inte annat än vad jag kan förstå, såvida det ejär trolldom i spelet. Men vad jag vet ochsett är att det blir inte trevligt folk, de somså hastigt förtjänat pengar. Jag har vänner,som äro präster i Stockholm och deras synpå utvecklingen är inte enbart ljus.– Nä, storstäderna börja bli förfärliga!Alm trädde handen in i innerfickan ochdrog fram plånboken, ur vilken han tog utett litet tidningsurklipp varpå han fortsatte:– Ja, här är några uppgifter från Berlin,där det tycks råda förskräckliga förhållanden.Antalet dop i Berlin andra kvartalet 1874 var10,042. Under samma period 1875 ha endast5,627 blivit döpta och dock ha fler barn bli­vit födda än året förut. Under samma kvar­tal 1874 vigdes kyrkligt 3,319 par, men 1875endast 1,162. Nattvardsbesökarne andra kvar­talet 1874 voro 23,541 men 1875 endast 10,198.Det är sorgliga tidsbilder. Man säger visserli­gen att de äro förorsakade av den tyska re­geringens verksamhet och av den evangeliskakyrkostyrelsens flathet mot den övermodigaregeringen i det nya kejsardömet. Men – – 
– Ja, jag var nere i Hannover förra året,sköt prosten in. Därnere är villervallan utanbörjan och slut. Det har för övrigt alltid varitkyrklig oordning där nere i de tyska staterna.Nu har det ju varit särskilt tokigt där. Denkatolska kyrkan, som inte är så efterlåten somvår, – den uppträder som en stridande kyrka,medan vår mest är en lidande – den harhållit på kyrkans rätt, fast Pius IX var noglite för djärv för att han inte skulle möta mot­hugg hos så segerrusiga herrar, som de somnu regera det enade Tyskland. Hans encyk­lika kunde tolereras under den politik, somdet fordna Preussen förde, men efter Tysk­lands enande och, som sagt, med dess Bis­marck i spetsen måste det gå illa. Det harju också regnat undantagslagar över den ro­merska kyrkan sedan kejsarkronan kom attsitta på den preussiska kungens huvud. Ettår var det visst – ja, det var fyra sådanalagar; den som fordrar universitetsbildningav varje präst och blandar in statsmyndighe­terna i prästens kallelse; den kyrkliga dici­plinstadgan var den andra; så ha vi lagen ombegränsningen av kyrkotukten och slutligenlagen om rätt till utträde ur kyrkan. Ja, detvar fyra! –– Nå – men det finns ju också någotsom kallas för brödkorgslagen, den var intebland dessa, insköt Alm och rätade upp sig.Dom tar ju från en del präster lönen genomden?– Ja, det är riktigt! Åh, det finns mångafler! Men jag talade bara om dem, somkommo i ett slag på ett år. Sen kom jupredikstolslagen, riktad mot de präster, somfrån predikstolen använde bibelspråk och ut­tryck, som staten fann riktad mot sig; jesuit­lagen, som upplöste ordnarne; expatrierings­lagen, enligt vilken präster kunna landsför­visas eller anvisas särskild vistelseort, medflera sådana bestämmelser. De här siffrornafå läsas i belysning av detta oväsen. Detär väl dock något som är övergående! Nuär det ju en man av annan art på Petri stol.Leo XIII har ju redan hela fjolåret fört un­derhandlingar med Bismarck om en överens­kommelse. Och i somras – ja, låt mig se,vilken dag var det jag kom till Lübeck frånHannover? – jo, det var den 13 juli, då fickden gamle gode lutheranen men också godestridstuppen kyrkominister Falk till efterträ­dare Robert von Puttkamer. Och så kom jusom Roms underhandlare i fjol, den slipadeLudovici Jacobini från Wien till Berlin. Detär en av den rätta ullen, uppfostrad i Rom,en så kallad Kristi kavaljer, av det slag sombara de kunna dressera där nere. Det ärhan, som smidigt undvikit blindskären, så attkyrkan inte ställts i en kulturkamp i Öster­rike också som följd av den nya kyrkolagen.Han klarar det nog i Berlin med, ska du se!– Men är inte underhandlingarne mellanhonom och Puttkamer redan avbrutna? frå­gade Alm.– Asch, schåser! En sån där räv somJacobini vet nog när han skall avbryta för­handlingar. Faktiskt har han redan makathela Preussen in i en hörna. De äro så tröttapå oväsendet där nere att staten tar nog borten del av undantagslagarne utan underhand­lingar. Jag skall säga dig att det är intebara den romerska kyrkan, som lider. Endel av dem, som driva sitt spel under kultur­kampens mask, skilja inte på konfessioner.All kristen auktoritet är dem en styggelse!Detta oväsen drar folk både från Roms kyr­kor och våra, inte minst våra! Därav dinasiffror! Men det kan inte få fortgå! Folketi städerna förvildas totalt om kyrkan tappartaget! Sen sprider smittan sig till landsorten!Alm hade rest sig och gått ett par slagöver golvet. Nu stannade han vid bordet.– Ja, storstäderna, Stockholm, Stock­holm! sade han med en suck.Det var tyst ett ögonblick. Petterssonslog upp och tömde i sig ett glas konjakoch började stoppa pipan. Så fortsatte Alm:– I Stockholm är det krogen – kaféet,som det nu skall heta, som förskingrar och för­stör det folk som förut kyrkan samlade. Su­periet tilltar och så de – han sänkte röstentill en viskning, i det han slöt ögonen – deveneriska sjukdomarna, som förr voro okändapå landsbygden, sprida sig ditut. Från Norr­land klagas över att i och med skogsarbe­tenas tilltagande omfång ökas antalet av dekvinnor, som måste tas in på lasaretten somförstörda av sådana sjukdomar. Från Ådalenmeddelas att även de besuttnas döttrar haunder de senaste åren tagit långsupar i kappmed karlarna och följderna på det sedligaområdet av sådana umgängesformer behöverinte antydas.Prosten skakade på huvudet.– Jo, jag såg det där i en tidning häromdagen! sade han.– Och så dessa nya lyckoriddaretyper,som förtjäna pengar så lätt, fortsatte Alm. Jaghar i min trakt ett par nygjorda hundratusen­kronors karlar ... och jag vill inte ha fler,liksom du inte vill ha fler gammalpietister idin församling. Förmögenhet utan bildning!Rika storbönder kunna ju vara ohyvsade ochhögfärdiga, men de bli aldrig sådana somdessa – – – Så ha vi dessa arbetare, somvarit i Stockholm och förtjänt pengar på som­rarna och ligga hemma en del av vintern.De ha något mera lätt och flyktigt över sigän de, som förtjäna födan på jordbruket ihemorten. De ha ofta kommit i beröring medstorstadens smuts och för den med sig tillhemmet, där de ligga på besök en månadeller så vid jularna och låta spriten flödakring sig. Några av dem, som äro religiöstpåverkade, bidra också till att sprida separa­tistiska tendenser i bygderna ...En tredje stor ström av folk från bygdernai Småland går till järnvägsbyggena och tillskogsavverkningarna i Norrland. De kommamera sällan hem; många av dem stanna efterhand som betjäning vid järnvägarna och somarbetare vid sågverken. Dem spörjer man min­dre till, men det går en ständig ström upp tillNorrland. Jag vet inte hur det är däruppe,men besynnerligt måtte det vara, om man fårtro beskrivningarna. Tror du att det är sant,att de där uppe festa på champanj och ätaamerikanskt fläsk till?Värden svarade endast med ett kluckandeläte.... i varje fall, fortsatte Alm, är det sä­kert att de däruppe förtjäna grova pengar.Och de som förtjäna mest äro nog de därskogshandlarna, som lära leva som grevar ochbaroner ...– Ja, det är konstiga tider! medgav Pet­tersson.Alm fortsatte:– Det var något jag ville komma till. Omdet är så som det synes vara – att böljornapå det religiösa livets område till stor delfå sin riktning från svallvågor från företeel­serna inom det världsliga samhället, så lärdet inte finnas mycket utrymme för pietis­men med sin tunga kamp för saligheten idenna vilda hexdans efter pengar.»För intet! är dagens lösen» eller i varjefall för minsta möjliga möda. Pietismen, somledde längs ångerns, bättringens, den dagligasjälvprövningens och helgelsens branta ochknaggliga stigar, den passade våra fäder, somhade det trångt ute och inne, men den passarinte för den moderna dagsländan, som är iStockholm i dag och i Göteborg i morgonoch lever ur hand i mun under sitt sökandeefter ännu lättare och bättre avlönat arbete.Den passar nog snart inte heller den bonde­klass, som bara har att så och skörda och ätaupp skörden i fred och rolighet på de går­dar, där en gång deras fäder under nöd ochhunger förvandlade torva efter torva av my­rarna, skogen och stenbackarna till fruktbä­rande tegar åt dem.För ett så lyckligt släkte, som får sinföda så billigt mot vad föregångarne fingoden, kommer som beställd en lära om Gud,som aldrig varit vred på människorna för de­ras synder, en Gud, som bara vill att manskall tro att de äro förlåtna och så äro deförlåtna ... ja, det står ju ingenstädes skri­vet, förklara de, att man ens behöver tro attde äro en förlåtna; man behöver endast viljaha syndernas förlåtelse, och det vill väl allaha, och så äro de förlåtna. Uppe hos mig fin­nes det nu en klick som lär att de som ligga ihelvetet, ligga där med förlåtna synder, mendå de inte ville tro att deras synder voroförlåtna, så kommo de till helvetet, inte föratt de syndat, utan för att de inte trodde påsyndaförlåtelsen. Och på tal om att Gud lå­ter straff följa på synden och inte bara för­låtelse utan vidare, sade Waldenström för entid sedan i en predikan om kyrkans Gud:»Finge en av de gamla fenicier läsa så­dana ord, så skulle han säga: »Det hörs alltatt nu ha vi en och samma Gud, ty så harvi alltid tänkt oss vår Moloch ... Må Gudöppna kyrkans ögon inför det avgrundsdjup,i vilket teologerna nerdraga henne. Att jagmed ed förbundit mig att lära en sådan lära,det vet jag inte om.»– Ja, men det är ju rena hädelsen! ut­ropade Pettersson. Har han verkligen fälltsådana ord?– Alldeles säkert! Här har jag tidnings­urklippet ur Väktaren. Och de ha inte för­nekats.Värden hade rökt ut pipan under gästensresonemang.Nu reste han sig, öppnade dörren ochsade till om varmt toddyvatten.Alm hade åter lagt sig baklänges i sto­len och låg och tittade i taket.Pettersson blandade sig en ny toddy ochsatte sig till rätta på sin gamla plats i soffan.Slutligen utbrast han:– Ja, det där blir nog en rätt glad världmed tiden. Syndarne ligga i helvetet medförlåtna synder och de som tala om synda­straff, äro bara Molocksdyrkare, som ingenmed den rätta läran skall fästa sig vid!Han drack ut halva toddyn, satte glasetsakta från sig och blickade mörkt ut i rum­met.– Ja ja, det gick så! Jag har alltid sagt,att det skulle komma! Han mörknade i an­siktet och fortsatte:Kyrkan har inte handlat som den bort.Kyrkan har ansvar för nutiden och inför efter­världen, men det har inte Rudin och Walden­ström och Blomster och Persson och Krona ochLarsson och allt vad fan de heta, som nu stäl­ler till all oreda. Kyrkan har inte blott rättatt hålla ordning om det kniper, hon är skyl­dig därtill, skyldig det mot de kommande ochskyldig det mot dem, av vilka hon tagit ar­vet. Det är prästerskapet och inte kung ochlänsman och svärd och kanoner, som byggtSverge och som åstadkommit ordning i dettaland. Utan predikoämbetets allvarliga ingri­pande vid många tillfällen, hade både kungoch militär och länsman och hela härlighetengungat lätt på upprorets böljor, ja, dränktsi dem. Det var vår lutherska kyrka, som påfemtonhundratalet fick ta emot oredan härhemma, sedan Gustaf Vasa förargat både lekoch lärd med sitt personliga godsförvaltare­regemente, Erik förstört själva kungamaktensanseende och återuppväckt den feodala repu­blikanismen, som sedan aldrig dog, utan höllsig uppe hela storhetstiden för att slå ut iblom vid Karl tolvtes död. Lägg så därtill attJohan den tredje genom sitt grubbel gjordefolket ännu mer virrigt i kyrkliga frågor ändet var sedan reformationens villervalla.Hur såg här ut då i Sverge?...Som en svinstia såg detta nu så ordnadeland ut!Den katolska tidens lättleveri fanns ännuobrutet och till det hade sällat sig likgiltig­het och förakt för religionen, uppkommet un­der de tider, då de stridande parternas präs­ter målade ut varandra som avgrundsandar.Här kommo då bondjäntorna med tre fyraungar var och ofta nog med en särskild fartill var unge. Den överhetsperson, som sökteingripa mot ofoget, skulle akta sig för att gåut om kvällarna. Bönderna hade fått allehandagalna frihetsideer i huvudet, och ville inte be­tala skatt. Svallvågor från de tyska bondekri­gen och vederdöparnes läror gingo ej hel­ler oss förbi. De lutherska prästerna hade be­skyllt de katolska för att komma från helvetetoch fått samma beskyllning tillbaka från sinavedersakare, och bonden, som gärna själv villebehålla det han hade, var inte villig att getionde till dem, som hade varandras livligavittnesbörd på att de hade sådan härstam­ning. Vi tro nu och det läres i skolorna attdet då rådde ett rikt andligt liv och ett levandereligiöst intresse i landet. Det är en synvillaför de många och obildade, för oss andra ärdet en sådan där pedagogisk lögn, somdet till och med kan vara en god gärning attsprida, men fel är den uppfattningen lika fullt.Här rådde endast självsvåld den tiden. All rå­het och grov synd, som kan upptänkas, satt ihögsätet, och det var nog inte utan att detvar nödvändigt och för att få bukt med det för­vildade folket, som man införde den grövstadjävulstro i religionen. »Ära den som ärasbör»!... det kan inte nekas att lutherska kyr­kans djävul varit en god kraft i diciplinärthänseende; han har varit något annat än denpojkaktige eller rättare halvfjantige pajasen,som katolska kyrkan håller sig med och somförsvinner för ett korstecken eller en besvär­jelse.Och under vilka materiella förhållandenfick ej då vår kyrka leva?Lika yppigt som de katolska prästernalevde utan nämnvärt arbete, lika uselt ville nukungamakten och den på biskopsdömets ruinersig höjande adeln att de med många svå­righeter arbetande lutherska prästerna skulleha det. Det var ett eko från Luthers kamp.Luther hade slagits för ingenting mindre änlivet, då han reste sig mot den påviska kyrkansofantliga makt, det gällde för honom att skaffasin sak gehör eller att bli levande bränd ochLuther var, som bekant, en man, som älskadedetta livets goda och föredrog det senare ochsom inte heller var noga med vad vapen hantog till eller hur hårt han slog när han tyckteatt det osade bränt horn. Allt det ovett, hanvräkte ur sig under de första kampåren, fördeshit av hans lärjungar och karrikerades efterhand till vapen mot det katolska prästerska­pet. Men det blev också pilar mot hans egnaefterföljare. Till sist fick folk den föreställ­ningen att de nya prästerna inte behövde nå­gon mat eller, som Karl den nionde formu­lerade sina önskningar beträffande dem: »Niskulle arbeta för maten, som Paulus, och ändåpredika!» Det vill säga, jag skulle tjänstgörasom dräng hos länsman härinne och du skullevara skomakaregesäll eller mjölnardräng i Hal­lamåla och försörja dig på det och ändå pre­dika om söndagarna. Inför ett så uppenbartförakt för predikoämbetet satte sig dock sågott som hela vårt lands präster till ett be­stämt, ehuru passivt motstånd, och lyckadesså småningom lirka till åtminstone sina efter­kommande drägliga villkor. Själva hade dedet allt annat än fett. Man skall inte tro attsådana uppträden, som dem vid ärkebiskopAbraham Angermanni visitationsresor, kundeäga rum under det att det var ordning i för­samlingarna, och alla voro villiga att fullgörasina skyldigheter. Tvärtom, i det sätt, på vil­ket han gick tillväga, med risslitning, över­sköljningar med kallt vatten utanför kyrko­dörren, och så vidare, jämfört med tillståndeti riket under konung Gustavs sista dagar, tyc­ker jag mig kunna som i en spegel se tiderav nöd och förtvivlan för det andliga ståndet.Det var i nödens och betryckets skola, somdet prästerskap fostrades, som sedan odladeupp och bibehöll makten över den vildmark,som vårt land varit. Vad det vill säga för­stås då man vet att det fanns landsträckor,där ingen mer än prästen och klockaren kundeläsa i bok ännu i mitten av 1600-talet, mendär, när prästerna äntligen fått bukt med detförvildade folket, det inte dröjde många år­tionden förrän alla kunde hjälpligt läsa i bokoch inhämta religionens grundsatser. Menprästerna fick inte bara folket att iakttaga ord­ning. De vunno till sist även dess kärlek ochförtroende. Folket, som sett vilka fördelardet nu så förkättrade så kallade prästväldetmedförde, insåg, att den nya ordningen varbättre än den gamla oredan och bidrog sedansjälvt effektivt till dess upprätthållande. Detböjde sig lydigt under kyrkans tukt och detreste sig i avsky och vrede mot den, som moten helgerånare, som vågade yttra så mycketsom en aning av tvivel på sakramenten och depå kyrkomötena fastställda lärosatserna.Det var den lutherska kyrkans glanstid,men det var också på samma gång statensglanstid, och jag säger ännu en gång, attdenna stat hade varit ett virrvarr utan kyr­kans sammanhållande grepp om folket. Sven­ska staten hade aldrig kunnat föra sina långakrig och komma upp i en sådan stormakts­ställning, som den en gång gjorde, utan den.När folket tröttnade på de ständiga krigenunder Gustav Adolfs regering, och böndernai sin fruktan för knektutskrivningar tände eldpå sina gårdar och flydde till skogarna, därde bröto ny bygd, hur hade det gått medregeringen den gången, om inte vår svenskakyrka hade växt sig så stark som den då var?Du begriper nog lätt vad en hop ursin­niga bönder kan hitta på innan den går tillden ytterligheten att tända eld på sina byar,på det de inte må komma någon annan tillgodo, när de gamla ägarne själva finna inne­havet av dem outhärdliga? Vad betydde dålänsman och fogde, som drev in skatternaoch tog ut knektarna, om inte prästen och ...ja, ja, om inte djävulen funnits? Sam­hällets sista och viktigaste utpost bland detknotande folket var inte länsmansgården ellerfjärdingsmannen, det var prästerskapets expe­ditioner, där man långt bättre och på ett heltannat sätt kände allt, som rörde sig nere blandfolkmassorna; där man till lycka för både sta­ten och den enskilde kunde i tid kväva denlilla upprorsgnistan, medan den ännu var sålik den mylla, varur den spirade, som vin­terrågens första lilla, nästan omärkliga broddliknar den varur den kommer. Det kan heltenkelt inte räknas ut, vilka villervallor och in­rikes blodsutgjutelser, som kyrkan besparatsamhället genom bara denna lilla gren av sinverksamhet.Och, och, återtog han, i det han sänkterösten, det är inte bara de styrande som hakyrkan att tacka för mycket. Även böndernahade det inte varit mycket bevänt med, om ejprästerskapet skyddat dem. Det var den tidenefter trettioåriga kriget, när adelshögfärdensteg över alla bräddar och bland andra galen­skaper tog sig uttryck i modet att hålla sigmed huspredikant, varigenom kyrkan höll påatt bli en blott och bart bondkyrka och präs­ternas anseende lika med noll. Det var då,när det inte bara var prästerna, man i adels­borgarna drömde om att underkuva, utan detäven var böndernas nersänkande i livegenskapsom var målet, så som det sedan länge lyckatsadeln att få det i Danmark och Östersjöprovin­serna. Men för att komma åt bönderna måsteman först krossa prästerna, böndernas skriv­kunniga biträden och talemän. Då hade Sver­ges bönders så mycket omtalade och omskrut­na urgamla frihet inte varit värd så mycketsom en av de här tändstickorna, om inte präs­terskapet funnits. Den gången hade ännu intebönderna som nu något lantmannaparti attyvas över. Den gången vågade de knappastknysta, de kunde inte uttrycka sina tankar utanatt prästerna hjälpte dem, det var prästerska­pet som fick sätta p för så väl regenters lätt­sinne och ofog som för adelns högfärd. Kyr­kan var det som då reste sig enigt ur sin miss­aktade ställning, som arbetade öppet vid riks­dagarna och hemligt i det tysta och som inteslutade förr än hela adelshärligheten med hög­färd och rikedom och makt gick all världensväg i Karl XI:s reduktion. Karl XI sa’ jag!Han och hans enväldiga kungamakt var baradet enkla verktyget för kyrkans hämmandehand, som tackade för sist och lät den övermo­diga adeln erfara vem den stungit. Vad hadeKarl XI och ämbetsmännen betytt den gångenutan prästerskapet vid sin sida? Intet! Menmed prästerna var han stark, ty prästernakunde sätta bönderna i rörelse och kommamanstarka om det krävdes. Men för alltdetta har kyrkan och prästerna inte fått såmycket som tack!Han hade talat sig röd och varm och kon­jaken gjorde väl sitt till, ty det trillade storadroppar ner för tinningarna. Under det hantorkade sig i pannan, inföll Alm:– Folket vet inte ens om detta. Vi skulleha en svensk historia i skolan, som taladeom vad prästerna varit för folket.– Vet om! fortsatte prosten. Tror du detskulle tjäna något till att folket visste om det?Det saknar sinne för även den mest storsti­lade historia, sammanhanget har intet intresseför bönder och arbetare, endast detaljen roardem om den är drastisk, intresse ha de baraför den dag som är nu. Men det som skerintresserar dem dess mer, därför eldar dags­fejden upp dem till sådan fanatism, vad detän rör sig om för en struntsak.Så återtog han tråden där han nyss släpptden:Men när det alltså huvudsakligen, elleri varje fall till stor del, är vi präster, som byggtSverge, som det nu är och befinnes, och närdet är vi, som i varje fall äro ansvariga förförvaltningen av de andliga angelägenheterna... då kunna vi inte låta allt gå vind för vågdärför att ett hundratal oppositionsmakarekräva att få det att gå efter sina huvuden.Ty några sådana är det, och inte folket, somåstadkommer det oväsen vi bevittna. Jag äralldeles säker om, att om det komme till enallmän folkomröstning, rörande konventikel­plakatets vara eller icke vara, så skulle det blien väldig pluralitet för att det prästerskap, somav samhället en gång fått hand om de andligaärendena, fått fullmakt att vara var på sin ortfolkets andliga ledare, också skulle tillerkännasde maktmedel, som behövdes för att fullgörasin uppgift. Men den uppgiften underlättassannerligen inte av att en massa lekmannapre­dikanter far omkring och predikar. Med denringaste kännedom om allmogens sätt att seoch resonera kan man förstå hur nedbrytandedet skall vara för prästerskapets anseendedetta. Och vilka predikanter sedan! Här ipastoratet har jag en stenhuggare, som aldrigi sitt liv har läst annat än psalmboken, bibeln,katekesen och några predikningar av Lutheroch Rosenius, men nu har jag hört att han likafullt är upp emot Småland och predikar. För­resten kanske du känner honom, det är Johan­nes Andersson här nereifrån Ålstaby. Det ären av de nya andliga ledarna för folket. Nuhör jag att här väntas hit ett vilddjur frånSmåland, Hästaugust kallas han. Det lär varaen för detta hästbytare och marknadsskojareoch slagskämpe, nu far han kring och botarlama och smörjer de blindfödda i ögonen medmatolja så att de må få sin syn. Nu skahan frälsa Östrabyborna! Ja, kors i Jesu namn,jag gitter inte tala om eländet! Skål!Han tömde toddyglaset i botten.Hästaugust ja! inföll Alm. Det är AugustAndersson från Kalmar. Det är mannen fördagen uppåt Kalmarhållet. Jag har inte hörthonom själv, men jag har talat med prästersom hört honom. Det lär vara en av den rättasorten. Han drar folk på sina möten däruppåtlandet genom sitt dragspel och sin sång.– Sa’ du dragspel? Spelar han religiösasånger på dragspel på mötena? Då är välockså danssjukan hart när?– Jo han spelar dragspel på sina möten!bekräftade Alm.– Det börjar rent av bli gemytligt! Dåkommer här väl snart en ny, som har mungigaeller trumma eller något annat nytt nådemedel.Nu är det väl snart på tiden att EvangeliskaFosterlandsstiftelsen, som från första börjanhar satt den här galenskapen i gång, skic­kar ut en ny samling predikanter, som åter­ställer den ordning som den förstört.– Oordningen hade nog ej kunnat und­gås, även om inte Stiftelsens predikanter kom­mit, menade Alm.– Men den hade fördröjts och den hadeinte blivit så omfattande. Den hade endasttagit med sig kyrkans och ordningens fiender,icke som nu många av hennes bästa, om ocknågot häruppe svaga och enfaldiga vänner.Han förde handen över sin panna för attvisa var svagheten hade sitt säte. Så fort­satte han:– Stiftelsens predikanter och de kyrkansmän, som understött den, kunna ej frånsägasig sin del i ansvaret. Och som jag med merän ett praktiskt exempel här ifrån pastoratetkunde visa, är det tokeri att tro att man införokunniga människor skulle kunna prata neren rörelse som den här. Inte heller hindrarman söndring genom att skapa mer oreda.Att folk inte kan ta varning av vad som varit.Bara fransiskanernas exempel tycker jag skulleha varit tillräckligt avskräckande, något somjag också så många gånger i min dag påpe­kat. Den gamla katolska kyrkan var bevarsför världslig och man trodde att man skullebehålla folket bättre vid den om man gjordeett par extra fållor utanför fårahuset. Såsläppte dom lös den helige Franciskus avAssissi, en halvfnoskig människa, som Gudhjälpe oss, så många blitt i alla tider när deinte tar till sig religionen med måtta. Liknandemotiv var det vid ivägsläppandet av domini­kanermunkarna. Nå? Massorna samlades intei kyrkan utan kring gatupredikanterna. Detsäger ju också vårt sunda förnuft och vårkunskap om människonaturen att folk skallsamlas kring Pettersson i Västraby och kringkyrkoherde Alm i Hallamåla om de gå utoch predika på vedbackarna, allrahelst om detinte är något sammanhang och någon resoni deras predikan, och framför allt om de upp­muntra folk att ränna i stugorna med bibelnunder armen och försumma sitt dagliga arbete,vilket allt för ofta blir fallet, då ju prat ärbehagligare än att tröska och hugga ved. Nå,det dröjde inte länge förrän påvarna måste gedessa munkar rätt att predika och taga emotbikt utan sockenprästernas medgivande ochdärtill ge dem den då för tiden oerhörda rät­ten att vara frikallade från lydnad mot bisko­parna. Efter trettio år var i verkligheten helakyrkan överändakastad av sina hjälpare, kyr­korna stodo tomma och folket gick till mun­karna. Och sins emellan började dessa devildaste tvister. Och när den heliga stolenskulle kuva dem, sedan den äntligen insettsitt kapitala misstag, höll den på att gå medi stöpet. De kallade påven Antikrist och gåvosig till och med till att understödja LudvigBajraren, som tvistade med påven. Så hardet alltid gått i sådana fall!Han lutade sig baklänges på kuddarneoch stirrade genom rökmolnet under taket.– Ja, vad skulle man ha gjort? Hurskulle man ha ställt sig? frågade Alm. Hademan behållit konventikelplakatet så hade oord­ningen kunnat bli gränslös, sådan ställningennu en gång var! Den anmärkning jag villgöra är att man långt tidigare skulle i tyst­het stulit plakatet bort från lagsamlingen, in­nan det hunnit växa upp så mycket larm omden frågan. Men det är så lätt att vara klokefteråt. Vad som nu kan anmärkas är attkyrkan står så handfallen inför dessa rörelser.Alm visste sig aldrig ha sett Pettersson såallvarlig som när denne svarade:– Man skulle ha farit fram lite visligare,men därför icke mindre bestämt. Man skulleinte bråkat med dem, som läste en postillaom söndagskvällarne i någon stuga här ochdär, så hade man inte retat folket så mycket.I gengäld kunde man farit kraftigare frammot dem, som bedrevo upplösningsarbetet sådär yrkesmässigt. Man skulle följt vårlutherska kyrkas gamla politik i sådana fall.Det var en tid, då vi hade kalvinskayrkesarbetare i landet. Man gjorde intestort väsen av dem, sände inte predikantertill dem för att på offentliga möten övertygadem om det felaktiga i deras lära. Nej, manlät dem ha sin egen gudstjänst, endast de ejförrättade den på svenska språket, så att för­villelserna skulle samla en inhemsk sekt om­kring sig. Och på 1720-talet, när pietismenbörjat fatta rot i landet, förbjöd regeringenuttryckligen prästerna att ens nämna ordenpietist eller pietism på predikstolen, utan desom hade sådana meningar skulle av präs­terna varnas i den största hemlighet, så attej de orätta meningarna skulle komma i varmans tankar och de ostadiga förledas attgrubbla över dem. Sammalunda tjugufem årsenare, när de herrnhutska lärorna kommotill vårt land och spriddes här, var regerin­gen angelägen om att ej ingripa mot dem,så länge ej större delen av en församlingvar angripen av den främmande riktningen.Man visste då att det farligaste av allt var justatt dra sådana läromeningar in i öppen stridinför menige man, som intet förstår i saken,men kan befaras ta parti för dessa villome­ningar av pur instinkt och ovilja mot allt somär auktoritativt, allt som man känner befinnersig på ett högre plan än man är själv. Var­för kunde man inte handlat på samma sättnu? Man kan ej säga att det saknades utvägar,ty man försökte aldrig någon annan än denrena eftergiftens. De män, som skapade Stif­telsen, skulle kallats upp för konungen, erke­biskopen och regeringen och behandlats medpå en gång uppmärksamhet och fasthet, såtror jag att de hade gett efter och Stiftelsenhade aldrig blivit stiftad. Ty om Stiftelseninte kommit till stånd, med sitt sken att varaen kyrkans tjänarinna, så hade det andligaståndet stått med obruten front och oredanhade i dag inte varit en tiondedel så stor: Menden Gud vill förgöra – – – 
Inser man då inte, fortsatte han, att heladenna lekmannaverksamhet är rent desorga­nisatorisk, vem som än står för den? Den tarendast en pjunkig vård om den enskilda perso­nens religiösa liv och ställning. Men den bryrsig alls inte om, ja är nästan fientlig mot det,som för oss präster alltid varit det viktigaste:kyrkans betydelse som andlig samhällsorga­nisation, den genom vilken hela nationen blirjämnt religiöst lagd och genom vilken natio­nens religiösa liv tar sig uttryck. De byggapå känslor, som förflyktiga, på individer, somförsvinna; kyrkan bygger på folket. Vadär en eller ett tusen eller även hundratusenindivider att bygga på? De förgå och derasmeningar ärvas inte av deras barn – detfäderna älskat tycka barnen oftast inte om –du har nog hört uttrycket att Guds barn­barn komma för det mesta till helvetet! Detkommer efter dem en ny människobölja medofta helt andra synpunkter och tycken. Menen gång kommer det återigen en ny människo­bölja, som i stort har samma kynne som denvilken gled fram genom landet hundra år före,en generation, som skall fråga efter hur desenare leden av den svenska kyrkans präs­terskap förvaltat det arv de fått av sina klokaföregångare. Då är det inte lönt att dra framPer och Pål och Hästaugust och han i Ål­staby, som ingen vet om att han ens funnits,till ansvar för det nya släktet och för histo­riens dom. Det är den uppsättning prästersom nu förvaltar ämbetet, som skall bli an­svarig. Den dagen kommer! Skulle så dennärmaste tiden bli än så separatistisk och gen­störtig och full av om varandra irrande läro­meningar, så skall dock kyrkans lära liggaförvarad som ett sädeskorn inom kyrkans or­ganisations sköte, tills det kommer sådana somvärdera den, tills den dag kommer, då manär mätt på dravlet från Per och Pål, och vän­der åter till den fasta maten, till orgelhymnenoch den sansade predikan under de tempelvalv,under vilka betryckta fäder i gångna tidersökte och fingo den tröst de så väl behövdeför att ej förtvivla, den tröst som även kom­mande släkten skola behöva.Han hade sänkt rösten mot slutet ochdet var inte utan att Alm i demden märkte endarrning av rörelse, som han endast sällanhört hos denne man. Klandret mot kyrkansstyresmän var däremot en ofta återkommandevisa. Pettersson hade inte några höga tankarom dem, som ett ofta nog så outgrundligtöde placerat på biskopstolarna. Petterssonhade själv kikat åt Lundastolen en gång ochvarit nämnd bland kandidaterna. Men dethade bara varit ett fåfängans irrbloss, somett ögonblick dansat framför ögonen på ho­nom. Han begrep fort att det fanns ytterstsmå utsikter för en som inte var teologie dok­tor och inte från trycket gett ut någon rappa­kalja, som ingen människa läste, så som denlyckligare medtävlaren gjort. Så lät han signöja med sin lott. Inne i den stora garnisons­staden var det förresten inte föraktligt att baraha varit nämnd som kandidat till biskopsva­let. Men resorna ner åt Skåne och Danmarkblevo tätare än förr, livets vatten flödade merän livets ord i prästgården när han var hemmaoch gästrummen stodo sällan tomma en längretid.– Det må vara hur som helst med kyr­kans underlåtenhetssynder, passade Alm på attskjuta in. Men om vi klandra de ledande fördessa, då måste vi själva vara beredda att gripain nu för att söka leda rörelsen på rätt väg.Det blir ett hårt arbete, ty vi äro sent ute,men det är bättre att komma sent än att aldrigkomma. Låtom oss präster blanda oss i le­ken, vi ha ess att spela ut.– Det tror jag inte! Esset det gick närFosterlandsstiftelsen fick bildas. Eller vad ärdet som du kallar för ess?– Jo, där finns en brist i dessa läseri­rörelser, både de högkyrkliga och de sepa­ratistiska och den bör prästen klokt men ener­giskt begagna sig av. Genom hela kyrkohisto­rien fram till i dag ha dessa rörelser buritsubjektivismens märke, har det bland dess an­hängare varit mera ett ensidigt seende på sigsjälv och på varandra, på de troende subjektenän på trons objekt, som är Kristus. Tron ochtrons frukter och helgelsen såsom ett teckenpå trons livaktighet ha hos pietisterna förtsfram i förgrunden framför Kristus. Från dennaställning är steget icke långt till en påviskriktning, som vilar mer vid människans teckenpå helgelse såsom grund för saligheten änvid Kristi förtjänst. Här är en springa, somvi kunna sätta naglarna i. Där kunna vi fåde separatistiska elementens hjälp genom attbetona vikten av tron.Över prostens ansikte for ett leende, vil­ket Alm uttydde som uttryck för medlidande,men han fortsatte:Å andra sidan kunna vi få pietisterna tillhjälp medan vi påpeka för separatisterna hurlätt deras överdrivna tolkning av läran omrättfärdiggörelsen genom tron kan bli till ettfarligt hyende under de av naturen till alltgott verk lata människorna, hur den kan skapaansvarslöshet och ett andligt låtgå-system.För båda parter måste oavlåtligt betonas,att de religiöst sinnades sammangaddande igrupper och partier endast är ett tecken på attde känna en inre tomhet, för vilken de på dettasätt söka en ersättning genom den stimulans,som åtföljer ett sådant religiöst sällskapsliv.Dessutom bör det framhållas, att det religiösasällskapslivets fel och oarter ingalunda äromindre förkastliga eller skadliga än det världs­liga sällskapslivets; tvärtom att de förra kunnavara farligare, emedan de ligga på ett högreplan och äro långt svårare att se än verk­ningarna av det världsliga, vilka lätt fallai ögonen. Det är en viktig sak, ty separatister­nas anseende för att vara några som stå på etthögre andligt plan, är det, som till stor delförorsakar deras framgång. Så skulle manäven samla stora grupper av de ännu andligtnyktra omkring kyrkan, vilken sålunda skallfå hjälp ur alla läger.– Skall det vara ess det? frågade pros­ten. Sådant har predikats i mest varendakyrka var söndag i över hundra år.– I kyrkan ja! replikerade Alm: Det räc­ker inte mer med att bara säga det i kyrkan,dit de element snart inte gå, som man vill nå.Prästerna måste tränga in i stugorna och omså är nödigt, hålla små bibelförklaringar, ellerrent av ta ledningen av konventiklarna. Vimåste möta fienden i hans eget läger, det ärräddningen, annars gives det ingen. Ty hanvilar sig inte därför att vi sitta stilla.Prosten tömde all tobaksröken ur mun­nen, så att det bolmade upp en sky undertaket, och frågade stirrande på sin unge äm­betsbroder:– Va faen pratar du?Alm kände sig så perplex av den kortafrågan att han inte kom sig för att svara.Prosten fortsatte själv:– Ta ledningen av konventiklarna, sa’du! Det måtte väl mellan tre och fyra hundrapräster ha gjort, när de tjänstgöra som Stif­telsens ombud i församlingarna. Ha de därförmer att säga till om inom dem? Ha de därförmindre vedbackspredikanter i sina socknar?Samlas deras församlingsbor mer omkring demför det och står kyrkan stadigare där än påandra ställen? Nej, bestämt nej! Enda skil­naden är den att här sky kolportörerna mig,som om jag vore spetälsk, men där springaprästens hästar milavis till stationerna ochhämta herrarna; där äta de hans mat, om dedricka hans bränvin också vet jag inte; därbli de kringfarande båtsmännen och stenhug­garna och bonddrängarna bortkelade och oför­skämda och hur skulle de kunna bli annat?Här om dagen hörde jag att han i Vede låtit ensådan kringresande dagdrivare hålla husan­dakt med sitt tjänstfolk i prästgården. Kanman tänka sig en sådan präst?... Ta led­ningen! ... Hur länge skulle till exempel jagbehålla ledningen i Östraby? Första dagenskulle jag nog hälsas med en nere hos folketfrån kyrkans storhetsdagar nedärvd vördnadför predikoämbetets representant. Men justdenna vördnad skulle göra det omöjligt attkomma ordentligt till tals med dem. Och nästagång? Jag fruktar att jag finge sitta ensampå det utlysta mötet, ty det folket vill heltenkelt inte ha präster bland sig på sina mö­ten ... Eller antag att jag komme och skulleta ledningen av deras oändliga bibelsam­tal ... Låt mig säga där ute på ön till exem­pel ... Därute är det sedan några år en litenseparatistiskt färgad klick, som håller till hosen gammal båtsman, en tobakstuggande, saliv­spottande jätte och därtill en oförskämd lym­mel, som ger sig till att sela om byxorna innei kyrkan mitt under det jag predikar, mensom kan bibelns alla 1309 kapitel som ett rin­nande vatten och Luther och Arndt och Tomasav Kempis och Sellergren och Murbeck fram-och baklänges, vilket du önskar höra dem, ochsom handterar bibelspråk som en taskspelarejonglerar med kulor. Låt mig komma någragånger på hans möten. Vänta bara, tills denvärsta vördnaden för prästen gnidits bort ge­nom nära personligt umgänge i deras kvavastugor, där de må som fiskar i vatten, mendär jag blir sjuk på fem minuter av brist påluft. Låt mig säga en gång, när vi äro i far­ten, och bibelspråken trilla ur munnen på demsom ärter ur sädesharpan, att ett bibelspråkstår i galaterbrevet i stället för i andra bre­vet till Timoteus ... det kunna vi komma över­ens om att vi kunna inte parera dem i derasstörtsjöar av bibelspråk ... och så skulle detheta att prästen, det är bara kappan och kra­gen och lönen, men någon insikt i Guds ordeller någon vidare kunskap att skryta medfinns där inte. Det skulle ha varit tusen gån­ger bättre att aldrig ha satt sin fot inom derasdörrar ... varje spår av den prästerliga aukto­riteten skulle på det viset gå förlorad. Kyr­kan skulle endast ännu snabbare gå till mötesundergången av sin makt. I dag skulle prästenkonkurrera om själarna med dem som förvändasyn på folk med bibelspråk, i morgon skullejag hala dragspel eller spela fiol för att kunnamäta mig med andra, som ordna möten medsådana attraktioner och i övermorgon skullejag få blåsa trumpet eller slå trumma för atthålla nya tosingar stången, kanske gå på linaeller lägga benen på nacken och rulla runtom kyrkan för att dra dit folk. Ånej, jagdröjer! Sådana tricks är det inte kyrkan vär­digt att spela med!Alm kände sig alltid bortkommen i sam­talen med värden, vilken visserligen numerainte ville något annat än äta, supa, röka, spelakort och läsa historia samt sova, men somhade gott huvud och ännu bättre humör,trots sin ålder diskuterande med en tempera­mentsfullhet som en eldig och otålig yngling.Alm kunde inte för sig själv neka till att hansmed så mycken triumf framvisade kort blivitbetydligt reducerade i värde och han tänktepå hur det skulle gå till om han skulle ge sigtill att spela ut dem hemma i sin egen försam­ling, där det i stället för den fattige båtsman­nen här fanns nog så myndiga och självmed­vetna storbönder i spetsen för separatisterna.Men bland de unga präster han umgåtts medhade det där talet, om att angripa de frikyrk­liga i deras eget läger, förts fram så mycket,om inte till annat så som en tröst i bedrövel­sen över kyrkans iråkade ställning, att såvälhan som många av hans jämnåriga bland präs­terna fullt ut trodde att segern skulle bli lätt,endast tillräckligt många av dem voro besjä­lade av den nya tidens religiösa anda ochlärde sig litet av kolportörernas folkliga dia­lektik. Och de allra sist från universitetetkomna prästerna, särskilt de från Upsala, voroeller ville i varje fall synas vara påverkadeav de religiösa rörelserna. De kommo sig dålättare in bland folket och sökte utnyttja sittinflytande för en kyrkans renässans.Men Alm visste också, att man i de reli­giösa lekmannakretsarna särskilt skarpt obser­verade dessa religiöst påverkade präster, ochatt det var det religiöst påverkade folket,bönderna och arbetarna, som ville göradessa unga präster till värktyg för sinasyften och strävanden, men att det allsicke gick med på att låta sig ledas av dem. Närhan tänkte efter kunde han inte påminna sigett enda fall, där någon av dessa unga religiösapräster lett folket i sin församling tillbakainom kyrkans murar såtillvida, att konventik­larna blevo färre eller upphörde. Tvärtom vardet så, som prosten nyss antytt, att antingenblev prästen de religiösa sektmakarnas verk­tyg, eller ock drog han sig efter någon tid til­baka från dem, och då blev oviljan mot honomännu större än mot prästerna av den gamlaskolan, som exempelvis Pettersson här.Folket hade tagit ledningen och ville påinga villkor mer låta sig ledas, – det var kär­nan av alltihop. Och ju mer Alm tänkte pådetta, som skarpt belystes av prostens sistainlägg, ju mer kände han trumfesset krympaihop till en simpel trea eller tvåa och han kändehur de nyss så offensiva och starka händernafalnade slappa i kavajfickorna.– Nä, nä, det blir nog inte så lätt! med­gav han slutligen, sedan prosten en stundbetraktat honom under tystnad.– Nå, så säg det då! sade den andraoch tillade: Men jag skulle vilja göra digen fråga.– Och det skulle vara?– Har du själv försökt att angripa demi din församling?Alm drog upp händerna ur kavajfickornaoch kände dem åter stärkas vid minnet av ettlitet knep, vilket, fastän det misslyckats, handock tyckte utgöra en liten förpostinblick ifiendelägret i och för det stora angrepp, somhan ville vara med att utföra.– Jo, sade han, separatisterna i min för­samling, Hallamåla, höllo länge på att samlain pengar genom syföreningar, missionsauk­tioner ... just inte några föraktliga påhitt vaddet pekuniära beträffar ... och hade i fjol sam­lat in en betydande summa från både äldreoch yngre i församlingen med omnejd. Vivisste att en del lämnats till hednamissionen,att icke så små belopp gingo till lekmanna­verksamheten, det hade nu kommit till minaöron, att en del i sekten ordade om att byggaett missionshus i socknen. Jag och några vän­ner tyckte det var nog när församlingen un­derhöll en kyrka. Vi närmade oss försiktigtde ledande av dem och frågade om de villelämna de hopsamlade medlen till en kommité,vars medlemmar vi föreslogo och bland vilkaäven funnos ett par av deras egna. Medlenskulle användas till inköp av kläder åt fattigabarn till julen. Statarna på godsen däruppeäro mycket fattiga och några av dem ha merbarn än de egentligen skulle ha rätt att ha.Meningen från vår sida var att förhindra attpengar drogs ur socknen och användes till ennerbrytande kolportörsverksamhet, när de såväl behövdes bland de fattiga i församlingen.– Nå? frågade prosten hånfullt. Ni fickpengarna och nu gå statarnas barn välklädda?Alm skakade på huvudet.– Vad svarade de?– De behövde sina medel till kolportörs­verksamheten, förklarade de. Det var helasvaret. Kolportörerna gå framför de fattigabarnen.Prosten skrattade så att koppar och glaspå brickan skramlade. –– Vet du inte att Gallien födde gallieroch Småland föder smålänningar? Hur kundedu framställa ett så löjligt förslag? Man fårväl ändå vara måttligt enfaldig!– Meningen var god. Jag ville ha pen­garna till de fattiga barnen. Att det var litetafatt arrangerat kunde jag ju själv efteråt inteneka till. Men man blir förtvivlad närhälstman ser all denna desorganisation inom kyr­kan. Man vill göra något. Men man är hand­fallen och lite fumlig i början. Vad skall mangöra?– Det är bara till att lära sig att ta detlugnt! Det har jag gjort och mitt pastoratär varken bättre eller sämre än Storesjö, därprästen river upp himmel och jord.– Jag tvivlar på att det lugnet är väl­görande, något måste dock göras! sade Almotåligt. De frireligiösa grupperna äro ickestilla. Separatisternas verksamhet är ju ettenda tumult, som fyller landet med sitt dån.Metodister och baptister fiska ivrigt bland deupprörda skarorna. Varför skulle vi sitta stil­la? Se på den katolska kyrkan! Se hur denarbetar energiskt och överallt. Tysklands se­ger över Frankrike gav den yttre stöten tillkyrkostatens fall. Nu erövrar trots allt kyr­kan det segrande Tyskland i sin tur. Den ka­tolska kyrkan har bildat ett stort politisktparti där ... centrumpartiet. Det lyckas attsamla folket. Den tyckes just inte vara endöende kyrka, trots alla knäckar den fått. Tillden första tyska riksdagen valdes redan 63,som förbundo sig att ingå i det nya poli­tisktreligiösa partiet ... Nu äro de mer änhundra. Och man kan vara säker på att dennytta de göra sin kyrka, i sådana vargatiderför kristendomen, som det nu råder i Tysk­land, är långt större än detta antal låter för­moda ... Det går bra när man tar i och intebara sitter hemma på pastorsexpeditionen ochär förfärad. Det ligger ju intet ont i ettsådant organisationsarbete. Varken stat ellermenige man lider av det, men kyrkan vinner.Det syns att folket följer den, som lovar göranågot för det. Centrum lovar att hjälpa arbe­tarna mot kapitalet, att hjälpa hantverkarnatill billigare lån mot ockrarna och det lovaratt skaffa bönderna tullar på spannmål. Varoch en får sitt! Och framförallt lovar detprästerna att arbeta för att allt lagstiftnings­och lagskipningsarbete i samhället sker frånkristen synpunkt. Man kan vara viss om attde katolska prästerna, som vilja stärka sinmaktställning, komma att arbeta ivrigt för ettsådant parti.Frågan är nu om inte något sådant skullekunna åstadkommas även här, fortsatte han.Trots all den upplösande verksamhet, somrör sig i tiden, har dock den ojämförligt störstadelen av vårt folk kvar sina fäders kärlek tillkyrkan och icke blott deras aktning för detandliga ståndet, utan på många håll även envärklig tillgivenhet. Jag dömer först från mitteget hem och min fädernebygd och som sontill en fattig bonde tror jag mig kompetentatt tolka de fattigare lagrens känslor. Stor­böndernas, de som flockas i lantmannapartiet,känslor för oss ska vi här inte tala om. Deoch vi äro på det klara med var vi ha var­andra. Men de fattiga äro i allmänhet på vårsida, ty jag vet med vilken kärlek och akt­ning kyrkan omfattats i den omgivning, därjag växt upp. Och att denna känsla ickeförsvagats hos arbetarna och de av bönderna,vilka ännu inte indragits i partistriderna, utanhållits borta från politiken, därpå har jag påmig ett alldeles, färskt bevis.Ur kavajens innerficka tog han åter framplånboken, ur vilken han tog fram en bunttidningsurklipp. Han höll ett av dessa trium­ferande upp i luften framför värden, lutadesig, sedan åt lampan och läste:»Rallarna tänka på sin hembygdskyrka.Som en del av våra läsare kanske erinrasig ägde en inbrottsstöld rum i Långarydskyrka i Jönköpings län för ett antal år sedan.Kalk, patén, oblatask, brudkrona och mässhaketogos av tjuvarna och ha sedan ej kunnat till­rättaskaffas. Församlingen, som är fattig, harsedan dess måst undvara dessa inventarier.Nu har denna brist till stor del blivit avhjälptgenom att ett lag rallare från socknen, somarbetar på banan Falun-Domnarvet, jämtenågra kamrater som arbeta i Stockholm, hasamlat 350 kronor till inköp av nytt kyrk­silver. Dessutom ha de järnvägsarbetare, somarbeta vid Hagfors i Värmland, insamlat 176kronor till en kaffekanna av silver, som desistlidne adventsöndag överlämnade åt försam­lingens präst.»– Rörande, inte sant? frågade han ochsåg upp på Pettersson. Och jag frågar oftamig själv om dessa hederliga arbetare skoladriva omkring som får utan herde, när mandock kunde samla hop dem och ge dem kyr­kans skydd mot att de i tider som dessa till­sade kyrkan sitt stöd tillbaka. Och detta måstegöras snart, innan de skingras och förvildasav separatisterna.Men prosten var fullständigt oberörd.– Hur skulle de kunna skydda kyrkan?frågade han. Lika litet som de i regel äroatt anse som kyrkans fiender lika litet skullede bli dess värn. Och så ha de ingen röst­rätt och få inte i vår tid.– De kunna få! invände den unge kyrko­herden. Om den katolska kyrkan läste jaghärom dagen att man inom densamma allvar­ligt diskuterar frågan om att ge henne ensocialt revolutionär färg i politiskt hänseende,för att så vid henne fästa de med de socialaförhållandena missnöjda skarorna i Belgien,Frankrike, Tyskland och Italien. Den kyrkanär tillräckligt smidig att sadla om, ifall denanser sig kunna få mer pengar genom demånga arbetarne än av de få förmögna. Ochhon är stark nog att våga sig på kuppen. Bådekungar och kejsare gunga lätt i hennes starkahand, då hon håller dem i den på det sätt honvågar och kan det. Varför skulle ej vår sven­ska kyrka kunna ändra sin hållning något litet,kunna kämpa för de fattigas rätt gent emotstormyndiga bondpatroner och skogshandlare,om det vid en närmare undersökning skullevisa sig att kyrkan har fler vänner bland defattiga än bland de förmögna?Han tystnade ett ögonblick och betraktadesin värd, som sysslade med att stoppa väl denåttonde pipan under kvällen och alltså reddesig till att ytterligare förpesta rummet, vil­ket han under aftonens lopp fyllt med en söt­äcklig lukt.Alms uppslag öppnade för prosten ickenågot tilltalande perspektiv. I allmänhet tycktehan icke om att umgås med folk annat än närdet skedde på kalas eller när han gästade godavänner och glada bröder. Annars ville hanresa eller ock vara alldeles i ro vid sin läs­ning, sin pipa och sitt glas. Han hade oftafått fara i sockenbud långt upp åt skogsbyarnai sin avlånga socken, som nästan gick på tvä­ren om länet – till skären aktade han sig vis­ligen att fara och det var heller ingen som badhonom om det. Olas beundrare hade där sinman och de andra dogo utan präst. Men hanhade dock varit tillräckligt ute för att veta hurhans förfinade luktorgan mådde i stugornaoch det var inte med förtjusning, han tänktesig in i en sådan politisk situation att hanskulle med milt våld fösas ut för att vandrakring i husen och hjälpa till att här i landetbilda en politisk organisation, som skulle varaen protestantisk motsvarighet till katolikernascentrum i Tyskland. Inte ens om rallarnakommo och bjödo även honom en kaffekannaav silver, ville han ge sig ut i de strider ochdet omak, som följde en sådan verksamhet,det kände han på sig.Han tittade upp från pipan till Alm ochsade:– Sverge är inte Tyskland och svenskakyrkans präster är inte Roms! Här är du ochjag ämbetsmän, till vilka bonden kommerin och talar om att en pojk är född och skallheta Ola eller att flickan skall heta Kerstin omdet är en sådan ... Ja, nu på senare tiden ärdet ju något förändrat, nu skall pojken hetaAmos Oskar Napoleon Josua Hesekiel ochdäkan Sofia Augusta Eugenia Caprifo­lia ... Det hejdlösa ståndscirkulationssträvan­det uppåt tar sig ju numera dessa uttryck iväntan på reelare. Det ökar ju inte arbetetnämnvärt, men förargelsen över den växandebondhögfärden är det värsta –Eller kommer här en pojke in för att taut sitt prästbetyg och du skriver ut det, tar entolvskilling och så adjö med den ... eller dufar ut på sockenbud och ger någon sjuk natt­varden ... sen jordfäster du liket en eller tvåsöndagar därefter. Ja, så besöker du folksko­lan strax före midsommartid och hör efter attungarna kan stava innanåt och läsa sjunde bu­det utantill och sen är hela din och min förbin­delse med folket slut, utom det att man talarför det om söndagarna vid gudstjänsten.Vi svenska präster äro ämbetsmän och intebiktfäder, vi ha icke stort mer förbindelse medallmogen än vad domaren eller kronofogdenhar. Ärkebiskopen betitlar sig ju också i gladalag som generaldirektör för Salighetsverket.Nå, detta är ju skämt, men innehåller ocksåsanning. Så finner jag det också vara bästordnat. Sådan blev den svenska kyrkans struk­tur då den en gång i hård kamp med folketmåste lära detta att iakttaga skick och ordning.Då blev hon isolerad genom folkets fruktan förhenne, sedan höll hon sig själv i samma ställ­ning för att ej mista den respekt, hon tillkäm­pat sig, och nu har hon av gammal vana för­blivit i den – Men också av nödvändighet!I prästgårdarna har Sverges hela ämbetsman­nakår fostrats under de tider, då vårt landhade få eller inga skolor, och då prästen självmåste uppfostra åtta à tio söner tills de vorofärdiga att gå in i akademien. Gamla Sjö­bergs far hade fostrat upp nio pojkar på detviset. Detta arbete krävde tid och lugn ochro. I prästgårdarna har vidare bedrivits myc­ken lärd forskning och vittert arbete, namnenäro för kända för att behöva nämnas oss emel­lan. Sådant kräver ro. Varför skulle man förresten prata med folk om ditt och datt och för­störa deras arbetstid? Sex dagar skall du ar­beta! heter det sen gammalt i Guds ord, och påden sjunde dagen, som är vilodagen, träffar dufolket i kyrkan och talar där till det.Helt annat är det med Roms präster, detvill säga det lägre prästerskapet, fortsatte hanoch tände nu den sedan länge åter hotande pi­pan. Jag har haft tillfälle att träffa en ochannan av dem i yngre dar, då jag var i Tysk­land nån gång. De ha det föga bättre än vårafolkskollärare. Tomma hundar jaga bäst. Jagär för slö att jaga och du blir. Men de ärointe för slöa de. De ha, som sagt, tomma ma­gar, som driva dem till Messenhauer en kväll,till Schultze nästa och till Haasenstein dentredje. De få korv och bröd och bier på ettställe, snaps och surkål på ett annat ochschweinebraten på ett tredje, om de ha tur.De spela kort och klappa om pigorna, de ärodu med bönder och drängar och veta långt iförväg om en hel del som ska ske i byn, närRosa skall kalva och Behrendts Gretchen hasin nästa pojk. De inta en ställning mittemellan barn i huset och båtsman, som gåromkring hos oss dan före julafton och hämtarsin julakost och som det är liksom festligt förbarnen och pigorna när han kommer lite halv­full och sjungande och med blåkrage och vimp­larna flygande från mössan. Roms prästersförmåga att ingripa i utvecklingens gång bliri verkligheten långt större än vår. Hade Sver­ges prästerskap intagit en sådan ställning, såskulle nog inte många separatister ha växt idet här landet och inte skulle vi ha haft någonStiftelse, varken med eller utan Fosterland.Men denna den svenska kyrkans absoluta her­ravälde över folksjälen hade hennes prästerdå fått köpa dyrt. De måste då ha haft enyttre ställning, vilken, som sagt, knappastskulle ha varit bättre än en folkskollärares.Ska vi följa allmogen på ett sådant sätt, somRoms präster, då få vi också leva på sammasätt som dessa Roms präster leva. Men detvill varken du eller jag. Då kan det inte hjäl­pas att det uppkommer en ståndsklyfta mel­lan folket och oss. Redan vår större kunskapåstadkommer denna klyfta, behov och vanorgöra sedan än mer.Det är din obekantskap med dessa förhål­landen i Österrike och Sydtyskland, som för­klarar att du tror oss svenska präster om attkunna åstadkomma något, som motsvarar de­ras centrumparti därnere. Det går inte!Och så kommer det något annat till. Sver­ges folk är enhetligt. Det talar ett enda språk,det har en enda religion och det har i sextioår legat utanför de stora världshändelserna;det har sedan revolutionen 1809 inte haftanledning att i hus för och hus efter debat­tera några hela landet rörande frågor. Det haringen politisk skolning. Men sådana skol­ningstillfällen ha de haft rikligt söderut på demest olika områden. De ha sina språkstrider,sina eviga religiösa stridigheter och framförallt kriget, som gör ett folk till politiker allihop.Deras folk är skolat för politik på ett heltannat sätt än vårt. Vårt folk förstår ingen­ting av politiska frågor. Gå ut och tala medvåra fiskare eller torpare eller statare om dennorska frågan eller om vår handelspolitik ellerom nyttan av sparbanker och du kunde likaväl gå upp i ladugården och tala för minakor, när det gällde för bägge grupperna attutan din ledning inta en självständig ställningtill frågorna ... Du bildar ditt drömda partioch kommer ut med ett program. Vad skola dekunna begripa av norska frågan eller entusias­meras av din ställning till den, som ha en likaoklar föreställning om vad Norge är för någotsom om vad Nerke eller Södermanland är.Gå ut och fråga min rättare om han tyckeratt den Estrupska ministären skall sitta kvaroch regera i Värmland på ett sådant sättlängre. Han skall vara svarslös. De veta attdet är ett land. Det är alltihop. Och på sammasätt i alla andra frågor –. Där nere i Tysk­land finns det i de stora städerna massor avhantverkare, som få ge stora räntor på de lånde tagit av ockrarne och de sitta på sina bier­kneiper om kvällarna och resonera om detta.De förstå dig, när du kommer och säger, att duskall hjälpa dem i riksdagen mot dessa ock­rare. Men dessa här hemma, som ingenting havarken av pengar eller skulder, som borga hosköpmannen de få redskap de skola ha, närde ej betala dem kontant, vad tror du de brysig om din bankpolitik? Och tullfrågan? Nuser jag i tidningarna att de bildat en protek­tionistisk förening nån stans uppåt landet ochdet var ju glädjande om det kunde bli lite tullpå spannmålen; det finge ju vi präster nytta av,när markegångstaxan ginge i höjden och där­med naturligtvis våra löneinkomster. Men jagär så gammal nu att den reformen väl intekan bli genomförd i min tid och jag ställermig rätt likgiltig till den. Men kom ut du meden sådan programpunkt i Småland och Ble­kinge, där mer än hälften av bönderna köperspannmål någon tid på året! Följden skullebli vilda strider på platser där det varit lugnoch frid. Det skulle bli en beklaglig tudelningav folket, en kamp man mot man om timliga in­tressen. Nä! Jag undanber mig! Då ha vi detbättre som vi ha det i Sverge än de i Tysk­land med all sin split och strid. Det där omarbetarna och kyrkan, det är vackert, men jagförstår inte varför arbetarna skulle bli bättreän bönderna i lantmannapartiet. Saliga ärode som icke se och dock tro! heter det. Menjag vill se först och tro sen!– Men, invände Alm, det är inte bara ka­tolikerna! Se på Adolf Stöcker i Berlin! Somvi häruppe ha separatismen att slåss med, hade därnere socialismen, som tycks vara en yr­kessjuka, som följer med industrialismen ochsom brett ut sig över hela landet efter sistakriget. Stöcker, hovpredikanten i Berlin, be­kämpar den systematiskt ... I alla Tysklandsstäder upptages kampen mot dem. Häromda­gen läste jag i en tidning att en samling präs­ter nere i Stuttgart på en stor lokal som heterLiederhalle, och rymmer flera tusen män­niskor, haft en flera dagars lång debatt medsocialistkolportörerna och som slutade medkolportörernas fullständiga nederlag ... Och såär det överallt. Stöcker har redan samlat såmånga arbetare omkring sig att han bildatett eget parti, det kristligt sociala arbetarpar­tiet, och nu har det satt in honom i Abgeordne­tenhaus och du kan vara säker på att detdröjer inte länge innan han kommer in i riks­dagen. Och ändå har han inte hållit på merän i två år. Men så var det också högst påtiden. Vid näst sista valen hade socialisternaen halv million röster och det var ju nära pålika många i fjol somras, trots det att de tvågånger skjutit på kejsaren och fast där sedanbedrivits ett sådant utrotningskrig mot dem ialla samhällslager.– Men nu är det väl slut ändå med detsällskapet, sedan socialistlagen antogs i ok­tober!– Man kan aldrig veta! De böra dockha fått knäcken nu.– Men, fortfor prosten, som häpnat överde höga socialistsiffrorna, som han inte hörti detalj förr, och tyckte att Stöcker i ljusetav dem framstod som en ganska märklig man... den där Stöcker, känner du närmare tillhans program?– Nej, det gör jag inte. Jag har baraläst en och annan tidningsnotis om honom ochså det här valet nu för en tid sedan. Menprogrammet måste naturligtvis vara något istil med katolska centrums. Det vill säga:god min åt så många som möjligt. Och så pre­dikar han hat till judarna. Småfolket är upp­rört över de stora gründerfallisementen ochskandalerna. Judarna få skulden. Men detär inte bara i Tyskland, som kyrkans mänröra på sig, fortfor han. Även i Belgien ochÖsterrike har man bildat dylika föreningar,som samla arbetarna kring kyrkan till kampmot dess fiender.– Ja, Belgien och Österrike! invändeprosten. Där finnas alla de av mig nyssnämnda förutsättningarna för politisk livaktig­het bland bönder och arbetare: konfessionellaoch språkliga stridigheter, centralt och utsattläge vid krigiska förvecklingar med mera. Så­dana förhållanden ha vi icke. Och socialismenvarken ha vi haft eller få vi ont av. Så för densaken behöva vi inte röra upp de som ännu ärolugna. Här är oro nog ändå.– Var inte för säker för socialismen! var­nade Alm. Köpenhamnssocialisterna ha redanbildat en filial av sin förening bland tobaks­arbetarna i Malmö. Och vad är Sundsvalls­strejken?– Betyder intet! Vi ha haft Åkeanerna iSmåland och Judaisterna i Dalarna, men detfinns ingen människa som vet om dem mer,utom de som ha läst kyrkohistoria. De sven­ska arbetarne äro allt för besinningsfulla föratt låta locka sig med av så fantastiska ström­ningar som egendomsgemenskap och kompan­jonskap om fruntimmer. Ånej! En och annanav våra svenska arbetare kan bli lite stollignär det gäller himmelen, men när det är frågaom denna jorden och käringen, så håller hansig på jorden och till käringen. Det kommeratt dröja minst femtio, kanske hundra år in­nan en svensk bonddräng eller statare kom­mer att begripa politiska eller sociala frågor.Och Gud ske lov för det! De långa tyskatvisterna, och de hela folket upprivande dan­ska striderna mellan Estrup och Holstein-Læd­reborg och Berg och allt vad de heta, är san­nerligen inga samhällsnyttiga tillställningar.Men, sade Alm, de religiösa striderna, somde vi dras med här hemma, äro ju endast förvårt folks läggning lämpade motsvarigheter tilldet sociala oväsendet i Tyskland och fögamindre upprivande. Dessutom följa ju poli­tiska och sociala fejder alltid de religiösa i spå­ren; så bondekrigen efter reformationen iTyskland, så dalkarls- och smålandsupprorenefter reformationen i Sverge ... Judaister ochåkeaner, ja!... Det är skilnad på tider då ochnu! Det skulle näppeligen gå nu att spärra inmetodisterna på dårhus, som de då gjorde medÅke Svensson och hans anhängare, eller hals­hugga Waldenström, som det skedde med Päri Grytnäs ... Och varför? Kanske därför attde som nu styra i kyrkan skulle ta mer hänsyntill en människas liv och frihet? Nej! Sakenär den att kyrkan har inte mer den makt honhade förr. Ty bredvid den försvagade kyrkanha växt upp nya samhällsmakter. Den besuttnaallmogens lantmannaparti är en sådan makt,som det nog får tas mer hänsyn till än somvore önskligt ... Och jag motser den dag dåseparatisterna här i landet komma att bildaett parti, som nog icke kommer att stå Lant­mannapartiet efter i pretentioner och må­hända ej heller i makt. Då blir det försentatt bilda något värn kring kyrkan.– Vad säger du? frågade prosten ochfixerade honom. Separatisterna bilda poli­tiskt parti? I jordiska ting säga de ju: »LåtJerusalem brinna, det är inte vår stad!»– Misstag! Partibildningen kan redanspåras. Kyrkan har under sitt avskedande avskollärare och andra, som haft separatistiskaåsikter, ofta handlat oklokt. De avskedadebli nu kolportörer och tidningsskrivare, somaldrig glömma att hålla åhörarne varma medberättelserna om vad de fått utstå. På så sättuppagiterade skaror ruva på hämnd och dessanda sprider sig. Rörelsen mot oss växer.Och intet göres från kyrkans sida för att itid organisera släckningsmanskap att mötabranden med.– Nervositet! Du har fått den nya sjukan,sade Pettersson leende. Det är sant att kär­leken till kyrkan är hos många förbi och attaktningen för prästerskapet är undergrävd.Men det är inte överallt, vilket du nyssvisade med exemplet från Långaryd. Oppo­sitionen hos Pär och Pål är ett, men att pågrund av denna opposition få till stånd ettparti, är något annat och svårare. Det folket,som du skulle räkna på, dessa med de kyrk­liga förhållandena missnöjda, det har ingenrösträtt och kommer inte att få någon i vårtid. Vi äro Gud ske lov varnade. Du har självnyss visat hur man använder rösträtten i Tysk­land. Och de av sluga ledare uppfanatiseradedanska bönderna visa med sina val hur det gåri ett land där sådant folk får rätt att blanda sigi allmänna angelägenheter ... Ju mer vi rörain arbetare och bönder i politiken ju värreblir det. Men här ha vi andra förhållanden,femtongradig röstskala – – åttahundrakro­norscensus.– Det här är varken överdrift eller ner­vositet, invände Alm energiskt. Jag vill bara sefaran i ögonen och inrätta mig därefter. Nukomma de med sina petitioner till kunglig ma­jestät, vilket naturligtvis måste inhämta rådhos kyrkans målsmän. Bli petitionerna av­slagna eller föranleda de regeringsförslag iriksdagen, vilka där bli avvisade, så samlarsig oppositionen mot riksdagen, i vilkenkyrkan indirekt har avgörande makt. Sekte­risterna skola då samla sig till kamp mothela det nuvarande samhället. De komma attbilda de missnöjdas kärna och omkring dennakomma de att samla sig, vilka äro missbe­låtna med även andra än de kyrkliga för­hållandena.– Missbelåtna! Vem struntar inte i demissbelåtna, när de i alla fall inte ha någontalan? Andra kammaren, där lantmannapar­tiet huserar, kan man ju aldrig lita på. Dockfruktar jag inte för den heller. En stor pro­cent av dess medlemmar äro adliga godsägareoch ämbetsmän. De kunna vara anstuckna avden moderna rationalismen, men de veta, attnär det ena ramlar i samhället, så ramlar detandra, och med hur liten sympati en del avdem ser på det andliga ståndet, så veta de dockvar de ha oss, när det gäller deras världs­liga ting och måste därför rätta sig efter ossnär det gäller andliga. Annars, han knötnäven och höjde den, kan det lekas en ny leki stil med sextonhundratalets, då kyrkan tuk­tade högfärdiga herrar, som hotade den. I såfall skulle jag vara med om att bilda ett cen­terparti i Sverge. Men jag är alldeles viss omatt det skall inte behövas. Ty skulle medlem­marna av de högre stånden i riksdagen för­nimma att sekteristerna börja gadda ihopandra missnöjda element, då tror jag nog attde förstå att mota Olle i grind och finna for­mer för att ge svar på tal.Men Alm var inte övertygad. Han drogihop ansiktet till en grimas.– Floden är farlig när den sväller, an­märkte han. Jag litar inte så värst mycket påämbetsmän och godsägare, när det gäller atttillgodose kyrkans intressen. Kommer det engrupp sekterister in i riksdagen, så äro dedock där och de kunna växa till en maktfak­tor, med vilken ämbetsmännen måste räknas,när det gäller löner och pensioner och vilkasvoteringssiffror godsägare och skogspatronerinte kunna se förbi, – när de vilja ha sinaintressen tillgodosedda. Dem vi betrakta somnaturliga fiender kunna en dag stå där somallierade ... Ty det är inte så att sekteristernauteslutande utgöras av sådana, som utestängasfrån riksdagsvalrätten genom den census omåttahundra kronors inkomst eller ettusen förfastighet, som du och många andra lita såmycket på. I min församling tycker jag dettvärtom vara så, att de lösa arbetarna och små­böndernas söner, vilka förtjäna sitt uppehällei Stockholm och vid järnvägarna, opponera sigminst mot kyrkan. De äro endast likgiltiga.Kyrkans verkliga fiender, sekteristerna, räknalångt fler anhängare bland de besuttna änbland de obemedlade.– Så! sa prosten. Det är alldeles mot­satsen till vad vi ha här i pastoratet. Härfinns ju egentligen inga organiserade separa­tister, med undantag av tre fyra baptister, somutträtt ur kyrkan. Men jag vet ju tämligennoga hur mycket var och en är avancerad åtdet hållet. Det finns bland dem icke en enda,vad jag skulle kalla för välbergad, än mindreförmögen person. Det är uteslutande grevenstorpare och fiskarna från öarna och så en ochannan småbonde här och där. Jag tror migkunna försäkra dig att inte en enda av demhar rösträtt till riksdagsvalen. Och så värstmånga av dessa, som luta åt det hållet, äroej nyförvillade, utan ha förut tillhört den gam­malpietistiska riktningen och de gå inte tillstorms mot kyrkan.– Ditt pastorat är inte alls typiskt, sadeAlm. Det består av två, av havet genomdjupa vikar söndertrasade församlingar ochen fjärdedel av dess invånare bo ju milvis utei havet. Människorna ha svårt för att träffas,de känna inte en gång varandra, utan de skildasockendelarna äro skilda världar. Du kan ien sådan församling aldrig komma att mötaen organiserad liberalism, ja, man kan knap­past vänta något livligare deltagande i ettriksdagsmannaval härute. För resten vill jagminnas, sedan den tid jag var här, att detbland allmogen rent av ansågs genant att del­taga i ett riksdagsmannaval, även om manhade rösträtt. Det anses ju som ett bevis påstorhetsvansinne, om en bonde går och läggersig i det politiska livet, som herrarna ha skötti alla tider bönderna förutan.Förresten är ditt pastorat egendomligtäven i ett annat avseende! fortsatte Alm sedanhan tigande betraktat värden en stund. Natu­ren har själv avsevärt bidragit till att ge pietis­men jordmån här!– Jo, man här den ju ofta i skärgårds­församlingar! menade prosten.– Alldeles, den kommer där utan agita­tion. De ha säkerligen därute blivit prede­stinerade för den sjukan av naturen! Vi ska be­sinna att deras lott är hård. Det är den mång­hundraåriga kampen med havet, som gjort sin­nena dystra och kommit dem att känna livettungt och mörkt, och tvingat dem att vändasig direkt till Gud i kamp för saligheten, all­deles som jag skildrade hur den under Karlden tolvtes krig levande bonden gjorde. Omde skola förflytta sig från de små öarna, föratt få en bit bröd av havet, om de skola av­yttra sin fångst eller om de skola ha hemen famn ved eller ha en säck spannmål maleneller om de så inte skola ha mer än ett frejde­betyg härifrån, så lurar det oroliga havet ochdöden på dem. Och det är inte bara inbill­ning. – Jag skall aldrig glömma första åretjag var här som din gäst, då en natt så mångavrakekor blevo borta. Jag minns ett fruntim­mer, en änka, som kom hit för att anmälasin mans och sin sons död. Den synen gåraldrig ur mitt minne ... hennes långa gäng­liga kropp, det bleka ansiktet med de stel­nade förgråtna dragen och dessa ögon, sominte hade några tårar mer. Jag och Gustavvoro sedan med Ahrén, som var vice pastorhär den gången, därute några dagar senare ochjag har aldrig vetat vad fasa vill säga förr änden dagen. Alla männen voro ute för attsöka efter de förlorade garnen och liken efterde omkomna. Vi gingo ur hus i hus ... detvill säga jag och GustafGustav stodo för det mestautanför, medan Ahrén gick in för att hörahur de hade det. På ett par ställen tvingadede oss att dricka kaffe, vi kunde ju inte nekaför att ej anses högfärdiga. Men jag var dendagen i en sådan sinnesstämning av med­känsla med de arma människorna, att om jagdruckit olja eller kaffe hade jag nog intekännt någon skilnad. Jag kände mig halvtmedvetslös i allt detta elände och denna fat­tigdom och stumma och tårlösa jämmer, somtalade ur ögon och ansikten ... Det är noginte bara en sådan hemsökelse, som de däruteunder tidernas lopp varit utsatta för och sompräglat sinnena. Hos människor, som jämt påsådant sätt ha livets förgängelse för ögonen,uppstår med större styrka än hos dem somha andra yrken, tanken på nödvändigheten attförbereda sig för döden ... I viss mån gällervad jag sagt om fiskarna även om de fat­tiga torparna och statarna hos greven. Dekänna att de ha det hopplöst trångt här ilivet och då riktas hoppet mot det kommande.Men denna kamp med Gud om saligheten,detta bävande undersökande av sig själv, omman har nåden eller ej, gör det mörka livetdärute ännu hemskare.– Ånej, så förskräckligt är det inte nu!föll värden in. De ha fått det mycket bättrebara på den tiden jag har varit här. Derasgamla tunga råseglare med de höga masterna,som knäckte folket när de skulle resa dem omnätterna, så att var annan man gick medljumskbråck eller var förstörd på annat sätt,har bytts ut mot den hanterligare smacksegels­typen, som man för resten kan kryssa medutan att riva ner seglet var gång man skallvända, som en fick göra med de andra. Ar­betet och risken har minskats mycket däri­genom. Och nu ha de där väster nere börjatbygga däckade fiskebåtar, det dröjer nog intemånga år förr än vi ha dem här också. Ochjärnbanan, som dragits till stan, medför denfördelen för dem att deras fångst kan få av­sättning långt upp åt landet och priset blirstabilare än förr. Nu får en ge femton àtjugo öre för en val sill, medan man förrbara fick ge sex à tio öre när det var gottom den. Men ju bättre de ha fått det ju merhar galenskapen brett sig! Och nu är detju inte pietismen utan separatismen som harherraväldet där ute.– Ja, det är förklarligt, att Waldenströ­mianismen tar överhand över pietismen! fort­satte Alm när prosten slutat. Det har blivitlättare och mindre riskabelt i deras yrke. Dethar blivit mer inbringande än förr, livet tersig en smula ljusare än i deras uppväxttid.Kommer då samtidigt en sådan lära, somsäger: »Gud har aldrig varit vred på er, hanhar förlåtit eder alla edra synder. Och troni det inte, så äro synderna förlåtna i allafall, det kan inte omintetgöras genom ederotro» ... Då är det klart att folket skall se sigom och säga: »Ja, det syns nog, att det måttevara så att Gud är en god fader.» Och i ställetför en Gud som de kämpa med om salig­heten, få de en som inte begär bättre än attfå göra dem saliga, en som klagar: »Vänd om,du avfälliga barn, så vill jag hela dig av dinolydnad» En Gud som de ha till en god ochomsorgsfull beskyddare, ja till kamrat de långaoch stormiga nätterna på vrakekorna därutepå det ödsliga havet; en som de kan talamed som sina hustrur, ja ännu intimare;...en sådan Gud kommer att betyda mer för demän alla nya uppfinningar, än både ångan ochelektriciteten och telefonen och alltihop. Ensådan lära som den waldenströmska kommeratt gå som eld i halm bland sådant folk,det säger mig en stark aning ... Var ochen som gör invändningar, ur den kyrkligaordningens synpunkt eller beträffande läransinnehåll och konsekvenser, kommer att stämp­las som en fiende till Gud och mänsklighe­ten. Du skall få se att så skall det bli, baradet blir färdigt! Men rörelsen därute blirendast religiös, något politiskt eller kommu­natt obehag av dem kommer du inte att få.De bo för splittrade. 
– För separatismen med sig kommunalastrider i Småland? frågade prosten. 
– Säkert! Det var det jag tänkte visajust nu, som en jämförelse mot här. Det ärföreträdesvis de besuttna grupperna av fol­ket, som samlat sig kring denna Waldenström­ska riktning. Men de äro inte bara nöjdamed att syssla med religionen. Jag har minakanaler och vet bestämt, att på deras mötentalas det inte bara om nattvardsföreningar, dettalas också om hur nödvändigt det är att tillnästa riksdagsmannaval lyfta ut pastor Sche­din ur andra kammaren och sätta dit AndersHansson. Det nya ljuset är en storbondehemma i kyrkbyn – ett och ett halvt mantalskuldfritt och inte barskrapad om det gällerkontanter, ger pondus även bland folk, somäro så frigjorda från denna världen som sepa­ratisterna. Så tillhör han en gammal bonde­släkt, som haft män i riksdagen förut ochdet gör sitt till det med, som du nog vet.Han håller öppen taffel för predikanterna,vilka nu komma långt kavatare än den stac­kars prästen, som de börja riktigt se ned på.På stämmorna komma nu de, som tillhöraden gruppen, de bo i stora byalag tätt tillsam­man och kunna trummas ihop på en halv timmede allra flesta, de ta det ej heller så noga omde sätta till ett halvt dagsverke. Det är medsådant folk mer än med dina fiskare som vipräster komma att få slåss, bara tiden är inne!Den som kan hålla sin församling något sånär fri från läseriet får det nog rätt lugnt,men de andra av oss lär det bli synd om.– De äro inte så behagliga mina heller,genmälde prosten. Jag har en tvättäkta där­ute ... Sven Johan Johansson heter han, ja,det är en av den yngre kullen, du känner ho­nom inte.Han var av den fräckheten att i vittnensnärvaro bryta sig in i skolhuset för ett parår sedan. Som du vet har jag inte ett duggmer till övers för Ärnströms ynglingar än fördem som komma i deras fotspår och inte hanågon kyrklig auktoritet bakom sig, jag anserbåda vara lika skadliga för kyrkan och attde böra behandlas lika. Men för två år se­dan, när den rent separatistiska rörelsen bör­jade företrädas av en hop predikanter, sommest var vecka hade predikningar i husen,kom en av lotsarne, som är gammalpietistisktsinnad, fast han är resonlig, och bad att deskulle få ha skolhuset för en av Evangeli­ska fosterlandsstiftelsens predikanter, annarskunde de inte få ut någon. De äro för finade där herrarna, ser du, att predika i husen,var och en har ju sin lilla värdighet. – Jagstack inte under stol med att jag inte ansågStiftelsens predikanter önskvärda i försam­lingen. Han nämnde namn på en, Schnersoneller nåt sånt där krångligt och fint hettehan, som skulle vara så fientlig mot separatis­terna, och som skulle göra slut på dem, barahan fick komma in i skolan. Jag vill aldrigkrångla med folk, som du vet, utan är enfridens man. Och så tänkte jag, att det kundekanske göra något att inför folkmedvetandetauktorisera den mot kyrkan minst avoga gre­nen av denna lekmannaverksamhet, så att denena fick vara med sina föredrag i skolan, me­dan den andra vägrades. Jag tvivlar nu stor­ligen på att jag tänkte rätt i det svaghets­ögonblicket. Det dröjde inte fjorton dar förränSven Johan var här och bad att även den wal­denströmska riktningen skulle få ha skolan fören predikant, som Brödraföreningen på hansbegäran lovat sända ut. Jag slog upp lag­boken och visade honom hur jag enligt lagenär ålagd att vaka över, att spridande av vill­farande lära må, så vitt möjligt är, förekom­mas, samt kyrklig tvedräkt och söndring för­hindras och sade vidare att jag ansåg denwaldenströmska riktningen i varje fall i såmåtto fördärvande för den svenska kyrkan,som den redan åstadkommit mycken split inomvåra församlingar, men att den dessutom iflera läropunkter avveke från den evangelisk-lutherska kyrkans bekännelse och alltså så välmin övertygelse som lagens klara bud för­bjöde mig att under sådana förhållanden upp­låta skolan – – . Han klagade över att Stif­telsens predikant, Schnerson, i sin i skolhu­set hållna predikan tillåtit sig grova utfall motwaldenströmarne och att han sålt en sångbok– var predikant har som sagt, sin särskildasångbok, som han schackrar med – i vilkenävenledes utfall gjorts mot dem. Han var nogvänlig att förära mig boken.Prosten gick in på pastorsexpeditionenoch kom igen med ett litet häfte.– Här är den! Här är en sång, somhandlar om fåren eller vad det nu är. Sistastroferna ha följande lydelse:»De synas vara många,som kallas Jesu får;men ulvarna* som fånga,de gå i fårens spår.Så att när hösten kommeroch fåren få gå hem,då äro de ej många,de äro få igen.»– Om du ser här skall du få se enstjärna vid ordet »ulvarne» och se här nere ikanten står:* »Nämligen metodister och baptister ochvederdöpare eller de s. k. waldenströmarne.»Alm skrattade högt för första gångenunder dagens lopp.– Den dolken går långt in den, när manhugger med den i bondbyarna, sade han.»Vederdöparne» har naturligtvis tillsatts eme­dan Luther på något ställe dundrar mot Ve­derdöparne, noten söker verka tolkning avLuthers ord. – Det är allt en slipad sälle, somskrivit den noten, den har i sig en fläkt avmunklist. – Nå hur gick det?– Jag vägrade naturligtvis att upplåtaskolan.– Nåå?– Sedan mannen rest sände jag bud tilllänsmannen att han skulle på bestämd dagfara och se till att ingen oordning förekomdärute. Men det lata svinet sände två karlar istället att hålla vakt vid dörren och Sven Jo­han, som, liksom alla däruteifrån, blev tokignär han kände någon myndighet över sig,satte axeln till dörren och bröt upp den mittför näsan på de två karlarna, som inte vågadegöra ett dyft för att hindra honom.– Det var mig en baddare, bröt han uppdörren för predikanten!– Nej, predikanten hade då så mycketvett att han vägrade predika för den upphet­sade församlingen. De hade några styckensedan ett enskilt möte på kvällen, men ingenvet vad som förehades.– Det blev väl åtal?– Nej! Vi resonerade om saken, läns­man och skolrådet och jag. Men hur vi vändepå den blev vi ense om att inte låta skanda­len komma ut, utan låta den sjunka i glömska.Det är inte riktigt folk därute, när dom kom­mer i farten. Så tillvida är det ett uns avsanning i sångbokens not, som det finns ve­derdöparehumör och upprorsanda även i vårtids svärmeandar, bara de komma i tagen.Men skolan stängdes för en tid för bådaparterna, fortsatte han. Men så blev jag tvun­gen att ge efter för Stiftelsens eviga tigge­rier och öppna skolan igen. Och nu hålla Stif­telsen och de separatistiska ligorna på att ätaupp varandra därute. Gud give att de villelyckas i lika hög grad båda två, så att enfick vara i ro sen.Det rullade en vagn utanför och om ettpar minuter knackade det på dörren.Prosten gick ut för att se vem det var.Alm hörde genom den ej fullt tilldragna dör­ren någon tala i upprörd, halvgråtande ton.Det föreföll att vara en äldre kvinna.– Mor så sent ute! Sitt ner mor Anna!Hur står det till med Erik Andersson?Onda aningar sade prosten att det varfråga om socknebud. Socknebud klockan sexpå kvällen och just som det skulle bli litetrevligt, lite kortspel och prat hos länsman­nen i sällskap med några goda vänner! Enmörk rodnad steg upp över hans ansikte.– Vet vördig prosten det?Var det möjligt att han redan var död?Men det var i så fall en besynnerlig tid attkomma och anmäla dödsfallet Nej, natur­ligtvis var det socknebud!– Nej, jag vet ingenting! Jag har barainte sett honom i kyrkan på så länge!– Han har varit dålig sen i höstas! Mennu en vecka har det varit så klent så det ärsnart slut med honom. I eftermiddag blev hanså orolig och ville ovillkorligen jag skulle faraoch be vördig prosten komma. Han vill talavid vördig prosten och så vill han ha nattvar­den!Petterssons ansikte mörknade. Farhå­gorna besannade sig. Han såg på klockan ochräknade. Nu fattades hon endast några minu­ter i sex, Erik Anderssons var en liten otrev­lig stuga borta i Ålstaby i annexet, det tognära en timme att köra dit. Hur han villeskynda på skulle det ta tre kvarts timme attvara hos den sjuke ... i denna atmosfär, somhan så väl kände till att han fick kväljningarbara tanken kom att snudda vid en av dessatorparekojor. Inte förr än klockan halv tioskulle han vara tillbaka och då skulle det trev­ligaste av kvällen vara över. Men å andrasidan var det förargligt att urskulda sig närAlm satt därinnanför och hörde på vad detvar fråga om. Nu kunde han för skam skullinte stänga dörren för en ämbetsbroder underett sådant samtal. Han befann sig i svår själa­vånda. Fanns det inte någon möjlighet attundslippa? Han repeterade i minnet allakommentarer till kyrkohandboken som han lästoch mindes nu att han på något ställe sett attde som inte äro fullt rediga eller inte få be­hålla födan i sig inte böra få nattvarden.– Är han redig? frågade han under deten hoppets gnista steg upp inom honom.– Ja, nog är han det, fast i eftermiddaghar han legat som i en dvala ibland! Menhan har flera gånger ivrat så för att få natt­varden!– Får han behålla maten i sig?– Ja, nog får han det, men han harsnart inte ätit på en hel vecka! Han villinte ha nån mat. Hans armar är så magra somkäppar. Det är snart slut!Hon sjönk samman i häftig gråt.Pettersson var så ond att det fräste inomhonom. Han måste göra ett snart slut pådetta.– Jag kan tråkigt nog inte komma ikväll! sade han. Jag är upptagen på annathåll! Jag skulle för längesen ha varit där,men jag har blitt förhindrad! I morgon kom­mer jag!– Men han var så angelägen att vördigprosten skulle komma nu! Han hade nåt hanville tala om. Det är visst nåt, som bekymrarhonom!– Säj honom att jag tillsäger honom iGuds namn syndernas förlåtelse! Den somångrar sin missgärning, honom skall den vardaförlåten! Mor ska hälsa honom med det ifrånhans själasörjare!– Men han ville så gärna ha nattvar­den i kväll! Snälla goa vördig prosten!– Säg honom från mig att i samma ögon­blick han önskar den heliga nattvarden, ärdet inför Gud och kyrkan som om han hadeanammat den! Säg honom att han skall varavid en god tröst. Och nu farväl. Jag måstebort. I morgon kommer jag!Han räckte henne handen till avsked ochhon tog den, djupt nigande.– Prosten! ropade i detsamma Alm där­innanför.Alm kunde inte längre hålla sig, utanville fara i prostens ställe.Pettersson förstod det. Men han villeinte att någon annan skulle lägga sig i hansämbete. Han skyndade att få kvinnan utomdörren och med ett: Gokväll mor! drog hanigen den om sig. Om några minuter hördesdet att vagnen avlägsnade sig.– Jag kunde ju fara! sade Alm ochträdde innanför dörren.– Det ska du visst inte! Det måste varanågon ordning i detta socknebudsväsen!Biskop Gezelius sade redan på 1670-talet attdessa socknebud inte skulle förrättas på vadtid som hälst! Han ville inte ha dem på lör­dagarna, dagen före hälgdag eller söndag ellerannars när prästen var upptagen med förbe­redelserna för sin tjänst. Är det ett sätt attkomma med sockenbud sent på kvällen frånen som varit sjuk en hel vinter och svårt sjukhela veckan?– Men om han dör nu innan du hinnerdit i morgon?– Så dör han väl lika saligt och likaosaligt om jag kommer till honom eller inte!Det där sockenbudsväsendet är något somvi skulle vänja folk av med!– Det kan inte ske utan att kyrkan tarskada! Makten att förlåta synder är den mästrespektingivande makt som kyrkan har!Respekten var det ja! Du vet nog hurmycken respekt vi kunna räkna oss tillgodohos läsarna. Och hos de andra med förrästen.Han såg på klockan och sade med be­kymrad min:Här sitta vi och prata och där bortasitta de andra och vänta på oss. Vi ska ha enliten priffe hos länsmannen och du är bjudenmed.IV.Samtidigt med att prosten och hans gästbegåvo sig ut i mörkret för att gå över tilllänsmannens, var det liv och rörelse utepå ön.I den svarta natten glimmade det runtomkring den flacka ön av lyktor, små erbarm­liga lyktor med en talgljusstump i. Alla rördede sig i samma riktning. Stod man däruppepå en av öns låga höjdsträckningar kunde manse dem glida som lysmaskar, allt uppe ifråndet i järngrått skiftande istäcket därborta un­der Karlavagnen i norr och ut dit till stran­den vid Östersjöns vaggande vågor i söder,där i mannaminne böljorna inte bundits avnågon isboja, utan bådarna mullrade vinternigenom lika dovt som höst och vår.Från de små ljuspunkterna, som rörde sigfjärmare och närmare, hördes ideliga rop ochprat på denna tunna, gälla dialekt, som bil­dats genom ansträngningarna med att samtalapå långa avstånd under det man seglade förbivarandra på havet, och som hördes så väl pålångt håll, att man om sommarmorgnarna, närdet var lugnt, kunde höra vart ord i frun­timrens samtal, under det de på en fjärdings­vägs avstånd rodde till eller från staden.Närmade man sig ett av de små sällskap,som rörde sig framåt i skenet av lyktorna, kun­de man se män, kvinnor och barn mera hoppaän gå mellan markens fördjupningar med dessförrädiska pölar, dess stora kullerstenar ochlåga enbuskar. Det var vanligen blött och slas­kigt och kolande svart vinternatten igenom,då ej månen bestod ljus. Det var sällansnön ville ligga kvar därute med någon redaoch lysa upp lite under vintrarna, såsom denså gärna gjorde på det skogbevuxna fastlandet.I varje fall verkade tidigt på vårsidan havs­vindarna och solen i förening så att öns mil­lioner småpölar tidigt voro öppna. Att gå torr­skodd med träskorna på fötterna från den enabyn till den andra en skum kväll som dennavar en konst, som den vid landsvägar ellerstadsgator förvande inte lärde sig med det­samma.Längst i nordost låg en bro av ljus, sla­gen över nordöstra himlavalvet, det var sta­dens underbara härlighet som gav återsken,ty denna ljusbåge var åstadkommen av ske­net från dess månghundrade gaslyktor. –– – – I sydost snurrade fyren tre mil ute ihavet på sitt gamla outtröttliga vis. Någon se­kund var den vit, någon röd, så försvann denför ett par ögonblick och så höll den på igen isamma evigt ideliga – – – rött, vitt, svart –– – rött, vitt, svart – – – varenda natt, år­tionden in och årtionden ut.Alla dessa lyktor i de mörka kullerstens­markerna gledo mot samma mål. Målet varMia Olas Manfreds stuga uppe på öns nord­östra ände.Det var i kväll första gången som Man­freds stuga öppnades för ett religiöst möte.Och den stora händelsen hade varit förnämstasamtalsämnet i veckor förut på ön.Manfred hade sällat sig till »de väckta»sedan nyåret. De »väckta» kallades numerade, som samlades kring Anders Fall och SvenJohan, de nämdes även ibland separatisternaeller waldenströmarne, till skillnad från de få,som ännu fylkades kring Ola och vilka avgammal vana kallades för »de dragna». Självabetonade de senare allt bestämdare att devoro lutheraner. Den benämningen vann ocksåså småningom insteg. Den lutheranska stäm­peln gjorde liksom själv undan en del av ar­betet för dem när det gällde att anses habefogenhet att rycka upp de separatistiskanässlorna eller de ännu otäckare baptistiskatistlarne, som ovännen sått i den åker, därOla visste med sig att han aldrig sått annatän äkta lutherskt vete. Stundom kallade desig även »de som hade den rena läran» tillskilnad från »villoandarna». På det att alladisputationer om vem som hade den rätta lä­ran skulle vara på förhand uteslutna sade Olahäller aldrig Jesus eller Luther, utan: »minJesus sade så och så» och »vår lärofader Luthersäger i predikan på sjätte söndagen efter Tri­nitatis». Det verkade auktoritativt. Det varinte var och en givet att sedan våga kommamed invändningar.När Manfred kom att höra till de väcktaansågs det vara ett stort Herrans under. I åttaår hade han varit satans högra hand på ön, enungdomens förförare och anförare, en AndersFalls efterföljare i det onda. Och nu pekadedet i väg så att det såg ut som om han ävenskulle bli Anders Falls efterträdare i det goda.Han ägde en av öns största stugor, lämpligtill möteslokal; han var ogift och hade ingenkäring att ackordera med om hans hus skullevara en satans synagoga eller om man därskulle hysa den lilla husvilla skara, för vil­ken nu sömmerskans dörrar voro stängda,sedan den anammat läran om rättfärdiggö­relsen genom tron.Manfred hade i flera år lånat ut sin stugaåt djävulen. Där hade det varit kortspel, fyllaoch slagsmål så gott som varje hälgdagskväll.Han var känd för att tåla mycket av »denförbannade drycken». Och han tyckte om denvaran. Den gjorde honom som förvandlad.Veckorna igenom arbetade han tyst, tåligt ochgodmodigt och skötte sin del av arbetet påvrakekan som en hel karl. Men när lördags­morgonen kom och garnen voro uppburna,upphängda och sillen urbenad och stod i kor­garne i sexbordekan, som fruntimmerna be­mannat och stodo klara att skjuta ut för attfara till stan och sälja fångsten, då klickadedet inte att Manfred stack ner fyra tommahalvstopsbuteljer till Kaja, som sålde sill åthonom. Ty en kanna brännvin var en ordi­när veckoranson. En kanna eller intet! Intetplotter med ett halvstop, som de andra nöjdesig med. En kanna eller gå och sukta. Kundeman inte få berserkafyllan så var det bästatt vara utan.Och efter som det sackade av mot lördags­eftermiddagen, och led mot den tiden att frun­timren kunde väntas komma tillbaka, kändehan oron i sin kropp bli större. Då gick hanloverande mellan fiskarbodarne längs sandå­sen och tittade ut mot båtarne, som kommoseglande från stan. Som små vita tärnor kom­mo de stickande förbi udden i nordost, gingoupp ett slag mot fastlandets blånande skogs­marker, så lade de om och gingo åter ut motskären och så återigen undan för undan, därde gingo på kryss mot hemmet och den brygga,ovanför vilken Manfred räknade de halvtim­mar, som skiljde honom från hans halvstops­buteljer. Och när de väl kommit i land dröjdedet inte många timmar innan han och hansstallbröder fyllde skymningen med sina tjut.Då hade någon mot dem utkastad förolämp­ning väckts till uppståndelse i det av spritenskärpta minnet och befunnits lämplig som an­ledning till kalabalik.Han var ökänd för sitt bärsärkaraseri ochsitt lömska sätt att slåss. Det lilla fyrkantiga,undersätsiga skrovet kunde bli kvickt och vigtsom en katts. Fingrarne voro trubbiga ochstyva som årtollar och när han slogs innei stan på midsommaraftnarne och friveckolör­dagarna hade han för sina fasoner gjort siginnerligt hatad av slaktarnes drängar och allasom varit i batalj med honom. Han böjdened långfingret under tummen, så att pekfing­ret och ringfingret stod rätt ut som två trub­biga hornstumpar och dem körde han med entjurs vildhet och styrka i ögonen på sin mot­ståndare innan han expedierade honom nerunder sina fötter. Det ville tur till för attinte bli blind efter ett sådant slag.Det påstods att slaktarne frågat borgmäs­taren om de fick skottpengar om de sköthonom. Det kunde borgmästaren inte lova,men något vidare straff trodde han inte helleratt det kunde bli. Till och med de värsta bu­sarna ansågo honom för att vara ett skade­djur och en oresonlig orostiftare. Det sadesockså att det satts ett pris av femton kannorbrännvin på hans röda och ärriga huvud.Men huvudet var inte gott att ta. Hansimmade som en skälhund, stod på skridskorsom ett troll och blev det honom för allvar­ligt måste man ha stark benbyggnad för attvistas i hans närhet. Det hade han visat nerevid fiskbron så sent som i fjol.En vintersöndag hade han då mot sinagamla vanor spänt på sig skridskorna. Denspegelklara isen hade lockat och gett honompojktag i kroppen. Den som tar sitt brödur sjön om vardagarna ger sig annars integärna ut på den om söndagarna. Åtminstoneinte utan ärende. Det är bara amatörer påsjön som roa sig där hälgdagstid.Isen var fin, och det gick glatt och ilandeundan och rätt som det var hade han halkativäg innanför holmarna och åkte in till kajenvid staden. Därnere var det gott om söndags­ledigt folk och som han stod nerböjd för attknyta av sig skridskorna fick han ett tillgodo­havande av någon gammal bekant, han kändeett slag, ett stick i nacken och föll kull påisen ... Hans från dansplatser och lekstugorbekanta avgrundsvrål kallade snart fler gamlavänner till fjärden nedanför kajen, från vilkenManfred vrålande och blödande från ett kniv­jack i nacken åkte sakta baklänges, tjutande,skällande och svärjande utmanande sina mot­ståndare, vilka i förlitande på sin manstark­het skyndade efter allt vad de kunde på denglatta spegelisen. När han fått en del avdem dit han ville ute på fjärden gick hanhastigt över till offensiven. Som stormilenfor han på de stålskodda fötterna mot sinaoskodda fiender, vilka fingo krokben här ochsparkar med skridskon där, så att de med blo­diga ansikten åkte långa stycken längs denblanka isslätten. Det var det ståtligaste kalashan visste sig ha varit med om. Till sist tät­nade dock skarorna så allvarsamt att han fannför gott att ta till reträtten och fara hem ochlappa nacken. Men därinne var det ävenle­des många, som använde återstoden av sab­baten till att breda plåsterlappar och vira tra­sor om sig. Manfred fråssade en hel månadför sig själv vid minnet av den söndagsmid­dagen, men undvek på länge att visa sig där­inne någon lördag eller söndag.Och nu, under det de första åhörarne såsmåningom började anlända till Manfredsstuga, gick han jämte Valö-Mårten, som kom­mit till honom lite i förväg, och styrde allttill rätta för att ta emot alla de väntade. Stolarplacerades vid det stora rummets sidor ochtvärs över rummet lades på dessa tretums­plank, som blivit över efter reparationen avstugan för ett par år sedan. Han snodde om­kring överallt och tittade efter vad som kundeanvändas till sittplats, allt ifrån den väl upp­bäddade sängen därframme vid den gamladalaklockan och till hans sjömanskista nere viddörren, som i hans yngre dagar följt honompå hans irrfärder över haven, men nu, liksomägaren, fått mera ro.Manfred var liten till växten, undersätsigoch värkade nästan fyrkantig. Armarne voroliksom händerna korta, grova och hade någotav fyrkantsvirke i sig. Genom det hårda arbe­tet med att dra in de långa sillgarnslänkarna,och vanan att halva natten därefter sitta hop­kurad vid rodret, hade axlar och armar bragtsatt skjuta fram om bröstet, så att axelpartiet,sett bakifrån, nästan bildade ett cirkelsegment.Ansiktet var likaledes i det närmaste fyrkantigtoch dess breda mun med de grova läpparnadoldes nästan av ett par tjocka, röda musta­scher, som föllo rätt ner. Håret var rött, dethade liksom benägenhet att tova ihop sig merpå somliga ställen, liksom ock de brunrödaögonbrynen visade en viss förkärlek för attbilda buskar på sina valkar. Han älskade attvara väl klädd, en vana sedan den tid han forsom sjöman ute i världen och gjorde sig tillför däkorna; han var den förste, som visat sigpå ön i ett hår, som var kortklippt, och ej,som de andras, tvärklippt som en man runtnacken. Han kom, sågs och segrade. Högstfå av de yngre klippte sig sedan på annatsätt än han. Men trots sin properhet vär­kade han ej sympatisk. De rödsprängda ögo­nen voro hårda och hårt var hans sätt ochsinne. Det visste alla.Nu spordes det sedan några veckor att hanblivit väckt. Hur det tillgått visste ingen,icke ens Anders Fall hade det riktigt klart försig. Herren hade värkat i det fördolda. Manvisste bara att han redan vid tjugondedags­tid vägrat lämna ut sin stuga till ett supgille,och att han, trettondedagens kväll, när hankom hem från Anders Fall, tagit tre halvstops­buteljer brännvin och slagit i en sten på gårds­planen så att skärvorna lågo där till vittneför vem som ville se. Men det visste manom honom, att hade han gett sig på någotså var det inte gott att få honom att ändrasig. Man var på det klara med att hädanefterskulle man få räkna honom till Falls sällskap.Aldrig mer skulle han ryta sina visor på väghem från slåtterölen och potatisupptagnings­kalasen, aldrig mer slåss med slaktarna någonmidsommarafton, aldrig mer om söndagarnaligga full och i bärsärkaraseri på dansplatsenoch vrålande som en tjur böka grus och gräs­torvor upp i himlens sky med sina fyrkantigarödfräkniga händer. Det lät som en saga, mensagan var sanning och denna lördagskvällskulle hans rymliga stuga, det gamla fylle­hålet, öppnas för ett bönemöte och Augustskulle predika.Genom denna händelse hade ön inte bli­vit så litet förändrad.Den hade förresten dessförut blivit så för­vandlad mot för få år sedan att invånarnaknappt kände igen sig själva.– – – 
Förändringen av ön och alla förhållandenapå den hade gått hand i hand med den reli­giösa rörelsens framsteg därute.För dem, som endast voro vana att fär­das på järnvägarna och den trygga landsvä­gen och fruktade sjöfärder under vilka deskulle krypa ner i en liten odäckad båt, varön lika avlägsen som Spetsbergsskären, fastden inte låg mer än en mil från fastlandet.Kanske var det därför som de religiösa rörel­serna så sent blevo företrädda av resepre­dikanter därute. Kanske var det också skär­gårdsbornas tillbakadragenhet inför dessastadsbor, som man vant sig att anse sig somföraktade av och som man föraktade tillbakaför deras petighet och högfärd.Men omsider kom dock den första predi­kanten. Han hade varit båtsman, var frånÖland och kunde tala för fiskare. Han hadelyckats bra därute, han hade de stugor fullamed folk i vilka han predikade och i rörel­sen och glädjen över att någon brydde sigom dem hade mer än en åhörare tagit denkrona, han mer än väl behövde till bröd ochkastat den på bordet framför predikanten, närdenne sista kvällen avslutade besöket med attta upp en kollekt, förmodligen den första, somtagits upp därute sedan lutherska läran komtill landet. Det hade visat sig att det fannsjordmån för den goda säden bland havets ar­betare. Så småningom hade fler följt båtsmanKrona, och sedan de första, som gett sig dit utmed känslor av samma slag som den Ansgariusmåtte ha haft när han gav sig iväg till Sverge,inte blivit värre bemötta än att de återvändetill fastlandet levande, följde följande vintrartalare rad i rad och under sistförflutna vin­tern var det inte många veckor, man inte hadedylika gäster.Visserligen fanns det därute inte någotöverflöd vare sig av mat eller sängkläder ochdå predikanterna alltid stannade en vecka ochdäröver på varje plats, kunde vistelsen intevara så över sig behaglig för dem, som voroförvanda vid storböndernas gårdar och de­ras bekvämligheter. Och det förstod man attden fine prästen däruppe i Västraby skulle,så snål han sades vara, utan tvekan släppt tillfjärdedelen av sin årslön för att slippa till­bringa en vecka om vintern på ön.Men de som kommo voro inte förvanda.De utgjordes huvudsakligen av båtsmän ochstenhuggare och soldater och bonddrängar,vilka tagit anställning som kolportörer för enårslön av 200 riksdaler i ett för allt eller 300när det skulle vara riktigt slösande villkor.Samuel S. Johansson, som var mycket beryk­tad, hade i början endast 150 kronor om åreti lön. Gud vete om det i deras lönevillkor in­gick en tyst överenskommelse om att deskulle få ta upp en kollekt när så lämpade sig.I varje fall skedde detta ofta, vanligen en gångpå var plats som besöktes. Sedermera öka­des lönerna och blevo lika för alla, eller 600kronor pr år för gifta och 500 kr. för ogifta.Mat och logi fritt och fri hjälp iväg medbåt eller häst, om besöket endast gällde nästaby eller församling, bestods också merendelssenare, när rörelsen tagit mer fart. Men såinte i början och ännu senare långt ifrån påalla ställen. På många håll och särskilt där­ute på skären var det att söka sig iväg bästman kunde med en båt, som händelsevis hadeärende åt samma håll dit man ämnade sig.Minst ett långt möte varje kväll var ar­betsschemat och två eller tre på söndagarna,i trånga stugor, där människorna packade ihopsig som sill och atmosfären var sådan, attlampor och ljus ofta vägrade att tjänstgöranär det led en bit på kvällen. Och så dessa200 kronor i lön om året att skicka hem tillhustrun och sina sex barn därhemma, somganska många av dessa predikanter hade. Detvar klart att även de präster, som svultit un­der sin studietid, sågo sig ur stånd att kon­kurrera.Men voro dessa predikanter inte förvandavid livets bekvämligheter så voro de i så myc­ket högre grad stridens män. Detta trots attde kommo som fridens och försoningens bud­bärare. Striden kunde inte undgås. Prästernahade tagit upp kampen genom att överallti landet förfölja och utverka avsked för skol­lärare, lärarinnor, organister, kyrkvaktare ochså många de kunde komma över med sin arm,vilka de visste sympatiserade med den nyareligiösa riktningen. Förkastelsedomen överkyrkan och prästerna gick med de många nyafrikyrkliga tidningarna som en dyning ge­nom landet och tömde kyrkorna. Folket restesig mot dessa angrepp på den personliga frihe­ten, som det aldrig förkunnat med munnen,men hade inskriven i hjärtat. Det samladesi tätnande skaror kring de allt talrikare predi­kanterna, samlades för att nyfiket se och höraoch slutade inom kort med att göra gemen­sam sak med dem. Det fanns socknar dennatidsperiod, där folket aldrig vid samtal i reli­giösa frågor nämnde orden kyrkan eller präs­terskapet, utan sade: »Den stora skökan, somfördärvade jorden med sin skörlevnad och somvar drucken av Jesu vittnens blod», »Babylon,modren till skökorna och styggelserna på jor­den». »Det stora vilddjuret».Under sådana förhållanden hade religiöstintresse allt mer väckts även ute i skären ochandliga möten hölls om vintrarna på att bli var­dagsmat. »De väckta», som länge räknat övertjoget säkra medlemmar, hade förvant sig vidandlig stimulans och hade mest var söndags­eftermiddag sina enskilda möten, än hos SvenJohan, än hos Anders Fall, som alldeles skiljtsfrån Ola och hans sällskap. Det sades t. o. m.att de somliga söndagar hade enskild natt­vardsgång bakom låsta dörrar och fördragnafönster. Ingen visste dock något säkert. Med­lemmarna voro tysta som graven. Men Olavisste dock så mycket, att då han en söndags­eftermiddag på höstsidan plötsligt fick se SvenJohan gående mot sig på vägen i strätet, toghan ett skutt över muren och gjorde en storomväg genom den blöta mossen, så att Her­ren inte skulle låta honom följa med i miss­hugg, ifall hans tålamod brast och han lätjorden remna och Sven Johan fara levandetill helvetet just i det ögonblick de möttes.Gud hade ju uppmanat Israels barn att intevara i närheten av Korah och hans parti –som upphöjt sig till präster – på det att maninte måtte förgås med dem i deras synd. Detmärktes också att Ola hade en förvånansvärdförmåga att undvika ett möte med någon avde väckta, så talrika dessa än voro numera.Allt dovare men också allt ensligare ljödohans förbannelser över satans synagogor.Ingen ville ens följa hans vinkar om att Gudinte skulle räkna det som synd om någonsatte ett skott i villoandarnes predikanter.Allt var förgäves. Det var ingen som skötefter predikanterna, men så gott som alla köptesmåskrifter av dem och gåvo kollekt. Det fannsinte en enda av separatisterna som jordenremnade under, inte en, som for levande tillhelvetet, som Ola så många hundra gångerspått. Det fanns inte ens en enda av demsom seglade ut sig om nätterna, då de voroute på fiske. Men mest i var stuga funnosvilloandarnes sångböcker och skrifter och San­key sånger ljödo lite varstans.Och dock hade separatisterna inte fått haskolhuset, vilken ära prästen slutligen hadelåtit komma Fosterlandsstiftelsens predikantertill del. Men dessa hade redan hunnit före­falla det vid separatisternas livligare predik­ningar vanda folket så herreaktiga och upp­styltade och stela, att det nästan numera be­hövdes husagitation för att få den lilla skol­salen anständigt besatt när de kommo. Detmärktes granneligen att de stodo väl meddenna jordens store och det var tillräckligtför att man bland de fattiga skulle vara fär­dig med dem och deras predikan.Ty den slumrande misstänksamheten motherrarne, som förut fanns i varje bondes ochfiskares sinne, hade liksom blivit medvetenoch organiserad genom den frikyrkliga rörel­sen och dess kamp mot prästerskapet och allaandra myndigheter, som stodo beredda att gåprästernas ärenden och om vilkas framfart detfanns fullt om historier, vilka relaterades un­der glödande känsloutbrott.– – – 
Vidare hade tidningarna börjat vinna in­steg i hemmen.Till och med i Olas sällskap, där man fasatså för den syndiga tidningsprässen, fanns detett exemplar av Väktaren och ett av grann­stadens Veckoblad. Anders Fall hade över­gått från Lunds stifts Missionstidning till Göte­borgs Veckoblad och en del veckotidningarfrån huvudstaden började söka sig väg ditut till de mera välbärgade husen. Det fannstill och med en skräddare, som kommit ifrånhuvudstaden och som hade reda på så mycketatt han inte ansågs för riktigt klok. Han höllDagens Nyheter, en tidning som kom varjedag, så att han fick näven full när han hämtadeposten på lördagskvällen.En tidning för var dag! Vilket fantastisktpåhitt! Vilka tosingar, som kunde hitta pånågot sådant som att skriva och trycka ett bladför var dag! Den stackaren som prenumere­rade på den och skulle läsa en tidning om danvar det inte värt att tala om. Honom ansågju ändå ingen riktig.Fruntimren voro i början inte så litet re­serverade mot tidningslektyren. Inte nog medatt den kostade för året lika mycket som tvåskålpund kaffe, utan därtill innehöll den såmycket syndigt prat. Läsningen av Guds ordoch helighållandet av sabbaten skulle ovillkor­ligen få lida på detta läsande om eldsvådoroch sjöolyckor och krig. Gud skulle låta demfå erfara följderna av att åsidosätta sabbaten,den han befallt en att helga. Männen voro iallmänhet däremot tidningarnes vänner. Skil­naden i könens hållning mot tidningarna kan­ske kom sig till en del av det husmodervälde,som var förhärskande sedan urminnes tider,så att kvinnorna hade hand om pungen ochvoro mera känsliga än männen för att intetonödigtvis flöt ur densamma. Mest kom detdock av att det huvudsakligen var männen somblivit intresserade av de religiösa, och de meddem snart följande politiska strömningarnaoch striderna. Kvinnorna hade ännu intet ellerlitet sinne för dessa strider.Kvinnornas hat till tidningarna – ty i bör­jan var oviljan mot dem sådan att tidningsbla­det i många hem gav anledning till för varjevecka återkommande trätor – hölls även vidliv genom att tidningarna just då övergingofrån den gamla tyska stilsorten till den latin­ska. Man fick börja lära alfabetet på nytt,alldeles som då man lärde läsa för första gån­gen i åttaårsåldern, då man gick i skola treveckor för den gamle båtsmannen, som fåtti uppdrag att bibringa de unga den färdigheti igenkännandet av modersmålets skrivtecken,som var nödvändig för att även de, som avnågon anledning inte kunde komma till kyrkan,skulle på egen hand kunna förskaffa sig kän­nedom om vägen till saligheten. Men för detförsta hade en inte lärt sig att läsa för att an­vända den konsten till att förstöra söndagenmed att läsa tidningar och andra sådana ram­sor, för det andra varken tänkte eller kundefruntimren lära sig att läsa latin. Det försäk­rade de bestämt.Det dröjde dock inte mer än ett par årförr än omslaget var fullständigt.Kvinnorna blevo till och med ivrigare tid­ningsläsare än männen. Det kom sig av attde voro mera bundna vid hemmen genombarnen och de många husliga sysslorna, medanmännen om söndagarna samlades till sina småreligiösa möten, vilka till ej ringa del upptogosav samtal om även världsliga ting. De fingodärigenom mer förströelse än kvinnorna, förvilka, särskilt på vintern, då det ej fanns såmycket fiske och alltså ej heller så mångastadsärenden, tidningen ofta blev det endabudskapet från världen månader igenom. Ibörjan var det nog att kämpa mot det manandeoch eggande samvetet, när man tog tag i denstora tidningsdraken om fem spalter på varsida för att förstöra en del av söndagen påläsningen av den.Men det fanns i dessa tidningar inte baraskildringar av mord och vådeld och förfalsk­ningar och krig, utan också andliga betraktel­ser, som man inom kort tyckte vara lika ande­rika som postillans predikningar. Och så vardet den fördelen med dem att de voro nya,så att man aldrig läst dem förr. Så kom mantill de små kristliga berättelserna, som visadehur Gud med sin hjälp till de sina kunde väljasådana vägar att man i sanning kunde sägaom dem att de voro underbara, och så gickman över till levnadsteckningar över personer,som trott på Gud och därför fått lida förföl­jelse från myndigheter och denna världens her­rar, då kände man igen sig och förstod attman kunde och måste vara med. Nu var stegetkort till att med bibehållen samvetsfrid följabreven till tidningen från de olika länderna:Ryssland, Nerke, Kongo och Sundsvall, plat­ser, som visserligen lågo så obegripligt långtborta att man inte kunde det ringaste utfun­dera om de lågo i väster eller öster om en,men där det var stora andliga rörelser ochdär alltså Gud visade att han fanns. Och påalla dessa orter byggde man missionshus ochhade syföreningar och sydde skjortor och stic­kade strumpor åt de arma hednabarnen, somgingo nakna i sina synder och inte visste avnågon Gud. Och till sist blev tidningen envarje vecka återkommande vän, efter vars an­komst på lördagskvällen man gick i längtans­feber ett par dagar i förväg. Det hade bli­vit riktigt roligt att sitta om söndagarna, sedanman diskat efter middagen och gjort undandet mesta för dagen, och följa med alla dessaplatser, på vilka man till sist levde med ochkom ihåg allt som inträffat där och som ståttskildrat i bladet, utan att dock veta var delågo. Och så roligt det var att se hur även destora i denna världen kunde röras till att göranågot för Herrans sak. Och att läsa redogörel­serna för gåvorna till missionen. Där hadegrevinnan Mandelsköld, född Pantzarkrona,skänkt ett par sockor, där hade en majorskagett ett halvt dussin näsdukar och borgmäs­tarinnan i Skövde hade gett en piedestal ochden hade skänkt flaskkorgar och andra kon­stiga föremål, som en inte riktigt visste vaddet var för saker och som det föreföll rättkonstigt att man skickade ut till hedningarna.Men det gick nog till hövdingarna för hedna­folken, så att missionärerna skulle få arbetai fred. Märkligt att en skulle vara tvungen attge mutor, varhelst en än träffade en som hademakt i denna världen, om det så inte var annatän en negerhövding, som gick kring nakenmed en tovs på magen och ett pärlband omhalsen. Så mycket pengar sedan, som manfick ihop till hednamissionen! Och tänk att enskulle vara så fattig, här ute på öarna att eninte skulle kunna vara med när alla andra off­rade och gjorde något för Guds rike.Men det var inte bara i andligt hänseendesom ön undergått stor förändring.I kolportörernas spår hade allehanda af­färsfolk trängt sig ut. De enda främlingar manförr haft därute hade varit tiggare från fast­landet, som skickades eller självmant kommodit ut med vissa mellanrum, så att man all­deles bestämt kunde säga när halte Gustaveller Tåga-Linan skulle komma. Och kommode ej på bestämd tid på året eller blev bortaett år, då var det säkert att det hölls en minnes­stund över dem en kväll, när man satt och vi­lade skymning medan kvällsvardspotatisen ko­kade. Och när de kommo var det nära på fäst­ligt. Då kunde man få spörja om den ellerden av sina gamla läsekamrater från fastlan­det, som man gick och läste tillsamman medför trettio år sedan, och dessutom vankadesdet en hel hop andra nyheter. Tiggare voroaldrig ovälkomna, ty de utgjorde en omväx­ling i den stora ensamheten, och de vägradesaldrig logi, ty det stod ju i Guds ord attpå det viset hade många ovetande fått englartill gäster. Det var för övrigt endast sällanman riskerade ohyra efter dem. Det var såroligt att få ge och att ha något att ge, menmåntro det var inte så roligt för de stackare,som skulle gå för brödbiten på det viset fråndörr till dörr.Dessutom hade det någon gång kommiten knalle, som sålde vävskedar, träskedar ochmatäskor. Förr hade det även funnits van­drande urmakare, som lagade dalaklockor, be­rättade de gamle, och likaså vandrande skräd­dare och skomakare, men det var längesennu.Men nu kom det judar, som togo ner tenn­faten från hyllorna och de vävda tapeternamed de dansande jungfrurna på från väggarneoch kunde lägga upp ända till ett skålpundkaffe och socker för fatet eller tapeten, sedande först prutat med mor och sins emellanbladdrat något som de förstås kommit överensom förut och som ingen kristen människakunde förstå. Ville man inte ha kaffe ochsocker, som i början var det mest bländandeför fruntimren, kunde man för tennfaten ochtapeterna få en hel värld av härlighet. Hademan ett halvt dussin tennfat eller mera kundeman för dem få en stor duk i de grannastefärger att lägga på bordet; den kunde glittrai guld och silver och grönt och rött och ha såhiskliga vidunder invävda, att det hade aldrigfunnits en käring på ön, som kunnat göra ettsådant mästerverk efter. Man kunde få ettsängtäcke, antingen vitt, som tog sig så pryd­ligt ut på sängen om söndagarne eller när detkom folk till en, eller ock ett mångfärgat ettmed en stor måne mitt på och mitt i månenen gubbe, som såg omåttligt god och glad ut.Pojkarne kunde få var sin stor näsduk i grannafärger med kung Oscar och drottning Sofia ochalla småprinsarne på. Och äldsta däkan, somskulle gå och läsa, kunde till varning förvandringen genom livet bekomma en trycktberättelse om pigan, som trampade på brödet.Dessutom kunde man välja bland så myckenannan härlighet, som de hjärtevänliga män­niskorna med det konstiga inbördes språketbad en välja ibland. Och allt detta för gam­malt skräp, som inte var värt något i hushål­let, sedan lerfaten, bleckburkarne och pappers­tapeterna med de granna färgerna kommit isvang. – – – Det kom slaktare med bukar,som hängde långt ner på låren, och ögon såstrimmiga och talgiga att de sågo ut som bitarav innanmätet på ett nyslaktat djur. De talademed ett vrålande, som de invärtes haft småmistlurar, och hest som om struparna varitskodda med rostiga rivjärn, och de bedyrade,genom att be sjuhundratusenskockmillioner­tunnorbrinnandeblixterblådjävlar från helvetetta sig, att kon inte var värd mer än fyrtiofemkronor. De hade plånböcker, tjockare änkyrkohandboken, och stoppade med reklam­sedlar, tryckta som hundralappar, emedan fö­revisandet av så mycket pengar skaffade demen storartad respekt bland bönderna och urdessa svällande rikedomsförråd slängde defram de fyrtiofem kronorna med en gest, somom de med denna summa egentligen gett tiogånger öns värde för det usla koskrället, mendock gjorde det emedan de i sin härlighetföresatt sig att just den här gången göra af­fär i pur förargelse och utan hänsyn till pri­set. Det kom tossar, som rände ur hus i husoch ville klippa håret av fruntimren och gedem rosiga schaletter eller psalmböcker medförgyllda knäppen på i stället. Och Gud vetebäst alla konster folk hade för sig och som enkom underfund med så småningom. Det syn­tes nog allt för väl att en levde på världenssista tid.– – – 
Men mest hade bagaren förändrat ön.Han var kommen från Småland, ingenvisste något närmare och han hyrde en gårdi en vacker trädgård, som händelsevis stod le­dig. Det var en ung, företagsam man, sominom kort öppnat fullständig affär och bageri,alldeles som de hade inne i stan.Där samlades man och pratade om lör­dagskvällarna, när postbäraren kommit medveckans post. Där luktade det härligt långväg av nybakat bröd och man försåg sig medtvåöres rågskorpor och ettöres långa krydd­skorpor och fyrastyvers vetebullar, som enkunde smörja sig med om söndagsmorgnarnetill kornkaffet, vilket man lagt en liten nypariktiga kaffebönor uti. Och det fanns hus,där om söndagsmorgnarne den nya tidensöverdåd steg till en sådan höjd att man ladeen kubikcentimeter kaksocker i kaffekoppeninnan man doppade rågskorpan eller bullen.Det var ändå skillnad mot förr, då en måstelägga det grova rågbrödet i soltorkan påsommaren eller över kakelugnen om vintern,för att det skulle smaka illa och bli drygare.Var det inte som om Gud hade blivit bättrepå sista tiden mot de fattiga eller tyckte manbara så emedan man nu lärt känna honombättre. Ty han var ju allgod och oföränder­lig. Men det var i allt fall andra tider. Nukunde gubbarne ligga om söndagsmorgnarneoch doppa i kaffet på sängen, alldeles somde stora herrarne gjorde där inne i stan påhotellen, där middan kostade tjugufem riks­daler och mat och logi för en dag minst femti.Vad det kostade där inne det hade någrastackare fått veta, som för många år sedanvarit vid tinget som vittnen och i fylla ochöverdåd gått in och beställt middag på hotellLaxen i Ronneby. De hade fått betala tju­gufem kronor för den middagen. Så det vardagsens sanning. Man gycklade också meddem åratals efter och frågade om middagen påLaxen hade sjunkit i magarna på dem än.Men det här var billigare. Och där lågman på sängen till klockan åtta på söndags­morgonen och läste tidningen, läste om vadgubbarne sagt i riksdagen och att kungenhade rest dit och dit då och då. Det var inteutan att en tyckte att avståndet till honom hadeblivit förvånansvärt kort, att en kommit honomså nära att han närapå bara var en pamp somde andra, greven och de i den här socknen,eller som amiralen och landshövdingen ochborgmästarn i stan. Och så steg man uppoch klädde sig och lite fram på dagen kundedet vara en överenskommen sammankomstmellan några av de väckta hos den alltid likanöjde, lika glade, lika tacksamme och språk­samme Anders Fall. Så hade söndagen bliviten dag av fäst, omväxling och trevnad, såolik söndagen några år förut. Ibland kundedet till och med hända att man fick ihop ettsällskap, tog en eka och seglade in till stanför att på kapellet höra någon beryktad pre­dikant och man besökte då till en början detunder Fosterlandsstiftelsen stående Lutherskamissionshuset. Men nu under de sista årenvar det uteslutande Brödraförsamlingens ka­pell, som seglatsen gällde.Den småländske bagaren hade med sinhurtighet och sin pågåareanda satt liv i helaön och även trängt sig fram i första ledetav de väcktas skara. Han hade liksom särskiltgett sig till att leda de unga och nykomna, såatt det rent av höll på att bildas en liten sär­skild grupp av dem. Ett par gånger hadehan bjudit dem hem till sig och där hade delärt att kritisera de trögfotade gamlingarna ochlärt sig missnöje med att man aldrig ute påön kunde ha det så trevligt som det syntes itidningarna att man hade på andra ställen.Även i en del av de Amerikabrev, som letadesig väg till denna vrå av världen, skildradesdet ofta hur brevskrivarna med sina vännerrest hundratals mil till missionsmöten och re­ligiösa fester om söndagarna. Allt som allt,det var klart att man var förfärligt efterblivenhärute i skären .... Men de unga hade påsista tiden gjort allt för att sätta fart på fram­åtskridandet. De knotade mot de gamlas trög­melodiade sånger och deras förkärlek för kyr­kans psalmer, själva sjöngo de inga psalmermer när de samlades hos bagaren. Det sågut som om det skulle bryta sig ut en ännuväcktare skara ur de väcktas om inte de gamlaville lära sig att hålla en litet raskare takt ...Men det föll sig svårt för dessa. Ung­domen kom hem från sina seglatser till stanom söndagarna med sånger, som gingo på sålivliga melodier att de kommo de sjuttioårigabenen att spritta på Anders Fall och han hadeflera gånger haft anledning att påminna ung­domen om att man dansar sig dock inte tillhimmelen. Men bagaren var inte svarslös ...Ty när en så gammal och högt uppsatt och be­prövad man som David kunde ge sig till attdansa inför Herrens ark, så kunde väl de, somvar unga, få sjunga till Guds ära på litet liv­ligare melodier än vanligt, även om en delmänniskor, som voro mindre frigjorda, tyckteatt dessa melodier inte lämpade sig för andligsång.De unga hade vidare köpt hem Walden­ströms »Herren är from» och prenumereratpå Hemlandsvännen, och nu läste de tills dekunde långa stycken utantill och så att vidsamtalsmötena visade det sig att de rent avtillägnat sig Waldenströms uttryckssätt. Detvar ett språk som slog an fast det i börjankom en att studsa för dess djärva klarhet.– – – 
Därute hade det till för få år sedan intefunnits någon annan uppfostrare, som utövatnågon makt över folkets sinne, än föräldrarnaoch postillorna. Ty den gamle nu avskedadebåtsmannen hade bara lärt dem att kännabokstäverna, stava och lägga ihop. Det togsex veckor och ansågs förr vara nog för vaden fiskare behövde veta. Allt det man vissteom andra och högre saker, än det vardagligajordiska arbetet med krokarna och garnen ochjorden, hade man förr uteslutande fått ur bi­beln, psalmboken, katekesen och de olika pre­dikanternas postillor. Dessa hade påverkatuttryckssättet, efter dem klädde man sina tan­kar i ord, särskilt då det gällde att uttryckasig om högre ting.För övrigt hade folket uppfostrat sigsjälvt, sedan föräldrarnas tuktan upphört. Mendenna kunde i viss mån räcka långt in imannaåldern, särskilt när det gällde att hosde yngre inskärpa aktningen för de äldre. Nilspå Kalven, lotsen, kunde sitta på söndagen ochprata med någon som kom på besök under detJohan, den fyrtioårige sonen, som själv hadestora pojkar, satt och hörde på. Kom så sam­talet in på hur många famnar djupt sillen gåttunder de sista veckorna eller något som an­nars hörde till vars och ens dagliga gärningså kunde Johan hugga in med ett ord. Mendå kom det genast från fadern ett avkylande:Håll du truten när far din talar! Vördnad förGud och ålderdomen var uppfostrans A ochO. Satt en pojke på en stol då en gammalinträdde och steg han inte upp och satte framstolen till den främmande, så dröjde det intemer än bråkdelen av en minut förrän fadernsörjde för att han flög bort i ett hörn underdet att det susade i huvudet och lyste mång­färgade stjärnor för ögonen. Det fanns hel­ler ingen ung, som fick det infallet att sätta sigså länge det fanns en enda gammal i sammarum som stod.Frånsett denna föräldratuktan hade det ipostillorna tryckta ordet varit folkets främste,ja ende vägledare. Ingen med intresse av attfå ekonomiska fördelar hade smilat mot endel och hotat andra. Ingen av ängslan omsin ställnings bevarande brutal bliven mel­lanman hade vräkt ur sig ovettiga ord motnågra eller stått med mössan i hand införandra. Alla hade varit jämngoda och söktförbli så. Till särskilt anseende ledde vägenendast genom goda sjömannaegenskaper ochförst och främst genom godhet mot de fattiga.Något extra anseende för att man hade etttunnland jord eller en ko mer än andra var detingen som pretenderade på. Det allmännaåtlöjet skulle också genast ha fört honom till­baka till hans plats ... Tjuverier hörde manaldrig omtalas. Ärligheten var medfödd. Denformella allmänbildningen var för liten för attgöra det möjligt för någon att begå bedräge­rier eller förfalskningar, även om någon haftlust till sådana äventyr. Och det fanns intetpå ön, som kunde vara lockande för läro­mästare utifrån. Den var för fattig.Även när talet rörde sig om vardagligating, var det tydligt präglat av de religiösaläroböckerna. Olas domar över de som intevandrade på hans stigar, voro oftast direkttagna ur den mängd predikosamlingar, somhan läst under sitt liv tills han kunde demutantill, och ur de predikningar han hört.Det fula språk av ovett och svordomar,som kunde höras vid slagsmålen, när någonvar full vid danstillställningen, var inte in­hemskt och inte fattigmanstungomål i var­dagslag, det hade man lärt av de storbukigaherrarne. Skepparne på skutorna, där en ochannan av öborna i ungdomen seglat till sjöss,hade talat så, och slaktarne, de med de storaplånböckerna och de hängande istermagarne,hade bedyrat sina uppgifter på det viset. Mentrots dessa exempel talade ingen av öbornasådant på nykter kaluv. Det var ett avskyvärtspråk. Det var något som herrarne hittat uppför att skrämma enfaldiga bönder med det;slaktarne använde det, när de ville tvinga dematt sälja en ko för billigt pris, och skepparnetalade så när de ville ha sjöfolket att lyda.Till sist hade det rent av blivit en vana för»de store» att tala på det sättet. De rytandeherrarnas fruntimmer talade märkvärdigt nogett helt annat tungomål. Då de kommo nertill fiskbron för att köpa sill voro de så fina,att de i sin bottenlösa förnämhet inte kundesäga sill utan »säll», inte nä utan »ne», inte jautan »jåå». Mycket mer sade de inte, ochdet syntes på dem att språket var tungt atttala. Men rang och ställning förpliktade!När man var gift med en poliskonstapel elleren timmermansförman eller en handlande ochman inte »varit annat än piga förut», somnästan alla andra kvinnor, som fått lära sigarbeta för födan i sin ungdom, men nu fåttråd att gå med hatt på huvudet, så fick en lovatt hålla sig lite på sin kant när en köpslog medobildade fiskarkäringar, som man trodde levdesom vildar ute på öarne och inte hade ett be­grepp om hur fint verkligt fint folk var ochbar sig åt. Det språket var öboskämtets storahuvudkälla, det skrattade man åt och skojademed och härmade på ekorna på hemvägen, såatt det tordes ingen öbo lära sig och ingenville heller, så länge man var därute, – – – .Men kom en öbodäka till stan och tjänade därett par år, så lärde hon sig ofta också att dratillbaka hakan och mungiporna i ett grav­allvar och läspa »säll» och jama »jåå». Men honskulle vara ovanligt skamlös om hon vågadesig på det ute på ön. Då undgick hon intesin lön.– – – 
Men nu kom denna Waldenströmska stil.Den var så slående, enkel och vardaglig,där den trängde på en i tidningar, traktateroch sångböcker, att den smittade även detdagliga talspråket, som blev livligare än detförut varit, framförallt då man talade om and­liga ting.Han talade om och till Gud med en kär­lek och vördnad och ändå med en glad ge­mytlighet och förtjusning, som om han variten ovanligt snäll och gemytlig far, som enaldrig sett förr, utan som nyligen kommithem från Amerika och hade bottenlösa skatterav godsaker och all jordens härlighet med sigtill barnen och som en inte kunde förundrasig över att man ej fått höra mer om förutoch vilken en aldrig kunde se sig mätt på,om åren och levnadsdagarne blevo aldrig såmånga och långa.Det var inte Olas Gud, som höll en som envämjelig lus i nypan över den brinnande hel­vetespölen, under det att hans avsky över ensäcklighet stred med hans barmhärtighet, tillsen var vettskrämd av ångest och inte väntadeannat än att han skulle släppa ner en vilketögonblick som helst, så att en satt där ochgranskade varje fiber inom sig, om en kundekänna något som tydde på att nu släpptehan – – , då man blev gränslöst olycklig – – 
eller det kändes något som tydde på ett fastaretag om en, då mörkret vek undan och detlyste fram en hoppets glimt för ett ögonblick.Det var inte den förskräcklige, inför vars ögoninte himlarna äro rena, och som hemsöker fä­dernas missgärningar in på barnen, allt intilltredje och fjärde led och vilken det inte varannat att vänta av, än att en natt, när mankämpade därute på det villande havet, ochingen kunde se varken hit eller dit, så skullehan tycka att man endast var ett sådant trädsom stod och förhindrade jorden och låta denminsta vindpust ur sin mun välta båten ochskicka en dit, där de millioner, som gått före,sönderbita sina tungor för värks skull, för­banna sin födelsestund och häda sin skapare.Nej! Det här var något nytt, här vardet en Gud, som sade att han utströk syndernaoch inte mer skulle komma ihåg missgärnin­garne och som var så ivrig att förlåta att hanförsäkrade, att om synderna voro blodröda, såskulle de dock varda snövita och om de vororosenfärgade, så skulle de bliva som en ull. Detvar inte en som man kunde riskera att hanvilket ögonblick som helst tröttnade på en,utan han hade lovat att bära en intill åldernoch till dess en blev grå. Och en skulle intebehöva gå tung och nerklämd som Ola, tillsansiktet svartnade på en och en varken ficklust att äta eller dricka eller sköta om dettajordiska, utan hans folk skulle springa somgödda kalvar. Det var något till Gud att hapå jorden. Det var ett evangelium, som lysteupp den mörka, svarta, vattenpussfyllda önmycket starkare än alla de månghundradengaslyktorna upplyste stan därinne. Det varen osynlig vän av det slag en behövde härute vid det svarta, dystra havet, där vågornainte vid denna årstid för en minut upphördemed sin dystra klagosång.Några strider rörande läran hade dennya gruppen inte. Den subjektiva frälsningenvar det ingen som begrep till skillnad från denobjektiva, inte heller om synden var synd ellerom den var skuld eller om försoningen varvunnen för Kristi skull eller om den var vun­nen genom Kristus. Fall påvisade alltid skarpt,att den i allsköns världslig lärdom väl be­vandrade Paulus dock aldrig ville veta av nå­got annat än Jesus Kristus och honom kors­fäst. Efter grälmötet med Ola och hans grupphos Fall för fyra år sedan, kom man dock snartvar för sig, till den aldrig uttalade överens­kommelsen, att inte gå i kyrkan och höra enogudaktig präst eller ta nattvarden av en så­dan. Man sympatiserade mest med det avde frireligiösa på många orter praktiseradesättet att ha särskilda nattvardsgångar i deprivata husen, ty det stod uttryckligen attapostlarne samlades här och där i husen ochbröto brödet. Men i brist på ledare och or­ganisation kom man sig inte för att ordna detså för sig och så avstod man till sist helt ochhållet från att ta nattvarden.Mer strid väckte predikantfrågan ochrörde sig oftast om vilka predikanter manskulle höra eller begära att få ut. Den blevdet mest betydande spörsmålet på grund avde olika predikanternas så högt olika prediko­sätt och fallenhet för att, om ej öppet så dockgenom antydningar och sättet att välja bibel­citat, arbeta för den eller den av tidens mångareligiösa strömningar.En del av Evangeliska Fosterlandsstiftel­sens predikanter, som gynnades med att fåhålla till i skolhusen, ansåg sig skyldig detvälvilliga prästerskapet att varna för de villo­andar, som drogo folket från kyrkan. Hos deflesta av dessa predikanter var det dock meraglödande nit om lagen och den rena läran änkänsla av tacksamhetsskuld, som drev dem tillde våldsamma utfall mot separatisterna, sominom kort skaffade dessa kolportörer ännuvärre vanrykte än prästerna för fientlighetmot den nya riktningen. Följden blev att deväckta uteblevo från dessa möten, som deförst besökt, och även andra, som sympatise­rade med de frikyrkliga, följde exemplet. Inomkort drog en Stiftelsens predikant endast etttiotal personer, det var resten av Olas lillagrupp, förstärkt av vänner och fränder.– – – 
I denna religiösa strid delade ön sig rentgeografiskt.På västra sidan av den var naturen kar­gare, hallarne mera glattslipade av väder ochvind, den trädlösa marken mera fylld medkullerstenar, husen lägre, trängre och oansen­ligare och havet vräkte in svartare och bru­talare.På den östra sidan stod ljusskenet frånstaden över himlen lysande under de mörkanätterna, ditåt kastade fyren sina lysande rödaoch vita ljusknippen, en krans av skär begrän­sade skyddade fjärdar och här fanns rätt godaåkrar, små lövträdsdungar och om sommarenvackra och givande naturliga ängar, som prun­kade som Salomo i all sin härlighet.På den västra sidan var den mörka män­niskotypen talrikare företrädd och folket få­ordigare och mera slutet och inåtvänt. Västrasidan höll mest med Ola och de stränga lag­predikanterna. Till västra sidan gick ocksåOla och höll sina möten, fast han själv av nå­gon ödets skickelse kommit att bo på denöstra.Östra sidan hade mer folk av det ljusa, liv­ligare, rödskäggiga släktet, på den mottogosinom kort endast den fria riktningens predi­kanter, vilka hade en ljusare syn på livet.Hade man haft besök av en riktigt skarpen från Stiftelsen, som kunde gno till villo­andarne ordentligt, så fröjdades man flera da­gar efteråt på västra sidans strandplatser ommorgnarne, när man plockade ut sillen ur gar­nen, och predikan blev det allmänna samtals­ämnet bland fruntimren på båtarne, då de foroin till stan för att sälja nattens fångst. Påöstra sidans strandplatser och båtar var där­emot klandret över ett sådant predikosätt över­vägande.De ansatser till små tvister inom Fallsskara, som med gruppens tillväxt och dessupptagande i sig av till läggning och tempe­rament olikartade element blivit oundgängliga,då det rörde sig om vilka predikanter manskulle söka få ut till ön, hade särskilt visat signär det gällde det möte, som skulle hållas ikväll.– – – 
Länge hade bagarn och en del av de ungayrkat på att man skulle få ut Häst-August,som han vanligen kallades av denna världensbarn, emedan han i sin ungdom varit en vidaberyktad slagskämpe och hästbytare. Annarskallades han bara August – det fanns baraen August. Kungen fick kalla sig Oscar meden II:a efter, om man skulle veta vilken sommenades; syftade man på en så populär mansom gamle kungen dugde det inte att barasäga Karl, utan Karl XV:de. Men Augustbehövde intet efternamn och ingen siffra föratt bli känd till skilnad från andra – hanvar August.August var näst Waldenström och Sankeyvärldshistoriens största namn. Bonaparten ochLasse Maja och Karl XII:te hade jämmerligenomkommit i glömskans hav. Ingen talademer om dem, ingen brydde sig om huruvidade funnits till eller inte.I öster brann Waldenströms stjärna medbländande ljus och uppe i de stora bondgår­darne uppåt landet, där de hade många rumoch en omänsklig mängd av grannlåt, hängdehans porträtt på hedersplatsen över den stop­pade soffan i det bästa rummet. Det antyd­des redan ofta i tidningarna att nu kundeGuds vänner snart vara manstarka nog för attlyfta in honom i riksdagen, så att sanningenstaleman kunde få göra sig gällande även där.Det kunde förresten bli så mycket nödvän­digare, som en kunde förstå av tidningarne attprästerna voro ute för att, då deras lönersattes efter spannmålens markegångspris, för­skaffa sig högre löner genom att lägga tullpå spannmålen, så att den skulle bli dyrareför den fattiga. Vad brydde dessa falska her­dar sig om hur folket hade det, bara de självafick samla rikedom, frossa och dricka?Sankey var även i var mans mun, hanssånger sjöng man, han hade blivit folketsojämförlige diktare och hans sångbok gick uti upplagor, vilkas nummerordning raskt när­made sig det halva hundratalet.Men August var August!Han var den uppgående stjärnan överKalmar horisont och honom var till sist kanskeingen lik. Ingen därute i skären hade setthonom, men det fanns ingen som inte hadetalat om honom. Han höll mest till uppåtSmåland, åt Kalmartrakten till. Men för ejså länge sedan hade han varit härnere i grann­staden och meningarne om hans verksamhetvoro i denna oeniga och stridslystna stadmycket delade, som de voro där om allting,men mest om religionen. Och efter som de istaden splittrade sig i en religiös fråga följdeinom kort landsbygden deras exempel. Olasskara var enig om att det var Antikrist, hanspelade dragspel och sjöng andliga visor såatt folk blevo liksom kollriga. Han lade hän­derna på människor, som varit lama i tio åroch mer och ropade: »Du orene ande, vikhärut!» Men när de skulle lyda och gå ram­lade de och höllo på att slå ihjäl sig. Hantog upp kollekt och begärde den för den tidenorimliga summan av tjugo kronor, ty »dethade Gud lovat honom», sade han. Och närdet inte kom in mer än åtta kronor så frå­gade han om församlingen ville göra Gud tilllögnare, ty »Gud hade lovat honom tjugu kro­nor» och så fick man gå runt med hatten fleragånger tills summan kom in. Han hade för­mått däkor att kasta från sig mjölkspannar ochspinnrockar och inte på flera veckor göra annatän följa honom på hans möten. Och så vi­dare. Olyckliga ö, dit han väntades!Men från den andra kanten var det andratoner.Han hade inte ens tagit upp någon kol­lekt, försäkrade bagaren – utan levat på vadhans sångbok och hans skrifter inbragte ho­nom – så gott som varje predikant hade nuoch sålde sin egen sångbok och sina egna trak­tater. Han var den väldigaste sångare ochtalare man kunde få höra och från de trakteri Småland, som han genomarbetat, bröt ryk­tet fram som en vårflod före honom, förhär­ligande hans namn.Sjuka, som läkarne sagt ifrån sig, botadehan, endast genom att efter aposteln Jakobsanvisningar smörja dem med olja, lägga hän­derna på dem och bedja för dem. Det villsäga det kunde misslyckas om inte den sjukestro var tillräckligt stark, ty det hette ju: »dintro haver frälst dig!.»Han hade förändrat hela socknar uppei obygderna. Det gick underbara historierom hur han skapat om lönkrögare, stortjuvar,drinkare och slagskämpar, så att nu kundeen fredlig människa gå lugnt på de mörkaskogsstigar, där det förr gällde att huggakvickt och hugga rätt med kniven eller svängagärdsgårdsstören raskt, om man var kär i sittliv och skulle fram genom bygden.Ryktena hade vägts mot varandra i An­ders Falls skara vid förslaget att inbjuda ho­nom till ön. Bagaren, Lars Andersson, hadepåpekat vilken väldig kraft August var ochhur man genom en sådan stormvind skullekunna väcka upp de sovande själarne. MenAnders erinrade om att Herren var inte istormen, utan i det sakta vädret. Han hadevidare påmint de unga och entusiastiska om attdet fanns nog sådant folk på ön, som sökteefter allt stoff de kunde komma över för attförlöjliga och beljuga Herrens trogna. Ochdet sorgligaste av allt var att de värsta vorojust några av dem, som själva sade sig sökaHerren. Men Sven Johan och Andersson vi­sade med exempel från de sista två årens verk­samhet, att från det hållet vore ingen hänsynatt vänta, om man än ginge så långt i efter­givenhet att man endast toge ut Fosterlands­stiftelsens predikanter. De som stodo på Olaskant skulle inte nöja sig förrän man inte läteen enda man mer än Ola yttra ett ord i and­liga frågor och de ville inte vara med om attuppmuntra sådant egensinne och övermod.Man kunde tvärtom anta, att om man, i stäl­let för att fegt falla undan, kallade hit August,så att folket självt finge höra honom och döma,så skulle det lögnaktiga pratet tystna. Man­fred, som deltog i överläggningen, så nykom­men han var, förklarade sig ämna öppna sinstuga för några möten av August, om manblott ville inbjuda honom. Efter många be­tänkligheter och under stor bävan för vadföljden skulle bli, men ock i viss mån lockadav nyfikenhet, gav Fall efter för de unga.August skulle få komma.Meddelandet föregående sommar att kun­gen skulle inspektera fästningen, och att mankunde få fara dit över och se honom en visssöndag, väckte inte större uppmärksamhet ändet att den beryktade August skulle komma uti skärgården. Bland de väckta bävade deäldre med Fall i spetsen för vad som skullebli följden av besöket, de unga voro däremotglada och talade i flera veckor inte om annatän den förväntansfullt motsedda stora dagen.Bland de dragna, med Ola i spetsen, iv­rade man att måla ut vilket vidunder som vari annalkande. Det var beklagligt att Manfredockså skulle ha blivit förvillad, så att villoan­darna skulle få tag i hans stora stuga att hållatill i, medan de, som Jesus sade, foro över vat­ten och land för att göra proselyter, vilka degjorde till helvetets barn sju resor mer än desjälva voro. Det hade säkert varit lyckligarebåde för honom och ön att Manfred hade fåttfortsätta att leva som han var förut, tills möj­ligen Herren sökt honom och fått verka påhonom i fred för Sven Johan och Fall och ba­garen, vilken sistnämnde var ett sju gångerskadligare djävulens redskap än Manfred nån­sin varit. Men nu syntes det som om det inteskulle bli någon gräns för de förförelser, somströmmade in över den förvillade ön. Nuskulle Häst-August komma med sitt drag­spel, sina gudshädande kollekter och sin hand­påläggelse och smörjelse. Och vad skulleman inte kunna vänta efter detta? I tidnin­garne skymtade allt för väl fram hur Anti­krist höjde sitt huvud allt djärvare. Uppåtlandet drev ett fruntimmer, Nelly Hall, om­kring och predikade. Kanske om något årskulle man se den skandalen att männen påön skulle samlas omkring ett fruntimmer, somskulle hålla predikningar? Det syntes nu intevara någon botten eller gräns för de galen­skaper man skulle kunna hitta på. Men Gudhade ju också sagt att när de inte ville tro san­ningen, så skulle han sända dem kraftig vill­farelse, så att de skulle tro lögnen. Det syn­tes nu att Guds ord gick i uppfyllelse ochatt det inte var något dravel. De yttersta ti­derna hade kommit.Den ungdom däremot, som inte hörde tillnågondera skaran, utan stod neutral i de and­liga striderna, gladde sig åt mötet, ty det varnu sedan Manfreds omvändelse den enda för­ströelse de hade i utsikt tills det blev sådantvår- och sommarväder att man kunde mötasute. Det var inte någon uppsjö av nöjen påön, om man undantog nyårsafton, de ungasstora dag. Annars var den enda förströel­sen om söndagarne för dem av de båda könen,som ännu stodo utanför det äkta ståndet,att pojkarna stodo och hängde en stund ifähusen på kvällen medan däkorna mjölkade,det vill säga om man hade någon jänta, somman var så pass bekant med att man ansågsig kunna gå till henne, och hon hade någotfähus att mjölka i. I annat fall var man ännusämre lottad. Det medförde därför en inte li­ten förströelse att komma på ett bönemöte; in­tressant var det att höra de olika predikanternaoch se dessa nya ansikten, att se hur mångade blivit sen sist som sällat sig kring Fall, närdet var ett möte på den kanten, eller hos Ola,när Fosterlandsstiftelsens predikanter voroute. Ty fastän inte Ola gillade de herdar,som kommit in till hjorden genom andra dörrarän den reguljära prästvigselns, så fick manbruka träben i sådana nödfallstider som dessa.Att be en riktig präst att fara ut till ön ochhålla en predikan där, det föreföll honom när­mast som ett grovt gyckel med det heliga pre­dikoämbetet. Så fick Stiftelsens predikantertill sist duga även för honom.Men den ungdom, som ännu inte kommitin i Herrens skola och lärt sig att säga de ut­valdas Schibboleth, den gick till predikningarnaoch bönemötena för att ha tillfälle att träffas.Där stodo de unga och utläste i varandrasögon var de hade att påräkna sådana sympa­tier att det kunde löna sig att komma frammed ett närmande utan risk för att det ryktetsedan skulle komma att gå kring ön att manfått en korg. Sådana studier gjorde man bästpå bönemötena, där man under två, tre tim­mar hade rika tillfällen att betitta varandra, gevarandra ögonkast, leenden, nickar och tillsist handtryckningar, vilken senare sed ung­domen lärt av besökande amerikaner och somden, ehuru sparsamt och tvekande, börjatlägga sig till med.– – – 
I kväll var det som August skulle komma.Den stora dagen, som man talat om så länge,var då äntligen inne.Det var därför som det i den mörka kväl­len såg så ovanligt grannt ut på ön, där detjogtals lyktorna rörde sig som irrande lykt­gubbar på alla håll och kanter, men alla med enoch samma kurs: åt nordost. Där i det gamlasyndahålet fylldes så småningom förstuganmed träskor; stora grova alträskor med höeller halm i, som tillhörde Johan i Viken el­ler någon annan av öns jättar, små nätta pryd­liga renskurade björkträskor, med någon avde mera om sig varande giftaslystna tösernatill ägarinna, träskor, vars ägare sprungit di­rekt ur fähuset och i brådskan ej hunnit sesig för eller torka av dem, varför de luktadedärefter, träskor, betäckta med en skorpa avmillioner romkorn och sillfjäll sedan sista lek­sillfisket, träskor, spräckta runt omkring ochhopspikade och bleckplåtsomgjordade, detvar de manliga fjortonåringarnas på en gångfotbeklädnad och bumerang, vilken medelst enspark med foten sändes i väg och säkert träf­fade den flyende fiendens skalle, i varje falllika säkert som tidevarvets gamla kronogevär,och små näpna träskor, stora som hönshuvud,tillhöriga de små barnen, som fått följa med.Det var utmärkta skodon. De voro varmaatt ha på sig när det var kallt, lades det litethavre eller kornhalm i botten på dem mot­stod man stark kyla med dem på fötterna.Och var det smutsigt ute kunde man lämnadem efter sig ute i förstugan och gå i strump­lästen in i boningsrummen. Om man så va­rit femtio personer inne i ett rum var golvetefteråt dock lika fint och rent sedan man gått.En hel timme före klockan sju, när mötetskulle börja, var redan stugan så full att detvar inte planer att få in en människa mer. Ettlitet krypin bakom bordet var avbalkat förpredikanten. Sven Johan hade åkt skridskoruppåt fastlandet för att hämta honom. Hanskulle skjutsa honom på en släde framför sigöver isen ut till ön.Framme på den med ett vitt lakan över­dragna sängen uppe i hörnet tronade An­ders Fall, undrande och spörjande i sitt sinnevad som månde komma innan denna underligaafton runnit ner i evighetens håv. Han hadehela veckan varit fundersam för denna kvälloch undrat om inte man nu hunnit så långtbort därifrån man befann sig för sex år sedan,att det vore tid på att göra halt ett tag. Dåhade man länge ryggat tillbaka för att fara ochhöra andra präster än den som fanns i försam­lingen, nu väntade man en som sjöng andligavisor till polkamelodier och ledsagade demmed dragspelsmusik. Efter detta skulle detdå väl inte finnas fog för bagarens klagomålatt det här var den mäst efterblivna plats påjorden och gubbarna, det vill säga Fall ochPetter och Valö-Mårten, de mest trögfotadebarn Gud hade i hela sin stora skara, somhan sagt en gång i fjor. Anders Fall villenog frihet, men det skulle inte vara en köttsligsådan, han ville nog att de unga skulle glädjasig, men också att de skulle glädja sig underbävande. Och när han tänkte tillbaka och jäm­förde förr med nu, så var det inte mycket hanville ge tillbytes för framstegen. Det kundevisserligen vara roligt nu om söndagarna, dåman samlades till mötena, att se de stora grup­perna ungdom bänkade kring sig och höra de­ras glada sånger och hur ivriga de voro attlägga sig i samtalen. Men han kunde intehjälpa att han ändå längtade tillbaka till demera stillsamma stunder, som Valö-Mårtenoch han hade för sju år sedan om söndagarna,och efter vilka han kände sig så upplyftaddå han gick från dem. Det var dock en någotlös andlig mat som nu serverades emot då, hurmycket skrammel och glam det än var kringbordet numera.– – – 
Han satt och såg öborna komma ochtränga sig in genom dörren. Från de bortrefisklägesbyarne kommo de i grupper, de meraenstaka boende bönderna däremot mera fa­miljevis. Kvinnorna hade till och med tre­åringarne vid handen. Alla som kunde kommaifrån ville vara med. De äldre makade sigfram och togo eller anvisades platser ochefter hand som äldre och äldre anlände restesig de yngre allt högre och högre upp iårsklasserna och lämnade rum för dem, såatt till slut knappast en enda satt som varunder tjugofem år. De yngre samlades nedan­för de provisoriska sätena och bildade redanen tjock mur inom dörrarne, allt ifrån kakel­ugnen bort till hörnskåpet, fyllde köket ochförstugan och trängdes till och med ut i ytter­dörrens öppning. Ingen kunde påminna sigatt de sett så mycket folk samlat på en gånghärute.Anders Fall kände alla dessa människoroch de förhållanden under vilka de levde,deras far- och morföräldrar, svärföräldrar,kusiner, barn och andra släktingar, deras egen­skaper som sjömän och husmödrar, derasegendom i sillgarn, kor och tunnland jord,deras liv och förhållanden förr och nu.Som han nu såg människorna strömma inoch fylla stugan kom han att göra en jäm­förelse mellan förhållandena för sju år sedanoch nu. Då hade båtlast efter båtlast pingst­söndagens morgon seglat till kyrkan. Detvar folk, som åtminstone ville ta nattvardenen gång om året och till denna sin nattvards­gång valde antingen påsken, pingsten ellernågon av bönsöndagarna, någon gång ävenadventsöndagen. Men pingsten var den storanattvardssöndagen, ty då stodo barnen pågången och då ville så många som möjligtvara med om att se på. Han hade självvarit i kyrkan denna pingstsöndag, trots detobehagliga intryck prästen gjort på honomnågon månad förut. Hur levande såg hanicke än allt som fångades av hans blick dendagen. De grönskande öarne, som lågo därböljeomvaggade i försommarsolens varmabad, de blånande fjärdarne, de frodiga häng­björkarne, som hängde från holmarne ut övervattnet, så att ekan nästan gled fram underderas kronor, och de ljusa åkerremsorna, somlyste gröna av gröda och gula av åkerkål,backe upp och backe ned. Han såg de tungttrampande, småspråkande människoskarorna,som tågade ur byarne upp emot kyrkan, vil­ken skimrade så bländande vit i solskenet ge­nom de nylövade trädens hängen, han hördeorgelbruset, sången från den kyrkan fyllandeförsamlingen, barnens klara röster och präs­tens högstämda tal till konfirmanderna. Menäven denna dag hade lämnat honom så märk­ligt tom till själen och han hade aldrig sedandess varit i kyrkan på någon sådan helgdag,endast ett par gånger följt avsomnade vännerdit upp på den sista färden. Annars söktehan numera sin andliga näring i Brödraför­samlingen i staden, endast en och annan gångpå Lutherska Missionshuset och för övrigtpå samtalsmötena här hemma på ön.Men även de andra öbornas kyrkobesökhade blivit allt mera sällsynta. Det var en­dast Olas lilla tiomannaskara, som fortsattesina reguliera färder till gudstjänsterna ochtogo nattvarden fyra till sex gånger om året.Den stora mängden av befolkningen drog al­drig mer som förr hoptals till kyrkan, detvar mera vid begravningar och när man hadenågon anförvant som skulle stå på gångeneller när hustrun skulle kyrkotas de foro dit.Det var inte utan att de frikyrkligas frånvarofrån gudstjänsterna i sin mån bidragit till attäven denna världens barn inte mera foro tilldem.Så mycket mer samlades nu folket vidmöten sådana som dessa. Det var märkvärdigtvad förhållandena förändrats på dessa få år.Då talade de av den stora hopen sins emel­lan med en känsla av rysning och bävan omde få konstiga människor, som tvivlade påatt kyrkan var Guds församling, nu däremothade kyrkan bland denna stora hop knapptett spår till religiöst anseende, jämfört medderas, som fylkade sig närmast de frireligiösapredikanterna. Då hade det en vårkväll ståtten häftig strid i Anders Falls egen stuga omman över huvud taget skulle ha rätt att faraoch höra någon annan präst än den; som varordinerad inom socknen; nu brydde sig ytterstfå människor om att höra någonting alls, omde icke fingo höra ordet predikas av någonannan än just denne präst. Då hade stats­kyrkans präster i högmodigt mästrande tonfrågat lekmannapredikanterna om de kundebevisa att de vore kallade att predika; nufrågade lekmannapredikanterna prästerna till­baka varmed de kunde bevisa att de vorokallade att vårda Herrens församling och Fallhade någon gång tyckt att dessa frågor stun­dom voro formulerade på ett sådant sätt attde smutsades av andligt högmod och kommohonom att något tvivlande undra om den frå­gande själv längre hade någon kallelse. Alltsom allt var mycket förändrat. Den frikyrkligarörelsen hade växt upp till en bölja, som sköljdeöver landet och vräkte med sig allt som stodi dess väg. Det var redan många trakter, därdet var hopplöst för någon präst att vinnanågon befattning, om han icke var känd föratt mer eller mindre sympatisera med dennarörelse och även vid riksdagsmannavalengjorde den sig tydligt gällande, det kundeman nog se av tidningarne. Det såg ut somom profetian skulle gå i uppfyllelse, att Her­rans fruktan skulle övertäcka jorden liksomvattnet havets botten.Och dock erinrade Anders Fall sig stunderunder de två sista åren, då han icke varitriktigt nöjd med utvecklingen. Först var detden stora splittringen mellan de troende, avvilka många tyckes sakna förmåga att se istort, utan envist samlade sig kring var sinlilla mening om enskilda bibelställen, som destirrade sig blinda på. Så hade det i ställetför en eller två stora rörelser kommit att blien mångfald skiftande smågrupper, mellanvilkas medlemmar i byarne bitterheten kundeta sig rätt starka uttryck ... Och så var detnågot annat, som han stundom grubblade påhur det skulle komma att arta sig i framtiden.De gamla predikanterna Krona och Larssonoch Blomster, som arbetade som stenhuggare,daglönare och skollärare och endast någonledig månad foro omkring och predikade, hadesom bortsopats från jorden och efterträtts avavlönade yrkesmässiga predikanter, som oftatill överdrift utarbetat sitt särskilda manératt uppträda, klädde sig som herrar i långaytterrockar och det hade vid ett möte underjulen väckt inte lite betänksamhet, då Valö-Mårten påpekat en benägenhet hos de yngreav dem att låta kalla sig pastor och tala påett konstlat och lärt sätt, sönderdelande pre­dikningarna, som om de gått i skola hos Pet­tersson i Västraby. Mårten hade under desista två åren hört flera sådana inne på Bröd­raföreningen och av de äldre staborna hadehan hört flera uttala sina bekymmer över detdär nya. Men det fanns ju andra, som hadeen annan mening, de tyckte det lät fint ochrespektingivande och var ägnat att skaffarörelsen anseende att ha en pastor till pre­dikant.Och så detta myckna nyhetsmakeri. Detdugde inte mer med det goda gamla, detskulle vara nya predikosamlingar, nya trak­tater, nya sångböcker och åter ännu nyaresångböcker, men Fall tyckte att de där nyasångerna saknade kärnan och musten hos degamla. På samtalsmötena skulle det icke mervara de gamla, av bibelspråk formade me­ningsutbytena, utan man skulle sjunga dessaallt uppsluppnare sånger på lätta, lekande me­lodier och dess emellan läsa någon tidnings­artikel, något brev från missionärerna, disku­tera planer på färder på missionsmöten hitoch missionsmöten dit samt dessemellan för­nöta tiden med allsköns världsligt prat. Dethade varit många söndagar under det sistaåret, som Fall gått hem från mötena med denkänslan, att han skulle mått mycket bättreom han suttit vid sin bibel hemma i ensam­het. Han hade blivit gammal och trögfotad,sade bagaren till honom och det kunde nogkanske vara sant. Han orkade inte mer medtrevnad följa med utvecklingens snabba gång.Petter Olof satt på en upp och nedvändtom sillfjärding, framme vid moraklockan,framåtlutad med en armbåge på vart knä ochhänderna sammanknäppta. Han var så fun­dersam att han glömt att snusa sedan han komin. Han hade varit bland dem som avråttatt man skulle ta August hit ut. Petter Olofvar visserligen själv vanligen vid muntertlynne, men Augusts dragspel hade blivit ho­nom för mycket, det hade han inte kunnat för­lika sig med. Dragspelet var dock, näst fiolen,djävulens förnämsta musikinstrument, de, ge­nom vilka han fick pris och ära av sina tjänare,genom dragspelet på dansplatserna i allmän­het, genom fiolen på bröllop och andra tillställ­ningar, där det skulle gå mera stormande till.Dragspelet måste på ett andligt möte störaden innerliga, fördjupade stämning som borderåda och ge åt mötet en viss prägel av dans­tillställning. Och även om Petter för sin egendel i värsta fall kunde överse med dennaytterlighet, så bävade han dock för vad Olasskara skulle komma att säga om de frikyrk­liga efter detta. Skulle icke den friare and­liga riktningen, genom vad som kunde kommaatt försiggå här i kväll, få sådana mothuggatt det kunde följa en förändring i det lugna,jämna framåtskridandet, som man under desista åren kunnat glädja sig åt? Men de underdessa framgångens år nytillkomna, med deninflyttade bagaren i spetsen, hade vant sigvid att genomdriva sin vilja. Det var redanklart att man hade två riktningar bland defrikyrkliga. For man till stan om sön­dagarne för att höra en predikan eller an­vände man en lördag och söndag om som­maren på ett missionsmöte, så var det nualltid två båtlag, även om det ej precis be­hövdes för utrymmets skull. Fall, Mårten,Petter Olof och några andra hade sin eka,de yngre foro med bagarens, som var röd­målad inuti och hade flagg i topp. Men närallt kom omkring så kanske det kunde varabäst så. Det var inte fritt utan att de gamletrivdes bäst för sig själva och så gjorde för­modligen också de yngre. Men skilda mötenkunde man ju inte gärna ha. Och så fickungdomen ta ut den predikant den så gärnaville höra.Men det var inte bara de unga sprak­fålarne som gett Petter bekymmer och anled­ning till eftertanke. Det var även de fri­kyrkligt ledande i Stockholm, som emellanåtvoro besynnerliga. Det sista året hade sär­skilt varit ett orons år. En sådan där blod­färgad morgonrodnad, som varslade om enstormig och farlig dag. Det hade förnummitsbuller av upplopp och strejker, kristna bröderhade deltagit i dem och de religiösa tidnin­garne voro fyllda av stridsartiklar för ochmot. Så gott som genast hade stämningen idessa tidningar gått totalt emot de kristnasdeltagande i strejker. Att striden bland brö­derna var hård på sina ställen kunde manförstå av vad Waldenström själv skrivit i ettbrev från Norrland, att då han talade tillde troende bland de strejkande och uppma­nade dem att gå åter till arbetet och överlämnaåt Gud att sörja för deras löneförhöjning samtframför allt laga så, att de, som ville tillhöradet nya gudsriket, skulle vara mönster avplikttrohet, frid och försonlighet, hade enarbetare ropat: Kom kamrater, ska vi svältai Guds rike är det bäst att gå därifrån! – – 
Det var naturligtvis ett köttsligt och syndigttalesätt, utslungat i stridens hetta, men detvar dock talande nog för ställningen på sinahåll. I början hade Petter och många medhonom ställt sig betänksamma mot detta skri­vande mot de strejkande troende, ty det hetteju i Guds ord att arbetaren är sin lön värd.Och Petter kunde nog så väl minnas, hur litetdaglönen för hårt arbete räckt för honomoch hans lilla familj den tiden han varit bortapå dagsverksarbete, hur långt värre skulledet då ej vara att få den att räcka för demsom hade stora barnskaror och det sämreställt än han hade. – – Men så hade detunder sommarens lopp kommit fram att detvar något slags utländsk villolära, den kalladessocialismen eller något sådant, som gripitdessa arbetare och höll på att göra dem tillgudsförnekare och då kunde Petter förstå tid­ningens hållning bättre än i början. Det varju heller inte annat att vänta, än att de män,som Gud sänt till brödernas hjälp, och somvisat sig så nitiska för Herrens sak, att delämnat ämbete och bröd, kappa och krageför densamma och vilka Gud därtill gett lär­dom och sådan insikt i hans ord att de kundeskriva tidningar åt de mindre upplysta, skulleveta vad de gjorde och i ljuset av Gudsord ha skaffat sig sinnets visshet innan detogo ställning till denna för många kristnabrännande företeelse. – – – Besynnerligarevar då deras hållning i en annan fråga, denom total avhållsamhet från berusande dryc­ker. Under det gångna oroliga året hadedet blossat upp en flammande strid om denna.Det hade bildats nykterhetssällskap i landetoch även här ute hade det gjorts ett fåfängtförsök av den från Stockholm komna skräd­daren att bilda ett sådant. Ola hade med an­ledning därav åt denne grävt ett ännu dju­pare hål i helvetet, under det där walden­strömare och baptisterna hade sin plats.Nykterhetsrörelsen var ett nytt, ännu farligarehuvud på vilddjuret, som gått ut till attförvilla folken. Men i Falls skara hade manmött tanken att kämpa mot brännvinet medblidare ögon. Man var ju på det klara medatt verklig nykterhet endast kunde uppnåsgenom att dö med Kristus och uppstå medhonom. Men intet gott borde förkastas. Storblev därför deras förvåning, när de på självajulafton i sin tidning läste en artikel, somvisserligen varsamt, men nog så tydligt sade,att man kunde inte lasta en människa därföratt hon smakade spritdrycker, endast honej berusade sig därmed. Man sökte i tid­ningen få fram den uppfattningen att det vinsom Kristus och hans apostlar förtärde, ejvar druvans ädla, ojästa saft, utan sådant somman kunde dricka sig drucken av. Med stödav romarbrevets fjorton och tjugoett ville manså tillvida jämställa förtärandet av kött ochspritdrycker att man icke heller skulle få ätakött om man icke fick dricka vin, detta föratt visa orimligheten av deras ståndpunkt,vilka med stöd av bibeln förklarade det somsynd att smaka berusande drycker. Petterhade blivit som vimmelkantig hela julhelgenav detta resonnemang och även de andra ilaget hade skakat på huvudena. Ty det hadeju varit just det förhållandet, att Petterssoni Västraby luktat brännvin när han döpte Olassistfödde, som kommit Fall och de som sam­lades kring honom att för framtiden sökasin andliga näring på annat håll än i Östraby.Det var visserligen riktigt att det andligajordskred, som gick genom landet, skakatäven dem härute vid landets yttersta gränsi deras tro på att statskyrkan var en rättKristi församling. Men de hade dock bävattillbaka för att vända denna ofullkomliga för­samling ryggen ända tills frågan om en Her­rans tjänare får smaka berusande dryckereller inte kommit dem att inta en bestämdställning. Och nu kom detta från de egnabröderna. Petter hade denna julhelg liksomgjort halt litet medan han undersökte vartden inslagna vägen pekade hän.– – – 
Det hördes en sugande klatsch från Valö-Mårtens mungipa och med en knyck på hu­vudet slängde han upp den ner i ögonen hän­gande pannluggen. Då visste man att detskulle bli sång. Det var hans sätt att ställaspelverket i gång. På mötena var det oftastMårten, som fick börja pigga upp stämningenmed att sjunga några sånger. Han sjöng meden innerlighet och omedelbar kraft som drogalla med sig och kom alla, som inte visste detförut, att känna att den gamle sjöhjälten, tysom sådan var han erkänd i hela skärgården,var en rätt israelit, i vilken det inte fanns nå­got svek. Tecknet slog ej fel nu heller. Mårtenlutade huvudet på sned och med ansiktet halvtvänt mot taket stämde han upp en sång. Denvar av Ruthström och handlade, som allt avdenne 1700-talets gamle, trosfriske och tapprekämpe, om blodet och såren.»All härlighet, som himlens sälla bära,består alle’n i detta blodets prakt.En syndig själ uppdra till himmelsk ära,har intet mer än dessa såren makt.Ack, kan det oss på jorden såleds hägnaoch giva tröst att Jesus för oss dött,vad skall det inte oss i himlen fägna,när vi en gång vår vandringsstav förnött?»Det var länge sedan den sången diktadesoch sjöngs mera allmänt och Mårten blev en­sam, där han satt med de stora, blåa, mildaögonen riktade mot taket och ett glädjeskim­mer utbrett över ansiktet från pannans blonda,långa hår ner till det röda helskägget, godoch glad som om han inte haft mer än enfjärdingsväg kvar dit, där blodets prakt varde saligas hela men fullkomliga bröllopshär­lighet.Men Mårten lät sig inte förtröttas, utanklämde i med en ny bit en stund sedan denförsta tagit slut. Den var mer pietistisk ochmindre hernhutsk än den första. Men detgjorde man ingen skillnad på.»Ingen hinner fram till den eviga rosom sig ej eldigt framtränger.Själen måste utstå en kamp för den trovarpå vår salighet hänger.Porten kallas trång och vägen heter smal,hela Herrens nåd står för ditt allvar fal.Men här gäller tränga, ja tränga sig fram,annars är himmelen förlorad.»Det var Olas livsåskådning, lagd ner ien enda strof och sjungen av Valö-Mårten påett möte som Ola inte vågade besöka.Hela församlingen sjöng med i sången, tyden var väl känd sedan flera år. Man hadelärt den på båtsman Kronas möten. Den hadevarit intagen i det sånghäfte som han såldeoch hade väl sedan dess sjungits i varje husutom möjligen hos de mera bittra gammalpie­tisterna eller lutheranerna, vilka inte ens vå­gade sjunga sin egen huvudlära, sedan den bokden stod i, en sångbok, sålts av en villoande.De sjöngo inte något som de visste att villoan­dar brukade sjunga. Mårtens kraftiga stämmabehöll väl ledningen, men vid den urskiljdesjämt Manfreds grova basröst och Nils i Vikenkärings sega klagoljud, som släpade efter ochhade svårt för att följa med. Men det varingen, som stördes av den lilla disharmonien.Stämningen gick sakta uppåt, trängde frånsjäl till själ, tände högtid i blickarne och komrösterna att höjas. Och i andra strofen riktigtbrusade det:Aldrig blir du insläppt i himmelens land,tro mig, o själ, vad jag säger.Aldrig kastas ankar på himmelens strandom du sann tro icke äger – – – 
då det uppkom en rörelse och en trängselbland de packade människorna ute i förstu­gedörren och inne i förstugan, där träsko­högen bullrande kullrade åt alla kanter.August kom. Det fanns inte ett par ögon,som inte stirrade ut i dörrhålets mörker.Sven Johan banade sig väg in med enfrämmande man efter sig och en stor kappsäcki var näve.Den främmande steg fram på den enkvadratfot stora platsen bakom bordet. Hantog av sin överrock, det första plagg man,det man visste, sett på ön, med undantag avlänsmans. Det fanns i hela församlingen inteen, som inte bet märke i mannen eller interiktigt sög in i minnet varje anletsdrag av denberyktade.Det var en reslig karl på bortåt fyrtio årmed välbildad kropp och breda skuldror. Detrödlätta ansiktet var inramat i ett svart hel­skägg, så svart att det glittrade av det och aven lika svart man, som hängde över öronenoch skickade ner några knollriga lockar överden höga pannan. Mitt i skäggvegetationenglittrade två rader vita, vassa tänder i ett lätttjuvpojksteende och de bruna ögonen sprud­lade av liv och eld. Det fanns inte mångafruntimmer som inte tyckte att det var enomänskligt grann karl. Han böjde sig nerbakom bordet och bad ett ögonblick och syss­lade sedan litet med kappsäckarne. Omsiderkom det upp ur dem ett par packor små­skrifter och sångböcker och sedan ett drag­spel, det mirakulösaste man sett därute. Hantapplade lite lätt på dess tangenter. Så restehan sig och klämde i:Vår store Gud gör stora under,med glädje vi det skåda få.Han river ner de falska grunder,som många tusen vilat på ...Det var sång det! Den verkade som elek­tricitet på församlingen. Det var den renatriumfen från det första ordet och den förstatonen, det kändes i luften! Han hade en med­född behagfullhet i sina rörelser och det be­hövdes, ty hans temperament var sådant atthan inte kunde vara stilla. Det sprudladeliv ur armar och ben, ur överkroppens vag­gande och mjuka ormande i takt till sångenstoner, ur de vid spelet bundna händernas gesti­kulationer och ur de glädjeeldar sprutandeögonen. Mårten kände att om det kom anpå god sångröst och liv så kunde han efterdetta hänga upp sin harpa, ty den kunde ejtävla med denna, men han visste att gåvornaäro olika, men anden en och densamma. Rös­ten och entusiasmen växte allt mer. Ton­böljorna hade hunnit till vintervågornas styrka,då han i andra strofen genom att med debreda labbarne maka dragspelets sidor hit ochdit illustrerade hur otrons fästen ramlade förordets segertåg under det han sjöng:»Guds ord med makt går fram i världenOch otrons fästen ramla ner.De starke hjältar fälla svärdenoch fly till Gud som nåd dem ger.De rening få i Jesu blodoch sjunga sen: Vår Gud är god. – – – 
Det var en ensam man, som fyllde rum­met med stormande dån. Det var förvånandehur han lärt sig tala ett särskilt slags tecken­språk med dragspelet, ett språk, som ytterli­gare tolkade orden och tonerna och som denenfaldigaste inte förlorade en nyans av dåhan genom det målade hur fästningarne ram­lade och hjältarne föllo. Då han satte från sigspelet gick det en djup suck genom försam­lingen. Den hade glömt att dra andan underdet han sjöng.Han bad. Han var Du med Gud. Intepå det där bävande viset, som båtsman Kronavar det, då han bad Gud om välsignelse föraftonen på ett sätt, som om det han bett omvarit halvt om halvt förbjudet att begära. Or­den lovade visserligen även nu att ge Gudallena äran för vad som kom församlingen tilldel denna kväll, men det låg något i självasättet att tala till Gud, som sade att det fannsen viss August, som också var van att få ära.Det var ungefär som om han talat till en gam­mal läskamrat, vilken han ville locka med pånågon lönande affär. Denna oerhörda gemyt­lighet övertrumfade till och med Waldenströmsogenerade språk.Jaså, det var han!Det var han som skapat om slagsmåls- ochbrännvinshålorna i Småland. Han som uppei den lilla staden där vid Kalmarsund hade etteget missionshus, som kallades Betesda ochfrån vilket det sades att blinda gingo seende,lama friska, fyllehundar nyktra och vilddjurenkastade bort sina knivar och boxhandskar.Han som tömt krogarne och byggt bönhus istället, han gästade i kväll denna lilla ö långtute i havsbandet. Och denna sång han nusjungit talade om ordets seger, men också omhans egen. Ordet hade åter blivit kött ochbodde ibland oss. En sådan man! En sådanman! Det var inte till att se sig mätt på ho­nom. De gamla sutto häpna och stirrade avundran. De unga sjödo av förtjusning.Anders Fall däruppe i sänghörnet hadefrån första ögonblicket betraktat honom medkritiska blickar, och hans ögon hade farit frånperson till person i hela stugan för att mätaintrycket och de känslor, som den ovanligemannen väckte. Men inom kort hade hansjälv smittats litet av denna storm av livoch eld.– – – 
Till text hade han valt berättelsen om hurNoak fick tillsägelse av Gud att bygga enark, för att med sig och de sina undgå densyndaflod vari Gud beslutat dränka jordenför dess synder och ondska. När texten varläst började han ett slags repeterande utlägg­ning av densamma. Fall släppte icke en rö­relse av honom ur sikte och märkte snart attdenne talare hade skapat en egen talekonst,avvikande från alla de predikanters han settoch hört. Det var den anekdotrike, livfullehistoriemålaren, som förstod att göra denmångtusenåriga historien livslevande och för­lagd till den nuvarande tiden, ja, rent av loka­liserad till ön. Församlingen fängslades ome­delbart av berättaren, bands vid honom meden osynlig sträng och det var inte möjligtatt komma lös igen. Gud själv talade tillNoak på småländskt tungomål sina korta ochklara befallningar och Noak visade sig ut­märkt behärska skärgårdsbondens okonstladedialekt. Skådespelet skred stadigt framåt in­för allas ögon. Från den böjde och erfarnesjuttioåringen till den på moderns knä sittandefemåringen, som nyss fröjdats åt sången ochtonernas stormande ur dragspelet, fanns detingen som inte kunde se yxhuggen och hörahammarslagen, där Noak timrade arken tillräddning för sig och sitt hus. Allt stod framså levande att åhörarskaran sken av igenkän­nandets glädje, som om Noak varit barnfödddärute och farit med krokarne och garnen därhela sitt liv. De kunde höra käringen grälapå honom med sin gälla klagande stämma föratt han ödde tid och pängar och arbete påsådana galenskaper och förbanna sin egen dår­skap att kasta sig i armarne på en man, somförsummade att försörja de sina för att följadrömmar och ofruktbara fantasier. Den kundehöra speglosorna hagla från spefulla grannaroch följa med när hånet och löjet bredde sigsom en våg runt trakten över en som byggdeett åbäke i tre våningar, trehundra alnarlångt, femtio alnar brett och trettio alnar högt,för att rädda sig undan en väntad översväm­ning under det himlen var så torr och het attden aldrig varit hetare. Men Noak gick därkall och oberörd inför alla. Han släpade stoc­kar så att pannan svettades och ryggen värkte,han högg tappar och spikade så att det ekadei nejden, han repade drev och kokade beck såatt tjärlukten ångade in i husen.August livade upp församlingen så attalla hängde vid hans läppar och följde histo­rien med levande intresse. Och när han gåttså långt han vågade, då spänningen stod påsin höjdpunkt, och han liksom kände i luftenatt han inte kunde få den högre, utan att enöverspänning och avmattning kunde befaras,slog han hastigt över i en mörkare ton. Hansansikte mulnade i kapp med det himlavalv hanmålade, rösten blev mörkare efter som mol­nen hopade sig regndigert tunga, glimtarneur ögonen försvunno ju mer fästets molnmas­sor fingo sin blygråa, ängsligt hotande olycks­färg, händernas och armarnes gestikulerandedomnade småningom, tolkande det kväljande,pinande lugnet före ovädrets utbrott. Så öpp­nade Gud himmelens fönster ... August lyftede breda jättelabbarne utspärrade över de blå­svarta lockarne och sänkte dem, sänkte demsakta men obönhörligt, medan rösten mörk­nade av till ett eko av ett fjärran ifrån dovtbrakande dån av den allt förödande natur­katastrofen och himlaslussarne vräkte ner sittinnehåll över den inför ett sådant oväder ibörjan endast i förundran försänkta jorden.Man såg markens fördjupningar fyllas, dikenasvällde över sina bräddar, kring de längesedanfyllda brunnarne stod det vida pölar och för­samlingen lyfte instinktmässigt strumpsoc­korna från golvet medan floden sippradegenom golvspringorna eller steg över trösk­larne och täckte det. Den kalla skräcken bör­jade komma. Man klättrade upp för de torv­täckta stugornas tak, fällde träden och gjordeflottor av dem, de flöto omkring i sina avskyfallet fyllda båtar på den oöverskådligavattenöknen, de skockade sig på det storastenröset på Albergaknallens topp, av vilkenännu ett par alnar stack upp över oceanen.Genomblötta, frysande och hackande tänderkravlade de och slogos vrålande om platsendäruppe, för att ännu några minuter förlängalivet. En part hade hakat sig fast vid arken,klängde tag i knutarne, hängde i dörrvre­det, slogo i dörrarne och besvuro Noak attöppna. Men han kunde inte hjälpa dem. Gudhade själv stängt dörren efter honom – – – .Församlingen satt huttrande av allt detkalla vattnet och rysande av skräck. Alla utomSven Johan och hans lilla underavdelning avFalls skara, bagaren och Manfred, vilka trium­ferande växelvis mönstrade församlingen ochAnders Fall, samt de andra äldre gubbarne,som kämpat emot att få August hit. Bagarenkände sig särskilt som segrare. Det här varändå en talare, som man inte hört makentill på ön och nu skulle alla hans belackarekomma på skam. Hans breda potatisnäsa, somi vardagslag satte upp klumpen i höjden, skötnu uppåt så att man kunde se in i den. Ochäven Anders Fall måste för sig själv medge,att denne August hade en stor mission att fyllai de trakter, där djävulen före hans ankomstgrasserat som oinskränkt härskare. Han sattnu och undrade hur tillämpningen av denna såväl utlagda text skulle komma att ta sig ut.Skulle han skildra hur de mänskliga vilddjurenkommo till Kristus, till den nye Noak, föratt undgå den fara de kände vara i antågande;visa hur krögare, fyllehundar, slagskämpar,horkarlar och horor, girigbukar och världensträlar, kommo krypande in i arken för attfå skydd. Eller hur skulle han annars läggaresten av sin predikan? Blicken sökte frånansikte till ansikte i den rummet fyllande män­niskoskaran, som saft där i andlös spänning,för att sluta sig till hur föredraget värkadepå var och en.– – – 
Därnere mitt i rummet satt Lille Erik,stackaren, som sedan länge uppehöll sitt elän­diga liv i ett hål i den lilla fattigstugan ochtiggde sig en bit bröd här och en kopp kaffedär under det han på sin krycka släpade sigfrån hus till hus. Fall visste icke varför han ikväll kom att intressera sig så särskilt förhonom. Men han såg att hans fuktade ögontindrade mot predikantens och att denne, vanatt observera stora folkhopar, med sin sökar­blick träffat den synbarligen rörde, i lumporklädde mannen med kryckan vid sin sida ochlånga stunder liksom talade bara för honom.Lille Erik hade som så många andra variten vildbasare och farit illa fram i sin ung­dom, men så hade han en dag råkat ut fören besynnerlig sjukdom och fått sitt högraben förlamat, varigenom han så gott som bli­vit oduglig till arbete. I flera års tid hadehan nu legat kommunen till last, fast intekunde man säga att han var någon vidarestor börda, ty allt vad han fick var rätt attlogera i den usla fattigstugan och fem kronori månaden till bränsle och uppehälle. Detvill säga en oskriven rätt ansågs tillhöra ho­nom, att när det blev honom för svårt, vandraomkring och tigga ett kok potatis här ochen kaka bröd där. Det hade varit potatisoch vatten somliga tider och vatten och brödandra, några väl ingenting alls. En salt sillunderstundom, men aldrig lagad mat annat änom han någon gång kunde komma över entallrik ärter eller välling i stugorna. Det hadenog varit tårvätt bröd många gånger underhalvtannat årtionde, få värkligt hjärtevarmaord hade lyst upp hans tillvaro. Ty visserligenville man ge och Herren hade ju sagt: sällär den som sig vårdar om den fattige! menfå voro de som med bästa vilja kunde följaanvisningen och dessa få blevo så ofta anli­tade av Lille Erik och hans olycksbröder ochsystrar att någon förtjusning över besöketvisades inte precis var gång en sådan var­dagsgäst kom och tiggde, hälst när man ingaandra nyheter hade att omförmäla än vadalla förut visste och icke, som de periodisktutkommande tiggarne från fastlandet, var full­proppad med historier om folk, som de i går­darna önskade veta något om, men icke hörttill på åratal. – Anders Fall satt forskandeoch sökte läsa ut vad som försiggick i gubbenssinne och han undrade hur djupt ordets fröskulle slå rot när han betraktade de fuktigttindrande ögonen, de gråa, med i vitt stö­tande igelkottstubb övervuxna kinderna ochde darrande läpparne.– – – 
Där på sätet bakom Erik satt den lillalärarinnan, Signe Lind. Fall visste sig aldrigha sett henne på en predikan, utom den gången– då – när den där predikanten från Foster­landsstiftelsen varit i skolhuset och hållit sinförskräckliga predikan över villoandarne samtsålt en sångbok, som sedan väckte så stor upp­ståndelse på ön. Nu hade till och med honkommit. Men inte bara hon var i dag ensällsam fågel, utan ett par av de till Olas gruppmera nykomna såg han stå bland ungdomennere vid dörren. De voro naturligtvis ute föratt spionera, skulle förstås bära hem till Olaoch Kerstin vad som förehades. Man vän­tade naturligtvis galenskaper. Bara nu Augustville vara riktigt försiktig och inte ge demnågot vatten på deras kvarn, den gick nogändå och de voro stundom inte så nogräknademed om det just inte var sanningens kristall­klaraste vatten som drev hjulen, bara dekunde mala villoandarne skäppan full.Från dem drog Falls blick åter till lära­rinnan. Han såg hennes blickar hänga vidpredikanten. Han sökte läsa i hennes ännurödlätta och av ett grannt brunt hår omra­made ansikte, om det var Augusts röda kin­der, svarta flödande skägg och glittrande ögon,eller om det var ordet ur hans mun och an­dens värkan på hennes sinne, som åstadkomintresset. Han kunde inte utfundera det. Frun­timmer voro ju mycket mera oberäkneliga ochsvåra att komma underfund med än männen.Hon satt hopsjunken med kroppen som ned­tyngd av rummets svettpressande, ångandeatmosfär, men huvudet var lätt tillbakakastatoch han kunde se hur det flög stjärnskott urhennes bruna, tindrande ögon mot den talandemannen där framme. Var det bara kött ochblod eller – – – .Signe Lind hade inte själv kunnat svaraom hon tillfrågats. Hon var knappast merasig själv, hon var bergtagen, berusad, och iruset vaggad bort från den värld, i vilkenhon annars hade sin varelse, slukade hon dennafrämmande företeelse, hans kropp, själ, an­sikte, hår, skägg och orden ur hans mun.Hon hade inte haft det för trevligt härute stackaren. Inte stort mer än tjugoårighade hon från en liten mälarstad och ett vis­serligen fattigt men trevnadsfyllt småborgar­hem slungats hit ut i skären på sin förstaordinarie plats. Det var en regnig, stormigoktoberdag hon kom i öppen båt från stangenomblöt dit ut för första gången och detförsta intryck hon fick av ön hade suttit längei. De kala klipporna, de steniga, pölfylldamarkerna, där man de mörka höstkvällarnainte kunde ta sig fram tio steg utan en lyktai handen, den evigt pinande sydvästligablåsten och det ödsliga, mörka, inrullandehavet, hade kommit henne att känna sig kus­lig till mods. Husen voro små, låga ochtrånga, så trånga att hon vid sina sällsyntabesök i dem liksom tyckte att där inte fannsrum för någon mer än de barnrika familjersom de hyste, och folket lärde hon sig aldrigförstå riktigt. Direkt obehag hade hon vis­serligen inte haft av någon mer än Ola ochdetta blott en enda gång, men ingen närmadesig heller henne på länge. De ansågo sigför fattiga och simpla att umgås med denfina mamsellen som kom klädd i hatt. Ochså halvt om halvt små ledsamheter med för­äldrarne, som inte ville ha barnen i skolanmer än några veckor då och då, när maninte hade några små att passa i hemmet ellernågra nät att binda. Därtill småstrider medskolrådet, som ville ha det som föräldrarne.Men hon skulle ensam ha ansvaret, när folk­skoleinspektören och prosten kom och barneningenting kunde. Och så hade det varit bråkom vad barnen skulle läsa. Visserligen väsna­des man inte mer för det barnen lärde sigräkna, fast även det var ju onödigt. Mengeografi, historia och naturlära var det ettevigt kält om. Låta fiskares och böndersungar förnöta tiden på att lära svensk hi­storia! – – Historia, vad var då historia?Lögner naturligtvis! Sa man inte alltid, närman hört någon tala om något, som uppen­barligen var en grov lögn: Det där är allten historia!Och nu ville de store att en skulle hållabarnen i skolan och ha en skolmästarinna,som hade sin stora lön för att lära dem på­hitt om Karl XII och någon som hette Gustavadel och Kristian tyrann. Det angick en juinte ett skapande grand, om de funnits ellerinte, en fick väl inte en sill mer i garneneller en torsk mer på kroken om en kundealla historier om alla världens tyranner utan­till. – – – Och så gegrafien! Det var nåtslams om städer, floder och berg, det hadevarit bättre barnen fått använda tiden på attläsa bibeln eller något annat nyttigt, så attde kunde bli fria från skolan dess förr. Detvar varenda människa på ön på det klara med.Och bland de väckta var förfäran och vre­den över dessa skolämnen, som drogo tan­karna bort från Gud, mycket stor. Till sist gickOla en dag till lärarinnan och berättadeför henne var hennes plats i helvetet varbelägen, så att hon grät hela eftermiddagenoch brydde sig inte om barnen mer den da­gen. Ty Olas tålamod hade brustit, när sonenvid en termins början, då han kommit uppi andra avdelningen, inte bara kommit hemfrån skolan med gegrafi och historia, utanmed en räknebok, som Ola vid första tittenpå titelbladet fann vara metodistisk. Den upp­täckten bragte honom ur jämvikten och pojkenfick mer stryk än han dittills fått under helasin levnad. Men en vecka senare kom läns­mans skrivare med bud från prosten i Västra­by att Ola skulle infinna sig hos honom. Olakom, med Luther inknuten i en av Linasschaletter. Men samtalet blev inte långt. Olafick kort och kallt ett förständigande att förframtiden inte lägga sig i hur skolan sköt­tes om han ville väl fara, ty den saken sköttedet heliga predikoämbetet om. Det var prostenoch biskopen och domkapitlet och kungligmajestät, och inte Ola, som bestämde vadbarnen skulle läsa i skolan. Och de myndig­heterna sörjde för att där inte fick förekommanågra metodistiska läroböcker. När han sagtdetta tog han Ola i armen och ledde ut ho­nom på trappan och stängde dörren ... Olahade sedan aldrig sagt ett ont ord om skolan.Kuren hade hjälpt, så mycket kunde då lärarin­nan förstå. Men vad varken hon eller någonannan mer än Ola och Gud visste, det varatt Ola rott ut bortom holmarna på Västra­byfjärden och gråtit i timmatal över att hankunnat falla prästen i ämbetet och förgå sigså att han förargat en Herrens tjänare på såsätt som det i dag visat sig att han gjort.Så småningom hade hon dock fått lärasig att ta förhållandena som de voro därute.Alla hade ju också blivit allt mer vänliga mothenne, tyckte hon. Och dock satt hon mest varsöndag bak låsta dörrar uppe på sitt rum ochframkallade ur minnet hur det just nu såg ut påStorgatan i hennes lilla trevna hemstad. Honhörde kyrkklockorna ringa till aftonsången,såg ungdomsskarorna glammande och leendeta eftermiddagspromenaden. Hon kunde seden mörke reslige ynglingen, som hon möttså många gånger på sådana söndagspromena­der, hon erinrade sig hur han sett på hennemed otvetydigt intresse i blicken och hon hadedå blygt slagit ner ögonen och vänt huvudetåt sidan under det hon kände hur det hettadei hela huvudet – – men man skulle ju göraså. Varför skulle man vara tvungen att upp­träda just så mot den, som man velat flygajublande i famnen på? Varför skulle en manha rätt att se på en kvinna med ögon, somtalade om att han längtade efter hennes säll­skap medan däremot kvinnan skulle vara tvun­gen att på det obarmhärtigaste bära handpå sin egen själ, vara nödsakad att vända bortblicken ifrån honom och slå ner ögonen. Hanhade nu blivit sin egen, öppnat en stor diver­sehandel, hade hon hört. Hur många gångerhade hon inte om lördagarna undrat om detinte skulle komma en hälsning från honom.Men det kom ingen. Och om lördagarna, dåhon var fri från skolan, kunde hon sitta påsin kammare en trappa upp och se ut överfjärdarna och sunden med ögonen fyllda avtårar, då hon betraktade ångaren, som komfrån Göteborg och var på väg uppåt huvudsta­den. Hon följde den vita fåra som propellernrev upp i den blåa fjärden under det fartygetmed obetvinglig kraft bröt sig fram mot sittmål och önskade att hon fått sitta på dessrygg på väg till någon plats uppe vid Mäla­rens väna stränder. Mångfaldiga gånger hadehon sökt sig dit upp, men lyckan hade aldrigvarit henne bevågen.Så satt hon där hon satt, utan någon somhon förtroligt kunde eller fick umgås med,hon kände sig så småningom förvandlas till ettgammalt inventarium i skolan, alldeles somsvarta tavlan eller kulramen. Ingen av yng­lingarna hade ens gjort ett försök att närmasig henne, han skulle ha blivit utskrattad somen högfärdstokig stolle, hon kunde ju ännumindre närma sig någon och för flickorna varhon ju något främmande underdjur som detinte föll dem in att erbjuda vänskap och förtro­lighet.Och nu stod denne beryktade Augustframför henne. Ståtlig som en sagoprins, sju­dande av liv och fantasi, i sin mannaåldersfulla kraft, och med en talets tjusargåva införvilken de lärda seminarielärarnas och präster­nas falnade ihop till de vissna lövens prassel.Hur hade inte hennes hela nervsystem sattsi verksamhet vid tonerna av hans väldiga sång,hur hade inte blodet isat vid skildringen omsyndafloden, som hon själv skildrat för bar­nen så många gånger utan att beröras det rin­gaste av denna historia om hur det slutligengår en värld i vilken ondskan får överhand.Hon kunde inte mer vända bort huvudet ellerslå ner blicken även om hon behövt det, honvar fängslad vid honom, hon hade intemer en tanke för Sven Andersson och hansdiversehandel. Det syntes henne som om honskulle vilja med tacksamhet sluta sina dagarsedan hon fått vara bara en dag tillsammansmed denne underlige man. När han åter för­svunnit skulle ön för henne bli ännu hemskareoch dystrare än den föreföll henne den kvällhan för första gången landstigit här. Hon hadeblivit tillfångatagen genom det blotta beskå­dandet av honom. Och nu höll han på attbryta ner henne alltigenom hela hennes va­relse. Aldrig förr hade hon förstått att detfanns en sådan kraft i religionen, en ny världav paradisisk skönhet öppnades inför hennesögon, frambrytande ljus bländade hennes synoch gjorde henne som förvirrad, ohörd musikströmmade henne till mötes, den gamla värl­den gungade under henne och sjönk neråt nå­gonstans, kanske sjönk den ner i den kalla flo­den, ty den hade på en timme blivit henneså mörk och främmande och en ny, obeskriv­ligt ljus tillvaro växte fram i hennes själ.– – – 
Det blev ingen sådan där regelrätt utlägg­ning om den livligt målade texten som Fallväntat. August var inte den som slaviskt höllsig till ämnet. I stället började han en mål­ning av hur han hade det, då han var utei världen som den förlorade sonens like, vak­tade svin åt Satan och försökte äta sig mättur svinahoarna tills han blev så eländig att detvar ingen annan råd än att vända åter till fa­dershuset.– Du skall inte gå och försöka göra digren först innan du vänder åter! ropade hanså att det hördes långt ut på gården. Det är nåtsom Satan intalar dig för att få dig i sin tjänstför en usel avlöning några veckor till! Duska tro mig, en kan inte göra sig ren när enhar gått och slavat i hans svinagård! Du måtro jag försökte nog skrubba den värsta dyn­gan av mig, så att jag skulle se ut något sånär som folk när jag kom hem. Men när jagbörjade skrubba såg jag att kläderna var för­störda och att jag måste ha nya. Men detkunde jag inte få förr än jag kom hem och såmåste jag vända åter precis som jag var. Duska inte tro dem som predika för dig att por­ten till fadershuset är trång, det är den baraför de egenrättfärdiga, för syndare är den vid­öppen.Så kastade han sig in på en skildring omordets segertåg och målade hur det var förroch nu i de trakter, där han farit fram.– Jag kom till en gästgivaregård uppei Småland. Det var ett Satans näste, medfylla, kortspel, dans och slagsmål, så att ingentordes gå förbi där marknadsdagar och helg­dagar. Jag har själv tjänt djävulen mångagånger på det stället innan jag sa upp mighos honom. Men nu gick jag in i den storasalen och ställde mig i en hörna, så här, medett bord framför mig och läste historien omden förlorade sonen, som tröttnade på slaverietoch vände åter till fadershuset. Krögarn gor­made som en galning och skulle kasta enflaska i huvudet på mig. Men då kom det eni stället ur handen på en ung bondpojke – hanfick tarmvred en timme senare och dog underde fasansfullaste plågor morgonen därefter.Flaskan träffade mig här – – han pekadepå en söm vid högra tinningen – – men jagstod för slaget och fast jag bloade som en grisså föll jag på knä och bad att Gud skullefrälsa dem. På förmiddagen efter kom gäst­givarn och bad mig om förlåtelse och sa attjag skulle gärna få predika i skänkrummet omjag ville. Jag predikade där varenda kvällen hel vecka och Gud frälste både gästgivarnoch hans kvinna och deras son och båda pi­gorna och nu finns det lika ont om ogudaktigai den socknen som det varit tunnt om rättfär­diga förut. Det fanns inte fler ogudaktigaför en månad sen, när jag for därifrån, änprästen och länsman och två drängar hos enbonde. Men Gud skall frälsa dem med, detkan ni lita på. Och när jag tog adjö med gäst­givarn så hade han tappat ut allt brännvinetoch ölet och slutat med att va krögare. I salensitter det en tavla och på den står det att kungGustav den tredje har bott där en gång ochden tavlan har han alltid visat alla som kom­mit. När vi nu såg på den, gästgivarn ochjag, så sa han: Nu bryr jag mej inte om ifallalla jordens kungar hade bott härinne för nubor den store kungen, alla kungars kung, här!Han pekade på bröstet.Så tog han till dragspelet. Han fortsatteatt sjunga några verser av densamma sångensom han inledde andaktsstunden med:»Se upp, se upp, nu vitnar markenoch skördetimman inne är.Gå ut, bjud syndare till arken,kanhända floden snart är här.Upp bröder, alla som en man.Att sova nu det går ej an.»Kroppen vaggade till rytmen i sammaormmjuka takt. De vid spelet bundna hän­derna svängde detta till en hela världen inbju­dande rörelse, det var bara att stiga på, tynu var arken färdig – »nu vitnar markenoch skördetimmen inne är» – sjöng han; blic­ken for vida som om det gällt att famna detmognade vete- och råghavet på den vidaKalmarslätten, han sträckte på hela kroppenen minut för att ta det vidsträckta fältet i be­traktande och det i jämnhöjd med axlarna lyftaspelet fick göra en sväng, som vältaligt tolkadeskördefältets nästan omätliga vidd.Sången tystnade. Men blott för någraögonblick. Åter tapplade han på tangenternamedan den vana folkmötesmönstrarblicken se­gersäker for över den snart maktlösa försam­lingen.Det fanns inte ett ansikte som undgickhonom, från Petter Olovs vid hans högra sidatill deras i det halvmörka förstuguhålet, densammanpackade ungdomens nere i kakelugns­vrån och till Anders Falls på övre långändantill vänster om bordet. Endast vid en ochannan, som vid lille Erik och lärarinnan, dröjdehan en nyans mera än hos de övriga för att tasjälarnas temperatur.August var belåten med resultatet av un­dersökningen. Den djävul, som han jagatframför sig genom hela Småland, skulle hansätta fart på även härute i kväll, det kändehan. Han kunde redan se hur brått han hademed att få på sig skorna och hinna rycka upptältpinnarna till sitt gamla säkra läger föratt rädda med sig vad som räddas kundeinnan katastrofen ohjälpligt var över honom.Han skulle få se ännu en gång att det fanns en,som hette Jesus, och en, som hette August, ochvilka tillsammans det inte var rådligt att in­vänta. I den här församlingen skulle han dåinte ha många svinaherdar kvar i morgonkväll. Han skulle få lämna både läger ochfångar och trotjänare i sticket och rädda sigsjälv blott och bar. Augusts ögon sprutadeav triumfens lågor och segerns jubelrus präg­lade varje drag när han klämde i med denstormmarsch, vid vars toner han plägade stor­ma rätt in i Satans läger, sedan han märktatt det föregående bombardementet varit verk­ningsfullt.Jag har en hälsning, ett budskap från Jesus,fröjdefullt budskap för suckande träl!– – – klämde han i så att det inte fannsrum för mer i den stora stugan än tonernaoch orden. Och så kom refrängen:Ty dig nu han kallar,ja, dig nu han kallar,Jesus dig kallar,han kallar just dig!Han sjöng refrängen några gånger, bear­betande församlingen med musiken och blic­karna.Ty dig nu han kallar!Röstens klara styrka och dragspelets raseritillsammans åstadkom ett dån som av ett vat­tenfall, vältrande sig ner över den i dess troll­makt inneslutna församlingen:Dig nu han kallar,ja, dig nu han kallar,Jesus dig kallar,han kallar just dig!– – – 
Ty dig nu han kallar – – – 
Valö-Mårten slängde upp pannluggen ochslog klatsch med tungan, så stämde även han i:Ja, dig nu han kallar!Petter Olof reste på det lilla runda skro­vet och drogs med i virveln:dig nu han kallar,han kallar just dig!Nu vrålade även Manfreds basröst:– – – dig nu han kallar,han kallar just dig!Nu var bagaren med, Sven Johan, allade yngre drogos med. Det var hett så att ettpapper kunde rulla sig i den glödande atmos­fären, varje fiber var spänd, svetten rann iströmmar, allas ögon glänste som i feber, detvar knappast mer människor, som sjöngo ensång, fastmer var det en naturkatastrof somurladdade sig och som det inte mer stod imänsklig makt att hejda.Och nu utdelade August de första stö­tarna.Jesus dig kallar,han kallar just digHan sjöng med gnistrande ögon och denbreda bringans sista kraftförmåga under dethan med dragspelets övre högra hörn pekaderätt in i lärarinnans ansikte. Sigrid Lind sjönkner på golvet mellan bänkarna som om detgått en kula genom hennes huvud. Det gickett sus av undran genom den packade män­niskoskaran.– – – 
Ty dig nu han kallar,han kallar just dig!Han riktade samma ödesdigra dragspels­hörna mot lille Eriks ansikte. Erik sjönk ihopsom i förfäran och de glansiga ögonen stir­rade hjälplösa på titanen. August tog speletett ögonblick under vänstra armen och tapp­lade på det under det han ledde sången ochsträckte ut högra handen mot Erik.– Kom! kom!ty dig nu han kallar,just dig nu han kallar!Erik reste sig vacklande och tog efterkryckan.– Nej, du ska komma utan krycka! då­nade hans stämma genom bruset och Eriksläppte häpen, förvirrad den krycka han re­dan fattat i. Vacklande stapplade han framoch fattade Augusts utsträckta hand samtsjönk ner, skakande av gråt.– Stå upp, din tro haver frälst dig! sadepredikanten till honom. Och Erik reste sig,gick stadigt tillbaka till sin plats, men utomsig av glädje kunde han inte sätta sig utanprovade först att stå på det ena benet ochsedan på det andra. Han var frisk och färdigsom då han var tretti’ år och skälvande avsinnesrörelse sjönk han ihop på golvet.Det gick ett minutslångt Oh! genom denhäpna församlingen och Anders Fall sjönk nerur sängen på knä på golvet, ropande:– Herre, nu låter du din tjänare fara ifrid, ty mina ögon hava sett din salighet!– – – 
Men August hade åter fattat spelet medbåda händerna och svängde det, från högertill vänster, i långa, jämna tag, som skör­demannen svänger lien genom säden:Ty dig nu han kallar,just dig nu han kallar!Jesus dig kallar,han kallar just dig!Och den mäktiga gesten hade liens effekt.Den tog inte mera bara med sig man för man,den tog bänkrad efter bänkrad, ut i dörrhåletoch intill köksdörren därnere i kakelugnshör­nan sjönk allt på knä. Rummet var ett endastönande, gråtande, bedjande, sjungande dåäven August satte dragspelet från sig ochsjönk ner i bön.– Det fanns inte en enda djävul i hel­vete, som vågade så mycket som stanna ifarstudörrhålet och se på! förklarade bagaren,då han efteråt skildrade kvällens händelser.V.Det var en dryg halvtimmes promenadbort till länsmansgården. Men prosten tyckteatt man behövde lufta på sig en stund eftereftermiddagens pimplande och rökande, varförhan och hans gäst begåvo sig till fots dit.Det var en vinterkväll utan kyla, endast såmycket frost att vägens lera höll sig lagomstyv under fötterna. Stjärnorna skeno, menutan energi, mörkret hade en svagt blåaktigton över sig, det var nära nog som en förvårs­kväll. Det hade varit en konstig vinter, detsåg ut som om Bore hade flyttat från sittgamla rike och slagit sig ner i söderns länder.Tidningarna mälde om väldiga snöfall i Frank­rike och Österrike, i Rom var det så kallt,som det kan bli där när det vill sig riktigt, såatt de som kommit dit ner från norden måstefly för kylan neråt Messina och Catania – – 
prosten hade för ett par dar sedan fått ett brevdärnerifrån från en gammal ungdomsvän, –– och i Paris hade fontänerna av den häftigakölden förvandlats till fantastiska klippforma­tioner av is. Men häruppe hade snön börjatsmälta redan i början av februari och ute frånskärgården förspordes det att det var intemer än jämnt att isarna ville hålla att gå på.Fortsatte det så skulle det bli en tidigare vårän man haft i mannaminne. Men man skulleinte vara för säker, när det var så kallt nerei södern så fick man inte bli överraskad omman en vacker dag fick påhälsning av en nogså kännbar eftervinter.Pettersson resonnerade om detta med sinkamrat under det de skyndsamt gingo denstora landsvägen upp genom byn.När de kommit genom den sista skogs­dunge, som skymde den icke oansenliga Udd­bygården, strålade på kullen däruppe hela detstora huset i full belysning.– Där är det fest skall du se! sadeprosten. Egentligen skulle vi ha gått lite ti­digare, nu ha de fått vänta på oss. Det är såmycket tråkigare som gubben Sandsten för­modligen är kommen och även sonen lär varahemma. Efter några ögonblicks tystnad till­lade han:– Känner du kontraktsprosten Sandsten?– Ja, till namnet naturligtvis! svaradeAlm. Det finns väl ingen präst i Sverge sominte känner honom? Gammal medlem avprästeståndet och en av schartauanernas höv­dingar! Men personligen har jag aldrig setthonom.– Det där om schartauanismen vet jaginte om det är så mycket bevänt med! undradeprosten. Mig påminner han mest om en gam­mal krokodil. Han håller ett förfärligt väsenmed separatisterna i sin församling! Fast intetror jag det hjälper att gå på på det viset!Men på högre och högsta ort står han högtförstås! Har ju haft tillfälle att förvärva sigbåde vänner och ovänner. Det senare kanskemest! Litet av en Guds nazir från moderlivet,mycket av en Angermanni självtillräcklighetoch brutalitet; en stark man, bara litet förovarsam i umgänget med de svaga! halvpra­tade han vid minnet av alla de slängar hansjälv fått av prosten Sandsten.De mottogos redan ute på trappan avlänsman Stilles näst äldste son, pastor OskarStille. Alm kände honom från studietiden,de hade mötts några gånger under Alms tidi­gare sommarsejourer här i Västraby, men detvar nu många år sedan och Alm hade inte sam­manträffat med honom sedan han fick präster­lig värdighet. Nu tjänstgjorde han i en för­samling där väster på. Men det sades att hanskulle tillbaka till universitetet.Pastor Oskar Stille företedde icke mångasläktdrag från fädernet. Det var endast denstora, breda pannan, som liknade faderns. För­övrigt var han mest lik modern och hade någotdrag från morfadern, kontraktsprosten Sand­sten. Denne hade på det ivrigaste stått påsig i kravet att åtminstone en av de bådadottersönerna skulle bli en kyrkans tjänare.Äldste sonen, Karl, hade också någon termin ibörjan av sin studietid, böjd under morfadernsvilja, förberett sig på att gå den prästerligavägen, men sedan slagit om och gått in påden juridiska, där han redan avlagt sina exa­mina. Detta omslag hade ådragit honom enevinnerlig onåd från den gamle, för kyrkansframtid ivrande morfadern, som hoppats attde båda dottersönerna under hans ledning ocheggade av hans exempel en dag skulle stå somprydnader för den svenska kyrkan, inom vil­ken den gamle visste att även hans namnoch minne skulle vara dem en hjälp. Så myc­ket mer gladde sig fadern över sonens omslag.Det smickrade honom att en av hans sönerkommit längre på den juridiska banan än hansjälv i sin ungdom kunnat nå.Oskar Stille var liten till växten liksommodern, t. o. m. mindre än morfadern, trotsdennes ålder. Den lilla kroppen såg ut somom den bestått av två sammanlagda plankor,och när han stod på de smala, käppliknandebenen, var det som om han aldrig kunde ståriktigt rak, utan lutade över litet åt den högrasidan. Han var redan filosofie doktor ochteologie kandidat och hans namn syntes oftai tidningarna under insändare, där dagensbrännande spörsmål, rättfärdiggörelsen genomtron, debatterades, varjämte han utgivit enmycket uppmärksammad, mot P. P. Walden­ström riktad broschyr. Man utpekade honomredan som en kyrkans framtidsman och fadernsvällde av stolthet över honom. Morfadernhade dock i ett brev ansett sig böra varna ho­nom för samhällsupplösningens vägar, emedanhan, i en insändare i en tidning, i anledningav Sundsvallstrejken, i förbigående medgivitatt arbetarnes ställning vid sågvärken bordetryggas bättre samt att samhället vore i be­hov av sociala reformer, framför allt en för­bättrad andlig vård om fångarna vid landetsstraffanstalter. Efter det brevets ankomstskrev han aldrig mer något om reformer i sinatidningsartiklar.I tamburen stod länsman Stille själv, rödoch stönande, och hjälpte en, som tycktes hakommit någon minut före dem, att ordna vidklädhängaren. Den nykomne var en litengodsägare från trakten, Arvid Westfelt, annarsf. d. kapten i flottan och titulerades i anled­ning därav kommendörkapten. Han var gam­mal i gåle här i huset; tillsammans medprosten Pettersson, länsmannen och en bränn­vinsbrännare-storbonde, som kommit frånSkåne och köpt en av de större gårdarna isocknen, spelade han priffe minst en gång iveckan, om vintern ofta var och varannankväll, än hos den ene, än den andre av kvartet­ten. Länsmannen och prosten tillhörde de re­geringstrogna, kommendörkaptenen var kändfrifräsare och beundrare av allt som påmindeom England, i vars flotta han tjänat någraår och ombord å vilken han bland annat varitmed om att ränsa Medelhavet från berberna,varjämte han även farit till kofferdis undersin löjtnantstid och besökt alla världsdelar.Nu var det endast i en och annan novell medmotiv från sjömanslivet han erinrade sam­tiden om sin tillvaro. Till honom sällade sig,ehuru med stor moderation, den skånske brän­vinsbrännaren, som hade en dold sympati förlantmannapartiets ansatser till kontroll överämbetsmännen och på vars från allsköns ide­alism fria sinne dessutom kaptenens gudlös­het och sarkasmer över prästerna slog livligtan. De två sistnämda kallades av de bådaandra för lantmannapartiet och glädjen kundeta sig rent barnsliga former, när de båda re­geringstrogna i något spelparti kunde klårepresentanterna för det hatade lantmanna­partiet.När kapten Westfelt vände sig om frånklädhängaren och av länsmannen presentera­des för Alm såg denne i det från det öppnakontorets lampor och ljus flödande skenet attkaptenen, som han aldrig mött förut, såg utsom Alm föreställt sig att en riktig pirat skullevara. Alm erinrade sig att han hört att endel människor skola i dragen likna vissa djuroch han hade en och annan gång själv gjortden iakttagelsen. Här hade han ett nytt fall.Men vad var det för en fågel denne man på­minde om? Ty ett fågelhuvud hade han. Jo,det var gamen, munkgamen, som han sett engång på zoologiska institutionen. Alldeles rik­tigt. Här var dess bakåtkastade skalle, somsåg ut som om all dess uppmärksamhet varitriktad uppåt taket, medan dock ögonen synadegolvet; det haklösa huvudet med det litetöppna näbbet; den djärva näsan hade visser­ligen inte fullt gamnäbbets vinkelkrökning,men närapå. Pannan var kal, men runtomnacken gick en krans av ännu tjockt hår ochde svarta polisongerna krullade sig frodigt påömse sidor om ansiktet. De små bruna ögo­nen tycktes inte kunna stå stilla en enda minut.Släkttycket med gamen minskades icke av atthan var så liten att han nätt och jämt räcktePettersson till axlarna.– Gookväll!Det var den andra hälften av lantmanna­partiet, som stod bakom dem på tröskeln ochfyllde upp dörrhålet, så när som på ett par småspringor mittför benen och en oliksidigtriangel på var sida om huvudet. Rösten tyck­tes ha lånat sin färg av en godmodig tjursstilla råmande. Jätten lämnade sakta dörr­öppningen och räckte handen åt prosten ochdärpå åt kaptenen, varpå han föreställdes förAlm, för vilken han var ett nytt exemplarav prosten Petterssons fårahjord. Han lyddenamnet Anders Larsson, helst ville han attman lade titeln patron till. Alla, som hademer än femti tunnland öppen jord, hade fåttlust att kalla sig patron nu för tiden. Detvar deras sätt att bestyrka påståendet om detsvenska folkets böjelse för ståndscirkulation.Inne i stora salen fann Alm vid sitt in­träde två män sittande i samspråk. Den ene,som reste sig och gick emot honom, och se­dan fortsatte ut i tamburen, kände han igenfrån tidigare besök i Västraby. Det var sock­nens skrivkunniga biträde, auktionshållare,bouppteckningsman, kommunalstämmoordfö­rande och sparbanksdirektör, handlandenMattsson. Han var kanske, när allt kom om­kring, socknens rikaste man och den mestbetrodde, även om han inte pretenderade påpatronstiteln. Han hade under sin mång­sysslarverksamhet haft så mycket att göramed prosten och länsmannen att han så små­ningom blivit som hemma hos dem. Utanatt någon kunde säga på hans bak att hanfikat efter herrarnes umgänge, räknades hantill herrefolket i socknen och var en ofta seddgäst på deras tillställningar. För hans mångauppdrags och sin stora rikedoms skull över­såg man till och med med hans religiöstfärgade rabulism, som han sällan stack un­der stol med. Man urskuldade honom medatt han var lite egen. Men i verklighetenvar han i sin socken den ende verkligt själv­medvetne företrädaren för den självständigabondegrupp, som nu hade sin spets i lant­mannapartiet under sitt målmedvetna strä­vande efter makt och inflytande.Det satt en åldrig man jämte honom isoffan. Alm såg ögonblickligen på utanskrif­ten vem det var och hälsade honom med denmest vördnadsfulla bugning han kunde åstad­komma. Det var den väldige. Det var inteatt ta fel på. Han såg ut att vara omkringsjuttio år. Det ännu välbehållna håret flötsilvervågigt över hjässan och slutade där baki en tvärt avskuren takkofs, vilken gick runtnacken men avtunnades mot tinningarne. An­siktet, med den raka, stora näsan och de blåa,klara ögonen, de fast hållna läpparne och dengrova hakan, som låg mellan två stora valkari käkarnes nederparti, hade en gång tolkat enbetydande viljestyrka, det såg man ännu pådet, ehuru det, genom att de flesta tändernavoro borta, var något insjunket under kind­knotorna.Det var kontraktsprosten, filosofie ochteologie doktor Åke Sandsten, förutvarandemedlem av högvördiga prästeståndet. Hanvar svärfar till länsmannen och stundom påbesök här.Han var alla skollärares röda skynke ochäven många av prästerna, med vilka han um­gicks som med olydiga skolpojkar, hade förhonom en känsla som inte enbart bestod avrespekt, utan stundom var blandad med hat.De frireligiösa i hans hemort älskade honomsärskilt. I synnerhet hade det tagit eld förett par år sedan, då han kört på porten enlärarinna, som varit anställd i församlingeni aderton år, emedan hon gett två kronor påen lista till ett missionshus. Under det sistaåret hade han varit inblandad i en av tidens.många konflikter mellan präster och religiösafolkskollärare, och särskilt denna hade tid­ningarne sysselsatt sig mycket med. Detgällde en skollärare Jansson, som Sandstenhelt enkelt förklarade avsatt från sin skollä­rare- och organistbefattning, emedan han intevar lutheran. Jansson hade nämligen yttratsig gillande om ett föredrag, som hållits ien hage av en waldenströmskt sinnad kyrko­herde från Nerke. Kyrkoherden hade först,man visste inte om det skett på trots eller ien oförlåtlig naivitet, sökt få låna kyrkan fören söckeneftermiddag. Hans hemställanbragte den gamle kontraktsprosten i sådansinnesstämning att han glömde sitt älsklings­ämne logiken och frågade den nerkingskekyrkoherden om han inte visste att sex dagarskulle han arbeta, men på sjunde dagen varHerrens Guds sabbat, då skulle han intet ar­bete göra. Han förgat i sitt raseri att detinte var en av sina torpare eller skollärarehan hade framför sig. I anledning av före­draget hade det sedan kommit till en ord­växling mellan Sandsten och skolläraren, var­vid den senare yttrade mot tillvitelsen att ickevara lutheran: – – Jag vet inte vad Lutherlärde, men jag vet att jag genom tron påKristus är ett Guds barn! – – Prosten sva­rade: Ja, jag hör att du är kollrig, begärtjänstledighet, drick recinolja och håll huvudeti kallt vatten tills kollrigheten går av dig! Dåskolläraren inte ville detta fick han avsked ochnu vilade ärendet hos kunglig majestät ...Kyrkorådet i hans församling meddelade ide­ligen förbud mot predikanter att få predikadär och prosten själv for som ett yrväder,från skogsbyarne till skären och från skärentill skogsbyarne, för att se efter att påbudenåtlyddes. Han höll alltid noga reda på varoch en av församlingsmedlemmarna och spor­de han att någon börjat besöka konventiklarså var han där när vederbörande minst anade.Och den, som fått motta ett sådant besök och,efter det helvetesstunderna voro överståndnaoch Sandsten rest hem igen, inte skälvandelovat att aldrig mer titta efter en frikyrko­predikant, den såg aldrig gubben åt, ty då lätdenne sig icke skrämmas eller krossas. Menin­garne om resultaten av all denna renlärighets­omsorg voro dock delade hos fler präster änPettersson. För de utomboende företeddestundom Sandstens strid med sin församlingbilden av en som slogs med getingar. Icke ensi de bättre situerade trakterna hade han beva­rat ett obestritt herravälde, tvärtom hade hanretat upp en del av de förmögnare böndernamot sig, så att dessa sällade sig till separatis­terna, vilket bidrog till att länets ståtligastemissionshus kom att byggas just i hans för­samling.Men av sina förmän åtnjöt han så mycketmer odelad beundran, långt ifrån minskad avdet förhållandet, att de en gång av kungligmajestät fått sig ålagt att tilldela honom enskrapa för att han handlat ovisligt vid ut­övning av kyrkotukt. Det var något, somglödde i hjärtat på den stolte prelaten, atthan en gång måst infinna sig i konsistoriumför att mottaga denna skrapa, när han vissteatt han endast haft kyrkans väl för sina ögon,och varken den lysande fest, som biskopengav för honom den aftonen, eller nordstjär­nans kommendörsband, som följde strax därpåsom plåster på såret, kunde få ärret att groigen. Det var endast ett, som ibland kundeskänka honom ett ögonblicks tillfredsställelse,när han tänkte på den fläcken på sitt liv, ochdet var när han erinrade sig hur ordföranden,som skulle utdela skrapan, reste sig i vördnadför honom och höll ett glänsande tal, fulltmed lovord över hans prästerliga verksam­het. Den världsliga domstolen måste visser­ligen sedan döma ordföranden till böter fördet han kvalt konungs dom vid utövandet avsitt ämbete. Men vad vittnade detta doma­rens eftergivande för tidsandan om annat änatt den nuvarande tiden led av en bedrövligbrist på karaktärer. När Sandsten fyllde sextioår sades det att han hade skänkt en halvtunna guld åt Lunds universitet, till stipen­dier åt teologie studerande, på det att deskulle slippa försaka som han fått försakaunder sin studietid, då han hade det så fattigt,att han, för att uppehålla livet, ofta om kväl­larna gjorde sig ärende ner till kvarnen föratt prata med bönderna, men i själva verketför att få stilla sin hunger med några nävarvarmt mjöl eller gryn, som han tog när detrann från kvarnstenarna genom trumman neri säckarne. Det var de mjölnävarne han be­talte med den halva tunnan guld.Den väldige mönstrade Alm i ett ögon­kast, som strök från skorna upp till det blondahåret, och såg ögonblickligen att han var föddbondpojke. Fast själv son av en fattig skog­vaktare hade han ingenting till övers för prä­ster av bondeklass. Han hade under en fem­tioårig tjänstgöring funnit att söner av bön­der och arbetare voro icke önskvärda elementi kyrkans tjänst. De voro visserligen oftagoda talare och ivriga i förhör och husbesök,men till gengäld hade han ock i dem funnitkrypande, befordringshungriga, oroliga ele­ment, som icke räknade så noga med om deskattade åt tidens reformivrande djävul, dåde voro ute för att söka nya kall. Särskilthade han märkt detta under den sista tiden,då deltagandet i prästvalen visat tendens tillen oroande livlighet, som stundom korsadestiftsledningens beräkningar. Han hadealdrig sett Alm förr, men det enda ögonkastetvar för honom tillräckligt för att se att härhade han en av den typen. Svärsonen hadesagt honom att det i kväll skulle komma enkyrkoherde från Småland. Han reste sig tilltecken att Alm fick komma närmare och räcktehonom sin hand.Alm bugade djupt och halvstammadenågra ord om sin lycka att få stå inför en såerfaren och beundrad kyrkans pelare.– Människorna tilltala, djuren slicka var­andra! sade han torrt och satte sig. Han pe­kade på en stol vid bordet.Alm lydde och satte sig. Han hade bli­vit blossande röd från kragen till hårfästet.Mitt i sitt missöde var han dock glad attingen annan hört vad som förekommit. Detartade sig till att bli en trevlig kväll, om hanskulle fara mellan klorna på denne hänsynslösebulldogg, som vant sig vid att behandla yngrepräster på detta sätt. Han önskade sig tjugomil härifrån, hem till det lugna herdetjälleti Kalmar län, när den förfärlige fortsatte attmönstra honom under det han framställdenågra ingående frågor om förhållandena ihans församling, vilka Alm besvarade medhjärtat i halsgropen. Till hans glädje vändeSandsten sig inom kort till Mattsson, som meden tidning i handen åter kom inom dörren,och började tala vid honom. Alm sällade sigtill Pettersson, som ock kom in, och söktekänna sig för hur den gamle skulle tas.– Du skall tala så litet som möjligt ihans närvaro! Endast rättframma frågor!Små enkla inkast! Annars bits han!Alm talade inte om att han redan blivitbiten och att såret sved så att han var gråt­färdig.– – – 
Kring ett bord i den stora salen hadeäntligen socknens mest uppmärksammadespellag fått bänka sig. På en stol bakomlänsmannens rygg hade hans skrivare, Esten­dahl, krupit fram, så att han kunde se på spe­let. Det såg ut att vara en hygglig ung manom tretti år, vars trogna, underdåniga ögonständigt följde husbonden och prosten Sand­sten och förövrigt alla, som han misstänktesatt ett pinnhål högre i det sociala hönshu­set än han själv. Kaptenen sade ibland omhonom på baken, att han var en lurifax, somkunde se på tre håll på en gång. Han kundealdrig med honom för hans pinsamma om­sorg om sina smutsblonda mustascher ochhans jämna, varsamma kråmande, som erin­rade kaptenen om en skottsk schäferhund.Men Pettersson erinrade då Westfelt att detstår i Zendavesta, att det är på grund avhundarnas förstånd som världen får bestå.Så var det ock på Estendahls plikttrohet somlänsmanstjänsten överhuvudtaget kunde upp­rätthållas i det här distriktet, där Stille intebrydde sig om annat än stillhet och ro.– Har du sett att de ha bildat en pro­tektionistisk förening uppe i Östergötland?frågade kaptenen prosten under det dennegav kort.– Joodå!– Världen blir allt galnare! menade kap­tenen.– Hur många sekter ska det bli till sist?frågade Estendahl, som trodde att det varfråga om ett nytt religiöst samfund, som kom­mit till världen och var villig att visa sittsamhällsbevarande sinnelag i ett beklagandeav allt ogräs som spirade upp.Pettersson och kaptenen utbytte ögonkastoch den förre gjorde en liten grimas ochblinkade med högra ögonlocket, som varnärmast Westfelt.– Ja, det blir så mycket villoläror! me­nade den senare, gycklande med Estendahl.– Men den här är i min smak! genmäldeprosten. Kunde den ha någon framgång såkunde en väl hoppas att få litet mer betaltför sitt arbete! Då stege naturligtvis marke­gångsprisen!Skrivaren blev så häpen att han glömdeatt kråma sig. Han tittade förbluffad på pro­sten. Det måtte vara en besynnerlig villo­lära, som skulle ge prästerna ökade inkom­ster och höja markegångsprisen.– Åh, nog får du betalt för det lilla dugör! tyckte kaptenen.– Det lilla jag gör! Vad vet du och allaandra, som tala om att en präst ingenting gör,egentligen om vad en präst har att sköta?– Nej, det vet jag inte! bekräftade West­felt. I fyra år har jag mött dig dagligennärapå, men aldrig har jag sett dig göra annatän hänga näsan över en bok, supa och röka.Ja, du mässar om söndagarna och går på ettkalas då och då!– Vad gör du själv annat än sover? Skri­ver en skepparhistoria i Veckobladet engång om året eller så. För övrigt ska jagsäga att jag har fullt upp att göra. För detförsta skriver jag mina predikningar.– Dem tar du i fjärdingen!– Nå nå, det förstår du inte! För detandra är det husförhören!– Det håller du inga!– Det kan väl inte du veta, som varkengår på husförhör eller i kyrkan! För dettredje nattvardsförhören, för det fjärde pre­dikoförhören.– Predikoförhören? Ursäkta mig, menvad är predikoförhör för något?– Där ser du din okunnighet i vad duyttrar dig om! Predikoförhör äro förhör, somhållas i kyrkan efter slutad gudstjänst, för attse om församlingen följt med predikan, närtid och tillfälle gives.– När hade du tid och tillfälle sist?– För det femte är det alla sockenbu­den. Han sänkte rösten litet och snegladebort till soffan, där kontraktsprosten Sand­sten satt och samtalade med kyrkoherde Almoch pastor Stille, för att utröna om samtaletom detta för hans vidkommande grannlagaämne hördes dit bort. Han ville inte att Almskulle höra att han talade om detta. Sandstenbrydde han sig. mindre om i detta hänseende.Ty så som Sandsten ibland skötte socknebudennär den andan föll på honom, var det nogbättre att inte alls fara ut på sådana. Nyligenhade en historia därom kommit till Petterssonsöron. I Sandstens församling hade det botten godsägare, som endast sällan besökte kyr­kan. På sin dödsbädd hade han emellertidlåtit kalla till sig kontraktsprosten. Denne kom,såg att godsägaren låg på sitt yttersta ochfrågade vad meningen var med socknebudet.Jo, den döende vill ha nattvarden. – Nattvar­den, sa Sandsten, den får du inte smaka merhär i livet, men helvetets eld skall du få smakai natt! varpå han gick ut och körde hem igen.– När hade du socknebud sist? Demtrodde jag att läsarna skötte åt dig.Prosten svarade honom inte mer på in­passen, utan fortsatte som för sig själv atträkna upp sina åligganden:– För det sjätte äro vi ålagda att resatill dem som äro svårmodiga!– Det är riktigt broder, du är som klipptoch skuren till att besöka de svårmodiga!Även min ringhet här med gott resultat kallatdig i sådana fall!Länsmannens mage hoppade och ur stru­pen kluckade det lätt i kapp med vätskan i bu­teljhalsen, medan han fyllde på litet mer kon­jak i sin toddy.– För det sjunde ska en ena trätlystetfolk, som stångas under äktenskapets enfor­migt tryckande ok! fortsatte han med dentryckta tonen hos en sakkunnig i ämnet. Fördet åttonde har man kyrkostämmorna, för detnionde har man att skriva ut lysningar ochbara det görat är ett farvatten, krångligareän du nånsin lotsat dig fram i. Där gällerdet att inte ge ut sådan utan giftomans sam­tycke; inte mellan personer av förbudna leder;inte för dem som förut på något håll äro tro­lovade eller icke blivit skilda från sin förrelägersman; inte för minderåriga eller för så­dana som inte ha klara ledighetspapper ellerför krigsfolk utan kompanichefens medgivandeoch mycket annat, som en ska tänka på. Fördet tionde ska en vara polis åt denna fan, somväl gör rätt för namnet men inte för lönen!Han tog toddyglaset och skålade medlänsman Stille, som först grymtade någotohörbart och sedan tydligare frågade:– Vad säger du?– Åh, jag får väl gyckla litet med dittsätt att sköta tjänsten, när läsarna slå sön­der skolhusen.– Vad säger du på korten? frågade Stilleförtydligande och otåligt, ty han satt med treess och alla fyra kungarna på hand.– För det elfte ska en utfärda präst­bevis. Och det ska en göra vid skenet frånsanningens fackla, som gamle Humble sa påsin tid om det åliggandet. För det tolfte skaman skriva en mängd tabeller, som ingen själhar någon nytta av, om får, om fä, om folk,om sådd och skörd, om vaccinerade, om in-och utflyttade, man skall skriva upp kollek­terna, handha kassor, föra böcker och ta varapå en mängd papper. Och tänk vad arbeteman har med skolorna! Förutom inspektio­ner skall man till domkapitlet avge en upp­gift i tjugofem kolumner om skolans medeloch ekonomi, till folkskoleinspektören en dito,till landskontoret en avskrift av räkenskaperna,till statistiska tabellkommissionen, förlåt sta­tistiska centralbyrån, heter det ju sedan i no­vember, avge ett vidlyftigt utdrag därur samtha ett exemplar kvar i skolrådets arkiv ...Ruter!– Spela! grymtade den otålige vid hansvänstra sida.Pettersson, vars högsta kort var en spadernia med sju hackor till, och som på grundav de dåliga korten hade tjuvbegärt för attvilseleda motspelaren, drog för sin spader.Länsmannen stack över med en hacka föratt spionera ut ställningen. Han hade gis­sat rätt. Esset satt hos bränvinsbrännarenmittemot.Men när turen kom till kaptenen svaradedenne:– På det viset har till och med jagmånga sysslor! Jag hugger själv all ved tillhuset. För det första går jag ut, för detandra öppnar jag vedboden, för det tredje tarjag ett vedträ, för det fjärde lägger jag detpå sågbocken, för det femte tar jag sågen,för det sjätte sågar jag av en bit och ytter­ligare sågar jag på ett ställe till, för det sjundekastar jag undan de avsågade stumparna, fördet åttonde tar jag yxan, för det nionde hug­ger jag, för det tionde lägger jag de huggnabitarna i en hög, för det elfte tar jag bitarnai famnen, för det tolfte bär jag in dem ochför det trettonde har jag mer ved i vedboden,liksom du har ett exemplar av rapporten iskolrådets arkiv. – – – Åhnej, den svenskakyrkan är en huld matmor! Hon över­anstränger inte sina tjänare. Du kan se itidningen där så får du se!Han pekade på korgstolen, i vilken Väk­taren låg sammanviken.– Vad är det med tidningen? sporde Pet­tersson.Kaptenen hämtade den, tittade ett ögon­blick i den och räckte den därpå åt prostenunder det han pekade på en notis.Denne läste:»Svenska kyrkan har 59 tjänstgörande prä­ster som äro 80 år och därav 14 som fyllt 86år och dessa 14 personers sammanlagda ålderär 1,242 år. Överhuvud har var och en avdem innehaft sin befattning, i 43½ år. Älf­ströms i Mönsterås fullmakt är utfärdad avKarl den XIII. Alla ha levat under 7 kungaroch ingen av dem var yngre än fyra år närGustaf III blev skjuten.– Ett resultat av arbete och måttlighet!sade han, i det han lade tidningen ifrån sig.Levde officerarna lika måttligt bleve de likagamla!Länsmannen kluckade så högljutt att densamtalande kvartetten kring bordet vid soffan– kontraktprosten, Alm, Mattsson och pastorStille – upphörde med sitt samspråk för ettögonblick för att beskåda kortspelarlaget.– – – 
Pettersson var i kväll endast med ett ögaoch öra vid spelbordet. Han hade visserligenhalft skämtsamt bett Sandsten om lov att draen spader tillsammans med sina kära spel­bröder, men han hade, så gott han kunde, ettöra därborta hos de tre prästerna i soffan,där kontraktsprosten tronade vid bordet, sit­tande i soffans mitt, medan de två yngre äm­betsbröderna och Mattsson vördnadsfullt sla­git sig ner på stolar mitt emot honom. Pet­tersson hade hela tiden sökt följa med, ochendast då och då förlorat litet av samtalet, somhoppat hit och dit.Nu förstod han att det var de preussiskamajlagarna och kyrkans ställning i Tyskland,som var på tapeten. Stille hade just erinratom det betänkliga steg från Bismarcks sida,som låg i tillsättandet av de världsliga folk­skoleinspektörerna och införandet av civiläk­tenskapet, vilka förföljelser från statens sidaföranlett de protestantiska prästerna därute attrikta en anhållan om offentliga förböner tillämbetsbröderna i andra länder. Sandstenhade ordet. Pettersson kunde inte höra bör­jan, som yttrades mera lågmält, men så hördehan:– ...är det i Finland. Vår systerkyrkadär har en fast ställning under den starkamonarkin. Det är visserligen ingen tysk s. k.frihet, som där råder, men det uppväges merän väl av att landet också är befriat från dei högsta måtto sorgliga och av ett rättviststraff sällan drabbade missbruk av denna fri­het, som äga rum i Tyskland såväl som vårtland.– – – 
Strax därefter hörde Pettersson Stillenämna något om en petition, som skulle varautsänd för samlande av namnunderskrifter isocknarne.Han vände sig halft om till Stille ochsade:– Vad är det för en petition?– Det är en som utsänts från det ny­bildade Svenska Missionsförbundet.– Hm hm, det skall alltså bli strid medEvangeliska Fosterlandsstiftelsen nu!– Nu! Det har det väl varit länge. Detblev strid om vilka predikanter de skulle sändaut. Stiftelsens styrelse uppmanade de meraseparatistiskt sinnade i somras till broder­ligt samarbete och P. P. W. svarade i sinmest hånande ton: »Er uppmaning till bro­derlighet lyder omsatt i rediga ord: Låtomoss broderligt samarbeta. De eder likasin­nade missionärerna, missionseleverna, predi­kanterna och provinsombuden avskeda vi; depersonliga krafter, som erbjudas, tillbakavisavi, men edra pänningmedel kunna ni broder­ligen lämna oss»... Och så förklarar P. P.W. slutligen att Svenska Missionsförbundetförst bildats efter allvarlig prövning och demest redliga försök till samarbete med Stif­telsen.– Detsamma förklarade ju de som ska­pade Evangeliska Fosterlandsstiftelsen på sintid! menade Pettersson. Även de startade sinsekt emedan kyrkan inte ville sköta själavår­den i samarbete med vilka stollar som helst.Sandsten vred och skruvade sig i soffanoch vände bort huvudet. Det kom något grå­aktigt fuktigt över hans ansikte, som ut­tryckte vånda, det var som om kallsvettenbörjade bryta fram över det. Han blev illa­mående i hela kroppen när han bara hördeWaldenströms namn nämnas.– Jo den här petitionen, återtog Stille,beslöts på en konferens i somras och deninnehåller en vädjan till Sverges riksdag attavskaffa den bestämmelse i kungliga förord­ningen av den 11 december 1868, som tillåterpräster och andra myndighetspersoner in­träde på enskilda religiösa sammankomster föratt kontrollera vad som där förehas samt den,som nu möjliggör för kyrkorådet att förbjudalekmannapredikant att uppträda i försam­lingen, då hans verksamhet anses leda tillkyrklig söndring, förakt för den allmännagudstjänsten eller eljest till undergrävande avreligionens helgd. Det är några som blivitdömda till böter i fjol och förfjol, för detde ej ställt sig sådana kyrkorådsförbud tillefterrättelse. Nu skall lagen bort i stället förförbrytelserna mot den.– Har du läst petitionen?– Ja, jag såg den i Sundby.– Nå?– Ja, det vanliga resonnemanget i dendär separatistiska stilen! Man vill likställarättsförfarandet rörande andliga ting med detvärldsliga. Det är framför allt ordet anserleda till kyrklig söndring man vänder sigemot. Man påpekar att på det borgerligaområdet kan ingen dömas av domstol somtjuv eller förlustig medborgerligt förtroendeutan full bevisning att han verkligen tillägnatsig något, medan däremot på det kyrkligaområdet en person kan förbjudas att för allframtid hålla religiösa föredrag i en sockenpå grund av att kyrkorådet anser ett av ho­nom hållet föredrag ägnat att förorsaka kyrk­lig söndring. Så påpekas att om försam­lingsbor, till följd av en olämplig prästmansdåliga predikningar eller otillbörliga leverne,underlåta att besöka kyrkan och i stället tal­rikt besöka en lekmannapredikants möten iförsamlingen, kan redan på grund av dettaförhållande kyrkorådet anse att lekmanna­predikantens föredrag verkar söndrande inomförsamlingen. Det är ungefär kontentan avskrivelsen.– Men vi ha ju prejudikat på att dessakyrkorådsförbud icke stå sig inför kungligmajestät! invände Pettersson och vände sighelt bort från sina spelbröder. Moheda för­samlings kyrkoråd utfärdade ju ett sådant för­bud, vilket stadfästes av Vexjö domkapitelmen upphävdes av kunglig majestät, enärkyrkorådet icke hört vad lekmannapredikantenhaft att förkunna. Nu i höst ha vi haftsamma historia. Hanebo kyrkoråd utfärdadeförbud för en bonde att uppträda. Uppsaladomkapitel stadfäste förbudet, men det upp­hävdes av kunglig majestät, då icke heller detkyrkorådet hört predikanten predika. Dettavisar att det icke går an att godtyckligt för­bjuda föredrag enligt ifrågavarande bestäm­melser. Men man vill naturligtvis icke hanågra bestämmelser alls, utan laglöshet ochanarki.– Ja, den andlige har icke mer sammastöd i sitt ämbete som förr! suckade Sand­sten. Inga lagar mer utan frihet och självs­våld, inga former, personlighetens rätt bröstarsig och vill tränga undan institutionens. Lant­mannapartiets och liberalisternas tidsanda för­svagar traditionerna och förstör det stöd sam­hället hade i auktoriteterna. Allt är upplös­ning!– Man föregår också med vackra exem­pel på samhällets tinnar! tyckte Pettersson ochvände sig åter till spellaget. Hovfruntimretränner ur hus i hus och tigger pengar tillavbetalning av skulden på C. O. Bergs Blasie­holmskyrka. C. O. Berg och en av Missions­förbundets pelare A. P. Larsson predikar ikyrkan i Sorunda, vars kyrkoherde hämtardem med skjuts vid järnvägsstationen.Sandsten röck till, sjönk ihop och sväljdeenergiskt något som fastnat i halsen.Så viskade Alm något. Han var visser­ligen alltid tillbakadragen och hänsynsfull,men i kväll nästan andades han fram orden.Den gamle hade tydligen imponerat på ho­nom.– – – 
Det hade varit utgång och omsits ochPettersson hade på nytt gett kort. Det hadegjort att han några minuter tappat den tråd,som följdes av det samtalande sällskapet vidsoffan. Nu hörde han åter Sandstens röst:– – – den får inte bifallas och skulle detske mot våra varningar så får kyrkomötetsäga stopp!Pettersson förstod genast att det var denav lektor P.P. Waldenström och en del andratill k. m:t inbragta nattvardspetitionen, somfortfarande var under behandling.– Jaa, dröjde pastor Stille på ordet, dåskulle vi ha det gamla olycksaliga hovpre­dikantsystemet från sextonhundratalet tillbakai ny och farligare form, om denna petitionbleve bifallen. Det var ju redan mycket skri­veri för att den kungliga familjen tog nattvar­den på sina rum och man krävde samma fri­het för dessa samvetsömma, som den kungligafamiljen med kyrkans primas i spetsen togsig av bara bekvämlighetsskäl. Det skullebli en fin historia! Den nya industriadelnskulle då bland prästerna på modet söka utsig sina hovpredikanter och så bjuda till sinavarma och bekväma våningar sina bekant­skapskretsar, som där skulle ta nattvardengemensamt med dem av den präst, som avett eller annat skäl fölle dem i smaken. Ochvid de offentliga nattvardsgångarna skulle kyr­kan stå tom, ty det får man inte förbise, attdå skulle det bli på modet att ta nattvardenutanför kyrkan. Ty så som de högre ståendesamhällslagren bära sig åt, så apa de andraefter. Nu gäller det att uppträda med be­stämdhet mot sådana upplösningssträvanden,som vill förvandla vår kyrka till ett virrvarrav oordnade sekter. Allvar mot oordnings­makarna! Men på samma gång måste manha kärlek till dem, som genom sektmakarnasovärdiga agitation fått s. k. ömtåliga samveten.Dem måste man i saktmod samtala med ochmed Guds ord visa dem den betänkliga vägde beträtt.– Kärlek! föll Sandsten in. Ja, prästenskall ha kärlek, kärlek till kyrkan! Det fin­nes ett decorum även härvidlag! Prästen skallinte tala med bönder och arbetare om andligating, om de inte komma i ett ödmjukt sinneoch begära undervisning i enrum! Han skallinte i vardagslag kasta ut ordets pärlor tillde oförnuftiga svinen, som äta dem som ärter!Kapten Westfelt drog på munnen ochkunde inte låta bli att vända på sig, så atthan såg talaren, som just då åter lutade sigbekvämt tillbaka i soffan.Det blev tyst en stund. Endast kortendaskade i bordet hos spelarelaget. Av de re­geringstrogna stod prosten i minus sextitreoch länsman i minus femtioen. Nu fick ändålantmannapartiet stryk, stora slam strök pro­sten och hans kamrat hem.– Där fick du för du sparka grisen! sahan triumferande till kaptenen.Det dröjde dock endast några minuter,förrän Pettersson åter hörde det mumla idet lilla fyramannalaget. Det var Alm, sommed bävande röst tycktes fråga om något.Viktor Rydbergs namn urskildes tydligt. Pet­tersson gissade att det var hans inval i Svenskaakademien som var under kritik. Han hadeju under stor opposition från en del tidningarförbigåtts många gånger, men till sist kundeman inte hålla honom utanför de adertonskrets. Han förstod att han gissat rätt närhan hörde Stilles röst, skarp som ett slagfrån en piska, forma sig till ett:– Och den erotiske visdiktaren CarlSnoilsky skulle naturligtvis också dit in.– Ja, och på biskop Genbergs stol! kom­pletterade Alm.– Kungen, kungen! klagade kontrakts­prosten.– – – 
Stille hade åter ordet. Pettersson hördeatt det gällde rationalismen, Viktor Rydbergsnamn hade brakt detta ämne på tal. Stilletycktes betrakta den Waldenströmska läranom rättfärdiggörelsen genom tron som ettavantgarde åt rationalismen. Denna hade all­tid börjat sitt angrepp mot kyrkan genom attanfalla läran om Kristi ställföreträdande för­soning, vilken i sig inbegrep själva grund­åskådningen för den kristna kyrkan. Redanaposteln hade visat att predikan om Kristikors, på vilken Kristus i vårt ställe buritGuds vrede och borttagit vår skuld, varit förjudarne en förargelse och för grekerna engalenskap. Med exempel ur kyrkohistorienerinrade pastorn vidare om hur efter angrep­pen på denna lära ständigt följt anfall pådogmerna om sakramenten, Kristi gudom, tre­enigheten o. s. v. Så följde ett längre före­drag, som kom Pettersson att småle för sigsjälv. Det lät som om den unge ivrige präst­mannen satt sig för att repetera för morfadernallt vad han fått lära vid akademien. Det slu­tade med en demonstration av de nyaste in­vändningarne och konstgreppen som teologienfått till sitt förfogande att mota rationalismenmed.Men morfadern var inte tilltalad av dot­tersonens orationer.– Rationalismen skall infe mötas medspetsfundigheter, sade han, utan med det rentoch klart predikade ordet, renat från den mo­derna vetenskapens dravel! Man kan inte påen gång klart och kraftigt predika vår evan­gelisk-lutherska kyrkas sanning och böja knäför vetenskapen! Förhöja glansen på tronsklara guld med slagget från vetenskapens verk­städer! Det är som att hedra evangelistenLucas – genom att jämställa honom med enoxe! –– – – 
Det varade endast få minuter, innan hanhörde Alms stämma nämna:– ... den glade kavallerilöjtnanten greveMastai Ferretti, som tog avsked från adels­gardet och for till Sydamerika som missions­inspektor.– Pio nono! tänkte Pettersson. De hahoppat från rationalismen till rationalismensoförsonlige fiende! Han hörde att de höllopå med Pius IX, som då samlats till sinaföreträdare på Petri stol. Nå, steget varju i själva verket inte så stort, helst när mankom från kulturkampen i Preussen. Ävenspelbordet blandade sig i samtalet.– Han är allt ett varnande exempel föralla liberaler! tyckte Pettersson. Han bör­jade sin regering som omstörtare, gav judarnafrihet, gav de fattiga bröd genom allmännaarbeten, benådade politiska brottslingar,byggde frihamnar och järnvägar, minskadeskatter och sådde allmosor omkring sig.– Men prästerna hatade honom och depräststyrda Neapel och Österrike gjorde före­ställningar hos honom och skrämde honom!inflikade Westfelt.– Skrämde prästerna honom? frågadePettersson tvivlande. Visst inte! Det varinte en av det virket att man kunde skrämmahonom! Nej, men han insåg omöjlighetenatt kunna mätta de bottenlösa massorna.Skrämde någon honom så var det deras krav,som växte högre ju mer han gjorde för dem.Det var detta, som kom honom att slå omoch sluta med att förbanna allt reformarbete.– Det hade han också lärt sig! förkla­rade kaptenen med övertygelse. Man svorvältaligt vid de gamla adelsgardena. Han varmästare i parola terribile. Han förbannadedet mesta som fanns och nånsin funnits sär­skilt och enskilt och det övriga i allmänhet.Har du hört att han hade ett konversations­lexikon på sitt nattduksbord, på det han intemåtte glömma att förbanna någon vetenska­pens storman innan han somnade om kväl­larna? För säkerhets skull förbannade hani klump, i sin 1864 utgivna encyklika, i sinegenskap av Guds ståthållare, alla frukter avcivilisation och framåtskridande.Samtalet vid prästbordet hade nu avstan­nat och alla sysslade med det vid spelbordet.– Ja, han blev ju halvgalen till sist! Detframgår av hans proklamationer, om sin egenofelbarhet; om jungfru Marias frihet från arv­syndens smitta, på den grund att den heligaAnna, efter tjugoårig ofruktsamhet, med slu­ten livmoder satt henne i världen, och alltdet andra i hans Syllabus. Men vem somhelst kunde väl bli kollrig för mindre? Tänkatt som han ha varit med om att sätta fartpå den demagogiska rörelsen och så se dennarasande störta troner, däribland hans egenvärldsliga, tänk att nödgas fly förklädd tillbonde för sin egen rörelse och stänga in sigi en fästning i ett främmande land. Ochnär han återkommer är det endast med franskatruppers hjälp han håller kvar få rester avsina forna besittningar, tills han förlorar ävendessa, då de franska trupperna måste hemtill sitt land 1870. Då gav han sig i frivilligfångenskap. Det var då han tog avsked fråndenna världen, genom att gråtande krypauppför scala santa, innan han stängde in sigför alltid i Vatikanen.Pettersson hade lagt korten från sig me­dan han talade och såg bort till prästbordet.– Så går det, narnär reformernas djävulfår insteg! bekräftade Sandsten.Bordet i dagligrummet var dukat tillsmörgåsbord, medan bordet i stora salenställdes i ordning till serverandet av den öv­riga kvällsmaten. Toddarne hade varit starka,och Sjöbergs blandning, som gått runt laget,krävde kraftigt tilltugg. Pettersson metadebit på bit ur en sillåda, länsmannen självfiskade i en kryddsillskarott, den lille bleke,tunne sonen petade åt sig lite lax och äggröra,men Alm hade lagt sin tallrik halv med ome­lett på rökt skinka. Han åt som om han kom­mit ifrån skogsarbete, eller med maten velatdöda svedan av kontraktsprostens bett. Pro­sten Sandsten stod ensam på andra sidan bor­det och huttade ål i en karott. Det var hansälsklingsrätt.När han fått upp ett tillräckligt antalbitar skred han sakta bort till ett av de vidfönstren stående borden. Pettersson, läns­mannen och Alm gingo efter och slogo signer kring det bord, vid vilket den gamleprelaten tagit plats. Alm skulle helst velatundvika gubbens sällskap för kvällen och sällasig till Stille, Mattsson och Westfelt, som ta­git plats vid ett annat bord. Men han varrädd att Sandsten skulle tycka illa vara, ellertro att han var stucken, och han kände signu, efter det bryska sammanträffandet, nästandubbelt pliktig att hålla sig till den gamleunder kvällen.Sandsten bröt tystnaden och vände sigtill Pettersson:– Du var i Köpenhamn före julen, harjag hört! Såg du bruden?– Vilken brud?– Tyra, prinsessan vet jag! Som giftesig med hertig Ernst August av Cumberland!– Jaså dom! Nä, det gjorde jag inte!Jag såg bara att staden var flaggprydd ochatt det var mycket folk i rörelse.– Hur var danskarne? Glada överbröllopet förstås! Ett gott tillfälle att förargapreussarna!– Tyska beskickningen hade ju ocksåtagit permission och farit hem under kalaset.– Varför reste beskickningen? frågadelänsmannen, som inte var så hemma i dediplomatiska förhållandena.– Jo, ser du, den tyska regeringen er­känner ingen hertig av Cumberland somkonung av Hannover, Braunschweig ochLüneburg, sedan den här ynglingens pappa,den gamle, blinde Georg, inte kunde hålla signeutral i kriget mellan Tyskland och Öster­rike 1866. Preussen ville förmå honom attbevara sin neutralitet, men det avslog han.Fjorton dar senare hade preussarna tagit bådearmé och krona ifrån honom och han självmed sitt hov fick låna hus hos bundsförvanteni Wien.– Ja, vem kan hålla reda på det krång­let? undrade länsmannen.– Det har vi haft särskild anledning till!menade Pettersson. Det landlösa velfiska ho­vet, och särskilt de lutherska prästerna, havarit omöjliga i den striden. De ha haft sinatentakler utsträckta även hit upp till oss, iden meningen, att det svenska prästerskapetskulle påverka Sverges regering i riktningatt förmå Preussen att ge Hannover tillbakatill Cumberländarna. Det är lika dumt somom jag skulle söka förmå biskopen att avståsin lön till mig.– Hur är det i Danmark för övrigt?sporde Sandsten. Split och strid?– Som vanligt sedan 1870! Estrup re­gerar ju sedan 1875, är konseljpresident ochsin egen finansminister. Där som här vill enförvildad bondehop inte offra något till för­svaret! Här är det greve Arvid Posse, där ärdet greve Holstein-Ledreborg! Underbefäl­havare: här Karl Ifvarsson och där Chr. Bergoch Högsbro. Folketinget avslår hela bud­geten, Estrup låter landstinget bevilja budge­ten och åberopar dess likställighet med folke­tinget. Så får han pengar till fästningar ochfartyg. Bondeklassen där tycks vara ännu merförvildad än här.– Ja, olyckligtvis inrymma grundlagarnei Danmark allt för mycken frihet åt jord­brukarne och deras vänner! suckade Sand­sten. Denna frihet vilja de nu helt tillskansasig, men där som här sakna de förstånd omfrihetens rätta bruk. Det kan bli betänk­liga följder, då man släpper allmogen lös!Allmogen, med sina föga uppodlade förstånds­gåvor, är alltid benägen att betrakta statsakerur klassynpunkt.Du nämnde Arvid Posse! fortfor han efteren stunds tystnad. Det är också en vårdareav sitt gamla namns traditioner. En vild agi­tator i spetsen för de försvarsolustiga bön­derna!– Ja, hans utveckling har varit besyn­nerlig sedan den tiden han stod på sammasida som bror i fråga om representations­skickets förändring? Men Possarna ha visst nå­got rabulistiskt i blodet. Annars var han juen ivrig talare mot det de Geerska förslaget.– Apespel! muttrade Sandsten. Jag kän­ner något om honom! Det blåste storm ide högadliga umgängeskretsarne i Skåne dentiden och han var inte så förhärdad som nu.Men i själva verket ivrade han för att göradet ännu galnare än det blev. Han ville haett tvåkammarsystem med en andra kammarevald utan census, medan den första skulle blien avspegling av det gamla representations­systemet. Skapad att vilseleda bönder! Debaksluga ledda av den bakslugaste! – – – 
Det har inte varit någon ända på projekt föratt få makten i bondehopens händer, alltifrån det gamle Schartau i världen kom medsitt förslag om tvåhundrakronorsfastighets­census till riksdagsmannaval och ända till dethär!– Schartau? undrade Pettersson. Hantillhörde väl inte riksdagen?– Ja, ja, inte Henrik, utan Frans, borga­ren Frans i Malmö! Den skall väl du kännatill, som för det första är historiker och fördet andra känner hela Skåne.– Jo, Pettersson erinrade sig nu att hanläst något om honom eller hört honom omta­las, han kunde inte så noga erinra sig vilket.Var han en sådan rabulist?– Tror jag det, han ville ta bort bi­skopsämbetena anno förtifyra! Men han villeändå inte ha proletärer med i riksdagen, där­för skulle det stanna vid tvåhundra riksdalerför fastighet.– Än inkomsttagarne då? Skulle bön­derna ha all makten?– Nej, löntagare skulle ha rösträtt. Menden skulle vara fyragradig, så att inte vakt­mästarna på verken och akademierna skulleha lika mycket att säga till om som profes­sorer och ämbetsmän.– Apropos Posse, han har visst dåligaaffärer! Dom sa så i Malmö! Tranchell iLandskrona tros släppa till en del! fortsattePettersson i det gamla ämnet.– Han skall bli statsminister nu, viskasdet! Program: fiendskap till rikets försvar ochsjälvständighet.– Skall han bli statsminister? frågadePettersson.– Det kan väl en blind se! Det var pas­tor Stille, som sedan en stund stått vidbordet. I trontalet bebådas som vanligt numeraförslag till längre värnplikt. Lika regelbun­det segrade lantmannapartiets lista i andrakammaren vid valen till de ständiga utskot­ten. I remissdebatten förklarade ju statsmini­stern att om det väntade värnpliktsförslagetförkastades, så var det slut med hans upp­finningsförmåga. Då är det naturligtvis Possesom får fortsätta. Nu menar de Geer all­var. Han förklarade det varken regeringeneller riksdagen värdigt eller förenligt med denomsorg statsmakterna äro skyldiga ägna tryg­gandet av landets självständighet att låta detpågå som hittills.– Såå, då skall det bli till att hålla efterämbetsmännen, när Posse blir statsminister!hånade Pettersson efter en stunds begrun­dande. – – – Jag var inne hos Sundin ihöstas. Då hade han en del av statsrevisio­nen hos sig på fästningarne och varvet.– Låtom oss hoppas att färden inte av­löpte utan nöje för deltagarne! anmärkte Sand­sten torrt. Nyttan av de resorna känner jag!Störa ämbetsmännens lugna verksamhet ochödsla pengar och tid!– Nu blir det reformer, det är sekel­gamla orättvisor, som ska avskaffas! Grund­skatterna ska bort! Åttahundra kronors strec­ket ska slopas! Personlighetsprincipen skallfram i stället! fortsatte Pettersson gycklande.– Personlighetsprincipen! muttrade dengamle och skar en fyrkantig brödbit att torkaupp ålaspadet på tallriken med. Personlig­hetsprincipen, det är bara högmodsprincipen,man vill inte vidkännas mänsklighetens för­därv! Då människan befinner sig i naturtill­ståndet eller när samhället är totalt upplöst,som under franska revolutionen, då gör per­sonlighetens princip sig gällande. Vad blir detav personlighetsprincipen inför Guds ord?Intet! Det visar bara vår ofullkomlighet,att vi intet ha att berömma oss av,inga rättigheter som vi ej undfå ge­nom kyrkan och staten. Se i naturens rike!Dess organiska enhet fås icke genom summanav individerna, utan genom deras fördelningi klasser och familjer. I staten renas och sam­manflyter personlighetsprincipen genom famil­jen och stånden som förmedlande begrepp.Han stoppade in den smorda brödbiteni munnen och mumsade på den.– Grundskatterna! fortsatte han sedan.Ja, tiden kännetecknas av en allt mer öppetframträdande avundsamhet mellan klasserna.Den har sin grund i att människorna ickebesinna att den olika fördelningen av det jor­diska goda är en Guds ordning, som aldrigkan omintetgöras genom mänskliga bemödan­den. När Gud gett människorna olika an­lag, olika grader av andlig och kroppsligstyrka, olika karaktärer, så att de utvecklasmycket olika på gott och ont, så har han där­med gett betingelserna för olika grader i yttresamhällsställning. Denna Guds ordning kanicke upphävas genom politiska strider. Manropar om grundskatternas historiskt rättsvid­riga tillkomst. Det är svårt att förstå rättentill dessa klagomål, om det än lyckas en manbevisa att den tjugonde företrädaren till ho­nom på hans torva var utsatt för en orättvisafrån de maktägandes sida någon gång på1600-talet. Man talar om att de trycka påbönderna. Det är fel. Grundskatterna hatvärtom, så långt jag kan se, varit nyttiga förbondeklassen. Genom att de lagts på jordenhar denna fått lågt saluvärde, vilket är envälgärning mot den fattige arbetare, som villha en egen torva. Skulle bönderna klagaöver skadliga statsåtgärder till förfång förbondeklassen, så skulle de klaga över denlika arvsrätten mellan man och kvinna, somfrån början varit ett oting och lett till oin­skränkt hemmansklyvning, så att den inomkort förvandlat bönderna från ägare av hem­man till ägare av potatisland, från besuttnamän till sådana som ingenting ha att förlora,utan bli kastbollar för partiledarne, omöjligaatt sammanhålla av staten.– Det är följden av den nya riksdags­ordningen! sade Pettersson. Jag har aldrigförlåtit prästeståndet den svaghet det visadeden dag då adeln fegt föll undan!– Inte jag häller! svarade Sandsten.Men det gick inte så lätt att få oss till det,vi överlade om frågan i fyra dar.– Ja, utan att votera sedan! genmäldePettersson. Dock sade paragraf 81 i rege­ringsformen att rikets grundlagar kunde ickeändras utan genom konungens och alla riks­ståndens sammanstämmande beslut.– Nå, jag är oskyldig! Jag arbetadeemot av min lilla kraft! Men du känner ställ­ningen! Tidsandan, tidsandan! Polen hadevarit i uppror. Garibaldi hade härjat i Ita­lien, han ska gubevars vara nationalhjälte nu.Ett obehärskat skri efter frihet hade kommitpå modet, som om vi inte hade frihet nogförut. Berusade av sina egna ord hade brus­hanarna bland adeln fått övertaget vid före­gående riksdag, där ståndet självåt sig somen gammal katt. Det hade gripits av reform­delirium vid den och näst föregående riksdag.Det antogs en lag om obegränsad hemmans­klyvning och jordavsöndring, som ska malasönder Sveriges bondeklass som jag nyss sa;den här nya bevillningsförordningen med detbevillningsfria avdraget hade genomförts förut,men man fingrade även nu på den. Ny straff­lag antogs, ett otyg, som under förevänd­ning att man skall söka upprätta bovarna germöjlighet till deras bortkelande och brottslig­hetens förökande. Brottslingen skall smick­ras av samhället, som skall krusa för honomoch be honom bli en bättre människa, i stäl­let för att inför honom avspegla den gudom­liga rättfärdigheten. Ett förslag kom fram omatt ogift kvinna skulle vara myndig vid tjugo­fem års ålder, utan behov av anmälan hos do­maren, varemot, om hon önskade förbli omyn­dig efter denna ålder, en sådan anmälnings­plikt henne ålades. Det lyckades jag dockfälla i prästeståndet med trettien röster mottolv, sedan förslaget antagits av adeln och iborgare- och bondestånden utan votering.Det beslöts att oäkta barn skulle få ärva sinmor, att ogift kvinna, som fyllt tjugofem år,inte skulle stå under någon giftoman, så framtej hennes föräldrar funnos i livet; det med­gavs rätt till giftermål mellan mosaisk trosbe­kännare och kristen. Vi hade tills då banneti vår kyrkolag, så att den, som under mer änett år avhöll sig från begåendet av Herransheliga nattvard, kunde uteslutas från det heligasakramentet samt förbjudas att umgås medandra människor än hustru, barn och tjänste­hjon. Det tog man bort! Det gamla stad­gandet att barn inom åtta dagar skulle döpasi kyrka eller i nödfall i hemmet, vid vite aven ansenlig gåva till församlingen, ändrades såatt tiden utsträckts till sex veckor. Man villetill och med sätta till ett särskilt utskott fören omfattande utredning av hela skolväsendet,men det stoppade då gudskelov adeln och vii prästeståndet. Men ödslandet på folkskol­lärarnes löner, som kostade staten en extrautgift på förtitusen riksdaler, kunde jag intehindra. De fastställdes till minst fyrahundrariksdaler om året, förutom bostad, vedbrandoch kofoder. Men jag spådde då att de inteskulle nöja sig med denna avlöning. Nu hade redan pressat upp lönen till sexhundra riks­daler. Men så har också krävan svällt på herr­skapet! Det har jag fått veta om!– Det var väl ändå en nyttig och väl­behövlig reform för de allra fattigaste, det därmed det bevillningsfria avdraget? frågade Almi sin lenaste ton.– När åsnan är lätt lastad får den lustatt lägga sig! genmälde Sandsten. Det äroriktigt och till sina konsekvenser farligt, attfrikalla någon från fullgörandet av sin pliktmot samhället! Vidare utgöra allvarligaskatter på de obesuttna folklagren för demett kraftigt moraliskt stöd och hindrar dematt ingå för tidiga äktenskap och skaffa storabarnskaror till världen.– Men barn betyder arbetskraft! invändeAlm.– Ja, åt Amerika! Dessutom måste ar­betslönen höjas för dem som gifter sig ochlikaså åt den som har många barn. De skoladock leva. Så stiger kravet på allt högre löner.Strejkerna i fjol visar oss var kravet på ökadlön kan sluta.Pettersson hade svalt tuggan och satt ochvägde på om han skulle spörja den gamle omlärarnes förhållande till den separatistiska rö­relsen i hans församling, som det skrivitsså mycket i tidningarne om. Han hejdade sigdå den gamle fortsatte sin nyss avbrutna re­dogörelse.– Sådan var tidsandan då! fortsatte han.Ett upplösningselement hade under namn avreform trängt in i fäderneslandets alla för­hållanden. Ett! Tusen huvud hade hydran,motade man ut den på ett håll så kröp den inmed de andra huvudena på andra ställen!Prästeståndet hade enhälligt reserverat sig iutskottet mot att den kungliga propositionenom representationsskickets förändring skulleantagas vilande till nästa riksdag, medan detendast fanns två reservanter från adelnssida ... Och ... och när så nästa riksdagkom var tillståndet än värre. Adeln ännumindre motståndskraftig, stockholmspöbelnännu mer uppagiterad. Fanatiska folkmassorfyllde gatorna. Borgare- och bondeståndenhade ju redan den fjärde december antagitpropositionen, det förra ståndet med sextiröster mot fem, det senare utan vare sig de­batt eller votering. Sen dess skötte den onderegementet. På kvällen den sjunde decem­ber, när adeln antagit förslaget, tackade detökända vilddjuret August Blanche Gud införde tjutande folkmassorna, att adeln gett efterför pöbelväldet, så att inte gatorna behövtfärgas röda med dess blod. Sådant var sinne­laget, så tonen! När då budet kom att adelngett efter hade prästeståndet den åttonde intetannat att göra än att under protester ge vikaför våldet. Vad skulle det tjäna till att vo­tera? Prästerna hade dock visat att de vorode sista på skansen vid försvaret av den ur­gamla, men av omstörtare underminerade ochav statsmakterna själva uppgivna samhällsord­ningen. Tiden visar redan hur rätt vi hadei våra farhågor. Jag har ofta sedan prövatmig om jag gjorde vad jag kunde för atthindra katastrofen. Mitt samvete är rent mennäppeligen vissa andras. Vi borde ha fallitför vår övertygelse om så behövts. Jag kundeicke ge mitt bifall till den kungliga proposi­tionen. – Det var för mig detsamma som attavfalla från livets och kyrkans herre.Han sänkte rösten, som om ett minneöverväldigade honom och lade för ett ögon­blick ifrån sig gaffeln under det han envistsåg ner på tallrikens botten. Alm såg på Pet­tersson i ett frågande ögonkast. Efter ettpar minuter lyfte den gamle åter upp huvudet,medan han liksom sväljde något.Den kvällen glömmer jag inte! fort­satte han. Under mina sjuttifem år vet jaginte att jag har gråtit mer än två gånger, detjag kan minnas, det var när min mor dog försextifem år sen och så ... den natten. Jaggick ensam på Mälarstranden vid Södra ber­gen, – – för att slippa se människor ochför att ge luft åt vad jag kände. Jag hördehurraropen, sången och skrålet därinneifrånstaden, jag kan höra det när jag vill fast detär sexton år sedan, det är som om det fastnati öronen på mig, jag hörde det återigen nu.– Att Stockholms borgare kunde bli såheta! anmärkte Pettersson och reste sig jämtede övriga för att hämta mer mat. Annars vardet ju en gång en på Riddarhuset, som sadeatt Stockholms borgare är det frommastesläkte under solen, så att om en kung, vilkensom helst, finge det infallet att låta hugga hu­vudet av var tionde borgare, så skulle de nioövriga utbedja sig nåden att i deputation fåavlägga underdånig tacksägelse.Hela bordsällskapet enades i ett skratt,som fyllde rummen.– Det var den gamla hederliga borgar­klassen det! gemälde Sandsten. De hade inteblivit upphetsade av en Bakunin och en Czar­torinsky de!Han stod för sig själv som i djup be­grundan en stund och åt på smörgåsen – – 
... nu dömer man prästeståndets beslut! mum­lade han för sig själv. Men man kan tvivlapå att domarna stått sig bättre. Det blir alltmindre styrka hos dem som skola vakta Zionsmurar.– Hur skulle kyrkoherden ha röstat i re­presentationsförändringsfrågan? sade han ochvände sig till Alm, som händelsevis stod mitt­för honom på andra sidan om bordet.Den tilltalade bleknade en smula och bu­gade inför den mäktige.– Det är svårt att säga! sade han. Jaghar icke blivit kallad till så ansvarsfull ställ­ning och hoppas att icke heller bli prövadöver min förmåga. Men jag tror att jag,efter moget övervägande, skulle känt mig iden ställningen att jag önskat att jag kunderöstat ja, för att därmed lämna min hyllningåt den rent mänskliga och därför kristliga idé,varpå reformen enligt min mening är byggd.Men då mänskligheten ännu icke blivit kri­stenhet, skulle jag nödgats rösta nej, ickeså mycket för att bevara prästerskapets privi­legier, som fast mer för att icke utsätta fäder­neslandet för faror!– Jo jo, människan är brokig invärtes!genmälde Sandsten och vände sig åter tillbordet.Värden slog åter upp brännvinsglasen,fulla och vände sig till kontraktsprosten. Hanpustade och var fuktigt köttröd i det svälldaansiktet.– Skål svärfar!– Skål, skål! Men jag tar aldrig mer äntvå supar till maten! svarade Sandsten ochtittade upp från den stora ost han börjatgräva i.Sandsten hade aldrig varit någon vän avspriten och minst av allt tilltalades han avdet hejdlösa supande, som ofta förekom påsådana här små privata bjudningar, på vilkadryckeshjältar som Pettersson, och andra hankände, kunde kolka i sig halvstop av spirituösadrycker. Själv hade han helst sett att mankunnat få in total avhållsamhet bland prästernarörande dessa drycker. Men det lät sig nu ickegöra. Spritdryckerna utgjorde ett alltför vär­defullt probermedel till att skilja fåren frånde getter, som allt talrikare hemsökte HerrensZion. De allra farligaste getterna smakadeinte brännvin. Så långt Sandsten kunde min­nas tillbaka hade han prövat sina hjälppräster,klockare och skolmästare med det medlet ochhade genom det fått folk, som en kunde varabelåten med, alla hade varit bra, utom den härJansson. Han var först full som en kaja engång i månaden de första åren, tills läsarnakommo och gjorde honom kollrig. Nå sådantfick man riskera nu för tiden! Så mycket vardock säkert, att fick man höra om en person,som sökte tjänst, att han inte smakade bränn­vin, så kunde en hålla niohundranittionio motett på att det var en läsare eller en reform­djävul – om han inte händelsevis var tokig.I vilket fall som helst skulle man inte dra inhonom i församlingen, utan i stället varna allaandra man visste vara i fara att få honom,allrahelst nu, sedan de amerikanska väckelse­predikanterna kommit så mycket i svang ochsökte lura in sig överallt. – Så hade brännvi­net för själasörjaren blivit ett hjälpmedel, somnu mindre än förr kunde undvaras. En suptill maten var dock något oskyldigt, fa­der Schartau själv erkände ju att njutan­det av litet spritdrycker var en av de frestel­ser, som en kristen inte kunde undgå att fallaför. Ja till och med ruset, även om det förfamiljemedlemmar och andra förde en del för­tretligheter med sig, var dock att föredragaframför denna land och folk förstörande libe­ralism och demagogi, som nu tagit upp arbetetför avhållsamhet från spritdrycker med blandsina strävanden.– Du förbereder dig väl inte att bli nyk­terhetsvän! anmärkte Pettersson, för att fåsamtalet in på annat än representationsför­ändringen. – – Han hade tänkt att det intevar så klokt att bringa denna Sandstens ömmapunkt på tal så här i kväll. Gubben komalltid i misshumör långt efter det han talatom detta prästerskapets olycksöde, det visstehan av erfarenhet.– Jag har alltid varit vän av både lekam­lig och andlig nykterhet! mumlade det tillsvar från honom vid den stora osten. – – – 
Sandsten hade aldrig varit beundrareav prosten Pettersson, vars raljerier han tycktegick för vida för att komma från en gammalpräst. Men den här halvgamla skolan hadebland sig haft en del, som togo sitt prästerligakall som om de varit pensionärer, de åto,söpo och spelade kort, han kände fler än denhär göken, fast han var en av de värsta.Sitt personliga prosteri hade han bekommit påsitt brorskap med gamle biskopen och sitt lär­domsrykte. Det var oförtjänt.– Bror förstår väl att jag menar den härnyaste nykterheten, den som skyr denna oskyl­diga pärla! sade Pettersson, för att bryta av denudd han kände gömd i repliken, och sveptetersen i sig.– Alcoholismus democraticus! svaradeSandsten, i det han rätade på sig. Den nyk­terheten blir jag aldrig vän av! Dess verk­samhet är obehörig och skadlig! De som bli­vit slavar under den sky kanske din oskyl­diga pärla, men de äro så mycket mer sniknaefter smickrets aptitsup och hurraropenshalvor och tersar. Det popularitetssjukansgift, som genomsyr den nya tidens nykterhets­surdeg, är mer fördärvligt än alkoholen. Alko­holen kan förstöra kroppen, om den njutesomåttligt, men detta fördärvar själen och förbåde kropp och själ till helvetet.– – – 
Man hade suttit en stund kring bordet iden stora salen. Den röde, slaktfete, pustandelänsmannen hade en prost på vardera sidanom sig, svärfadern till höger och Pettersson tillvänster. Brännvinsbrännaren Anders Lars­son, som satt lite längre ner på vänstra sidan,hade ock fått en präst på vardera sidan, Almtill höger och sonen i huset till vänster. Denandra hälften av socknens lantmannaparti hadehan till sin hugnad fått placerad mitt emotsig, då den belevade kaptenen skjutit ErikMattsson ovanför sig och satt sig själv nästlängst ner, bredvid den av sällskapet högeligensmickrade Estendahl.Pettersson brukade ibland i Anders Lars­sons frånvaro titulera honom Tråget, för hansoförlikneliga förmåga att konsumera mat, vil­ken egenskap gjort honom mest ryktbar ochbredvid hans energi var hans mest framstå­ende. Naturen hade givit honom en ovanligttunghållen kroppshydda och den som utdelarde jordiska håvorna hade förlänat honom myc­ket fläsk och bröd och brännvin att vräkaner i den, men den hade därför inte blivitutan den energi, som annars vid denna tidvar en sällsynt egenskap hos dem norr omÖstersjön, som hade tillräckligt av denna verl­dens goda. Han var på språng från arla mor­gon till serla kväll och gick sällan hem tom­hänt. Som en stövare nosar reda på villebrådetluktade han reda på var det fanns affärer attgöra, gårdar att köpa, skogar att avverka,granitberg att föra till Lübeck och Hamburg iform av huggen sten, billiga råämnen tillbrännvinsbränneriet. Hans uppträdande iaffärer följde honom vid bordet. Hans vidspanandet efter lönande jobb tränade ögontjänade honom även där, så att han blixt­snabbt fann var de bästa bitarna voro att sökaoch inga konventionella hänsyn, inga tre­dubbla led ryggar kring bordet hindrade ho­nom. Hans jättekropp smet som en tvinnadtråd genom leden in till smörgåsbordet ochväl framme där glömde han aldrig i vadärende han kommit dit. För ett par år sedanhade Sandsten vid ett sådant här spelkalassett sig ond på honom, när han rev till sighela assietten rökt gåsbröst och sagt till ho­nom: »Det är fler som ska ha mat än du!»Men en sådan anmärkning tog han inte såseriöst. Han var en levande illustration tillordspråket: Leben und leben lassen! ständigtrörlig, glad, skinande och bullrande, skrat­tande, pratande och sväljande på en gång,uppmärksammande alla, pigg och sprittandesom en mört for han från man till man isällskapet, tuggande, råmande, skrattande.Naturen, som ordnar allt så vist, hade inteförnekat sin ändamålsenlighet, då den låtithonom bli storbonde, skogspatron och bränn­vinsbrännare, i stället för statare eller fiskare,i vilka livsställningar han näppeligen kunnatexistera. På hans tallrik fanns endast få ögon­blick något, innehållet i hans vinglas sjönklångt fortare än i de andras. Det lönade siginte att slå i mer, det blev inte mer i detför det; han erinrade sig genast någon, somhan inte växlat skålar med och så var denskvätten undanskaffad.Nu hade han redan konsumerat ett låroch en ryggbit av en hare samt tredjedelenav den framställda brynta potatisen och restenav den svarta vinbärgelén. Så lade han em­bargo på ett nytt lår och medan han väntadepå att man kom in med mer potatis frånköket betraktade han med förakt hur pastorStille satt och petade i sin arma bogknota ...det var honom obegripligt hur en man kundevara så opraktisk, att han tog åt sig bogbitenav en hare när det fanns reellare stycken.Under väntan samtalade han med kaptenen omen ung man, han hette Nilsson och var hemmai Kristianstadstrakten, som fått trettio dagarsmörk arrest för det han av religiösa skäl vägratatt bära vapen. Anders Larsson hade varitgod vän med den dömdes far och kände ho­nom väl.Uppe vid övre bordsändan hade dennaberättelse gett stöten till ett meningsutbyteom de religiösa rörelserna mellan Pettersson,Sandsten och Alm. Den senare omtalade huren zuluneger blivit döpt i Helsingborgs kyrkaoch blivit kallad Unqvelantaba.– Det är kyrkan som gått i spetsen fördenna löjliga hednamission, sade Pettersson.Nu urartar det till dylika komedier i kyrkorna.– Hur hette han? undrade Sandsten ochsåg på Alm.– Un-qve-lan-ta-ba!– Det var ett konstigt namn!– Det blir många stackars präster somfå vricka tungan på det härefter, menadePettersson. Efter det här ska naturligtvis entid varannan torparunge heta Unqvelantaba.Varannan ska väl heta Onesimus, eftersom enneger eller vad det var för en med det namnethäromdagen predikade i samma kyrka. Därsaknas det inte apespel.– – – 
Vid nedre bordsändan tog pastor Stilleupp ett ämne, som han trodde skulle intres­sera Westfelt:– Och Nordenskjöld som är i Neapel nu!sade han.– Jag undrar när han kommer till Karls­krona, upplyste Mattsson och vände sig tillden sakkunnige sidokamraten.– Ja, säg det, det blir väl nån gångi maj, menade Pettersson. De ha sett mycketnu! tillfogade han. I Japan var det festligt.Har du varit i Japan? Han såg på Westfelt.– Nej! Inte längre på det hållet än tillIndien!– Går väl an det!– Det är långt till Japan därifrån. Harofta önskat få se det landet. Det har för­ändrats otroligt på kort tid.– Det måtte ha det.– Tänk, fortsatte kaptenen, det är baratio år sedan mikadon tog mot de europeiskasändebuden för första gången i Japans histo­ria! Och nu mottages en svensk expeditionmed fransk artighet och österländsk ståt. Detlär mycket besynnerligt att tänka på att detbara är hundra år sedan Tunberg var därpå sin resa. Då körde de järnstänger ge­nom smördrittlarne och ostarne på fartygetoch sprättade upp sängkläderna och slog sön­der äggen, för att försäkra sig om att ingeneuropeisk besmittelse i form av böcker ellersådant skulle kunna föras in i landet.– Och nu ha de redan hunnit så långt attde ha sedelförfalskare såg jag häromdagen!föll Sandsten in. Upplysningen går tydligenframåt. Det är en säd, som är ädel där dentarvas, men oädel där den är obehövlig. Somelden är den nyttig på sin plats, men farligpå orätt ställe. Japan hade det nog bäst somdet var förut.– Det har ju tvingats att öppna sinahamnar! erinrade Westfelt honom.– – – 
Brännvinsbrännaren hade en stund talatmed sin vis-à-vis om en strejk i Köpenhamn,som han läst i tidningarne om. Anders Lars­son hade uttryckt sin oro för framtiden, dåde allt tätare strejkerna syntes tyda på attrörelsen gick fram som en epidemi.– Men det har också varit en tendenstill att sätta ner lönerna på sista tiden! er­inrade kaptenen. En krona om dagen förtolv timmars arbetsdag och två kronor i bästafall, vid särskilt ansträngande arbete, är intemycket att försörja en familj på för en giftarbetare.– De ha inte heller så stora krav pålivet! tyckte patronen. Och så ha tiderna varitså dåliga.– Nej, men de få! genmälde Westfelt.När de se så stora rikedomar plockas ut urskogarne genom deras händer är det klartatt de vilja ha litet med. Det har skördatsså stora rikedomar i början av sjuttiotaletoch större delen av det, att man gott orkarlida ut ett par sämre år.Slutet av samtalet hade förts så högt atthela bordssällskapet följde med det.– Men arbetarna bära sig också illa åt!tyckte Pettersson. Tänk att som i Sundsvalli våras gå ifrån arbetet i tusental, förnötatiden med att driva omkring under röda fanor,sjunga psalmer och höra väckelsepredikantersdravel!– Det sjöngs visst inte bara psalmer!menade pastor Stille. Det slogs också anandra toner. Hade inte regeringen ingripitär det väl inte svårt att gissa vilka visor somsjungits till sist.– Ja, den gången var ändå kungen enkarl! föll Sandsten in. Jag vet mig icke medverklig tillfredsställelse ha läst mer än ettbudskap från högstdensamme under hans rege­ringstid. Det var hans telegram till Treffen­berg: »Lugna alla välsinnade och varna allaorosstiftare, ty tålamodet måste ha en gräns.Kanonbåtar och militär komma!»... Hade ettliknande budskap sänts ut i tid till värn förden hotade kyrkofriden, så hade det nu ickebehövts sändas ut till värn för arbetsfriden.– Men Treffenberg fullgjorde också re­geringens uppdrag som en karl! tyckte läns­mannen under det han slött stirrade på denlilla portvinsresten i glaset.– Du menar väl som en Stille! gyckladePettersson, som aldrig kunde låta bli attskämta med länsmannen för den lättja ochliknöjdhet för sitt kall som denne nu i överett decennium ådagalagt.– Ja, han cernerade dem med militär ochlät dem svälta i tre dygn! instämde Esten­dahl gillande och sköt fram bröstet.– Jo, så skall dagdrivare behandlas! mull­rade Sandstens stämma. Så skulle man be­handlat lösdrivare långt före detta. Det på­minner mig om något som hände min förstariksdag. Det var en snickare Lundelius, sommotionerade om att man som farliga för egen­domen skulle förvisa sysslolösa personer frånhamnar, torg och gator. Men Schartau dräpteförslaget. Det lovliga borgarståndet vissteinte om strejker då. De religiösa sektmakar­nes plog hade då ej ännu hunnit luckra uppjorden för allt det självsvåldets ogräs vi nuse frodas.– Men sekterna erkänna icke arbetarnesrätt att strejka! invände Mattsson och såg bortpå Sandsten. Han hade till sist tröttnat pådet ideliga kacklandet på sekterna. Jag harläst brev i tidningen från Waldenström, därhan talar om hur han fick de strejkande arbe­tarne i Ljusne och Sundsvall att börja ar­beta igen genom att samla dem till möteni ett bönehus där han predikade för dem.De religiösa arbetarne ha visst inte velatstrejka sedan dess.– Det brevet läste jag också här inne påkontoret i en tidning nån gång i somras! be­kräftade kaptenen. Men i det stod också nå­got annat, ett par anekdoter, belysande dragur livet vid sågverken, som kom mig att sepå strejkerna med andra ögon än jag gjordedå den i Sundsvall först bröt ut. Den enahandlade om en arbetare, som kom till dispo­nenten i Ljusne fram på våren, innan skepp­ningen börjat och berättade att han till famil­jens uppehälle under lång tid endast haft mjöl,vatten och ättika. Han avvisades av dispo­nenten med ett: »Nåja, då vet du hur detsmakar!» En annan kom ungefär samtidigt,klagande att han och familjen svalt ihjäl ochfick till svar: »Det är just det som är me­ningen!» I dessa lymmelaktiga svar kan manläsa ut hur det går till där obildade och pösigauppkomlingar regera enväldigt. Det behöverskapas en motvikt mot sådant och den åväga­bringas näppeligen från officiellt håll, om ar­betarne hålla till godo med ett sådant be­mötande. Uppkomlingar skola hållas kort, detär det vedervärdigaste pack som finns.Han satt med pannan höjd uppåt och sågmed sin gamblick skarpt ner på Sandsten.Rösten hade blivit skarpt kraxande och fåttkommandoton i sig. Han kände ännu någotav den hetta om öronen, som han förnummitden dagen i somras, då han gått hem frånlänsmannens efter att där ha läst tidningenmed Waldenströms brev. Han hade då tänktskriva en artikel i Veckobladet om strejkerna,men av någon anledning hade det stannat vidtanken.– Det är lögn! mullrade Sandsten upp­bragt. Det här Waldenström hittat upp föratt vältra ifrån sig skulden till oordningarne.Upprorsmakare söka vanligen dra sig ur spe­let, när de icke kunna bemästra den rörelsede framkallat. Även en mordbrännare drarsig undan när det hettar honom om öronen.– Ett upprepande alltså av Luthers håll­ning i tyska bondekriget! dräpte kaptenen tillhonom. Det kan väl hända och är myckettroligt, att den Waldenströmska röran har dentändande gnistans andel i dessa strejkexplo­sioner, lika visst som det är säkert, att Luthersoch hans samtida reformatorers verksamhethade sin andel i tyska bondekrigets uppkomst.Men lika visst är att huvudparten av skuldenär att söka hos feodalbaronerna då och såg­verkspatronerna nu.Pettersson gav honom snett över bordeten menande blick att inte inlåta sig i så häftigtordbyte med den gamle despoten, som intevar van att någon sade honom emot.Sandsten samlade ihop de sista tårtsmu­loma på sin tallrik och vårdade sig inte omatt svara honom. Men underkäken gick ide­ligen som på en häst som tuggar på ett betsel.Det där om Luthers förhållande till bonde­kriget hade varit ett skott som träffade prick.Alm hade suttit och hackat efter ordet,men nu vågade han knappt säga något, sedansamtalet genom kaptenens uppbrusande in­lägg fått en så hetsig karaktär att det föreföllatt när som helst kunna urarta till ordväxling.Han satt där och kände hur hans gamla oviljamot skogspatroner och andra dylika uppkom­lingar liksom höll på att ta eld då kaptenenberättade de båda historierna från Ljusne.Han satt nu och sade sig själv att dennamoderna industrialism enbart arbetade i denhänsynslösaste egennyttas intresse och att dessmän inte skulle skämmas för att ge en arbetaretjugufem öre om dagen i avlöning, om dekunde få några för det priset. Han kändenu på sig hur rätt han haft, när han instinkt­likt förnummit behovet av att det från präster­skapets sida gjordes något för arbetarne. Tänkändå vad de män sett rätt som börjat ettsådant arbete! I Berlin uppträdde nu sedannågra år hovpredikanten Adolf Stöcker ochhade lyckats bilda ett kristligt-socialt arbe­tarparti, vilket med kyrkans hjälp skulle be­kämpa socialismen, samtidigt som partiets pro­gram betonade att kristendomen gav stöd förnormalarbetsdagens införande, progressiv in­komst- och förmögenhetsskatt samt understödåt änkor, faderlösa och invalider ... Och isamma anda arbetade likaledes sedan någraår grosshandlare C. O. Berg i Stockholm, le­damot av första kammaren för Kopparbergslän och nu utnämd till generalkonsul för Ru­mänien, vilket land just nu, för få dagar sedan,av stormakterna erkänts som självständig stat.Berg hade nu i några år utgivit Arbetarensvän, som bekämpade socialismen och verkadeför arbetarklassens höjande i moraliskt ochsedligt avseende. Det hade visat sig att ar­betarne samlat sig talrikt omkring honom,det hade även visat sig att denne fullständigtobildade man, sonen till en fattig underofficer,som efter vad det sades om honom, aldrigläst en bok i historia eller annat bildandeämne, dock på sin verksamhet förvärvat sigett sådant inflytande som hans tillträde tillhovet och många hedersposter nogsamt vitt­nade om. Vilket inflytande skulle då inte pådenna väg en man med verklig bildning kunnaförskaffa sig. Och så kom därtill dessa ta­lande upplysningar om arbetarklassens verk­ligt trängande behov av en sådan talesman.Alm kände sig nästan som av Gud kallad tillatt utföra det värvet. Men det kunde ju svår­ligen börjas i en bondsocken, vars jämförelse­vis fåtaliga arbetare reste långt bort för atterhålla arbete. Man måste vara i Stockholmeller åtminstone någon större stad för attgripa sig an med ett sådant verk.– Det vore väl om kyrkan kunde användasitt inflytande till att höja arbetarskarorna ochutjämna klasskillnaden! vågade Alm slutligenfå ur sig som ett försök att släta av debattensskärpa. Det skulle vara att handla i nya tes­tamentets, hm, i kristendomens anda! rättadehan.Sandsten såg upp och genomborrade ho­nom med blicken så att han fick brått att sener på tallriken.– Nya testamentet! fräste den gamle.Har inte kyrkoherden läst Pauli brev till File­mon? Där står det något om en slav, somhette Onesimus. Han hade blivit kristen, menrymt från sin herre för en stöld till vilken hangjort sig skyldig. Vad gör Paulus? Han fin­ner trälens, även den kristnes, ställning sånaturlig att han inte ens gör ett försök att få ho­nom frigiven för att »utjämna klasskillnaden»,utan tvingar Onesimus att vända tillbaka tillsin tjänst. Detta trots att han kanske blev dö­dad av sin herre, ty slavrätten i Rom var inteatt leka med. Men Paulus hade lärt sig attskilja på religiösa och sociala förhållanden, attden kristne har att foga sig i varje samhälls­ordning och att t. o. m. av husbonden be­gångna orättvisor inte ger tjänaren rätt attgöra sig själv fri. Det vore väl om åtmin­stone våra präster ville lära detsamma.Han såg bortåt Alm till och alla andraföljde exemplet. Offret satt alldeles förvirradoch blossande i ansiktet och stirrade på ven­stra handen, vars fingrar nervöst nöpo i enbubbla i bordduken.– – – 
Efter supén skingrades man i små kot­terier. Värden, svärfadern och Mattsson suttopratande på sitt håll, Estendahl och AndersLarsson hade något för sig ute på kontoretoch i soffan sutto Westfelt och Stille sam­talande då Pettersson närmade sig dem.– Nej, det var tur för oss att det intelyckades Allehanda och Aftonbladet att medsin agitation narra oss ut i kriget den gången!sade Westfelt till pastor Stille i detsamma Pet­tersson slog sig ner hos dem, lockad av dettoddyvirke som stod på bordet. Tänk vadDanmark har det eländigt efter sitt sista krig!Skulder och fattigdom och misshumör.– Åh, säg inte det! föll prosten in. Jagär i Danmark mer än nån i det här sällska­pet, men inte har jag sett mer elände därän här. Misshumör vet jag inte om en kantala om. Tvärtom, där leves det glada livet.Allt går framåt.– Även bondeoppositionen och miss­nöjet! anmärkte Westfelt spydigt.– Tänk vad sedlig kraft och kärna ettfolk i alla fall får genom krigets prövning!erinrade Stille. Nog hade det varit andraförhållanden här nu om vi då hade kommiti krig för den polska frågan! Vilken allmänuppryckning åstadkommes icke hos ett folk,vars ledare en gång ta initiativet till en storhandling.– Initiativet! fnös Westfelt föraktligt ochlade pipan ifrån sig. Nog ha vi tagit initia­tiv alltid! Och alltid har initiativet fört ossi konflikt med Ryssland och till vår olycka.Under hattpartiets regering 1741 tog vi påFrankrikes inrådan initiativet till krig medRyssland, som varade i två år tills freden iÅbo 1743, och kostade Sverge femtionio tusenman och etthundratrettio tunnor guld. Dåhade ryssarne intagit Finland och det var verk­ligen vår tur att vi valt Adolf Fredrik, ryskakejsarinnan Elisabeths frände, till svensk tron­följare. Därigenom återfick vi större delenav Finland, som redan hyllat zaren som sinsuverän. Men vi måste ändå avträda Will­manstrand och Fredrikshamn till Rysslandsamt allt land på andra sidan Kymene älv.Det hade vi för det initiativet!– Ja, det var den gången det! skötStille in.– Den gången! svarade Westfelt. Hurläser pastorn svensk historia? Fjorton år se­nare tog vi åter initiativet. Det var 1757,likaledes under hattpartiets regemente och påFrankrikes inrådan liksom förra gången. Viryckte då upp oss till deltagande i sjuårigakriget mot Fredrik II i Preussen. Det kostadeoss en massa penningar och trettio tusen maninnan efter fem år freden äntligen kom i Ham­burg 1762. Ett kvarts århundrade senare togvi åter initiativet 1788 till ett krig med Ryss­land. Det varade i två år till freden i Värelä1790. Nå, då klarade vi oss åtminstone förlandavträdelser, men vi förlorade femton linie­skepp och fregatter, fjorton galerer och störreskärgårdsfartyg, femtio tusen man och ett­tusenfyrahundra tunnor guld. Krigets följderinom landet blevo bland annat säkerhetsaktenoch mordet på konungen. Det var hela vår»uppryckning».Pettersson satt och log för sig själv.– Ja, det är dagens sanning och ingen­ting att skratta åt! tyckte kaptenen.– Jag log inte heller åt vad du sa, omän jag skulle vilja göra invändningar! sva­rade prosten. Utan jag kom att tänka påen Uppsalahistoria om freden i Värelä.– Nå?– Jo, man firade fredsslutet som en storseger med transparanger och skaldestycken.Av de senare hade borgmästare Yckenbergskrivit följande och ställt ut i sitt fönster:»Var Gustafs kropp så stor, som hjältemodoch namn,Han solens nedergång och uppgång tog ifamn.»– Sådana stackare har det alltid funnits!– Schröderheim hade samma meningsom du, ty han parodierade dikten med föl­jande:»Var Yckenberg så stor, som Yckenberg ärdum,Han mellan solens upp- och nedgång ej fickrum.»– Ja, det var nog mer i överensstäm­melse med de flestas tanke om lovprisandetav det kriget! menade kaptenen leende.Så fortsatte han:Det dröjde bara sexton år tills våraledare åter togo initiativet, denna gång tillkrig mot själva Napoleon. Den av honomerbjudna freden avslogs. Följden blev Ryss­lands anfall på Finland och att vi förloradedetta land. Det kostade också kungen ochhans ätt kronan ... Vad tror pastorn att följ­den skulle ha blivit om vi följt amatörpolitiker­nas råd 1863?Han såg frågande på den lille, tunnebleke ynglingen vid bordsändan.Stille slog ner ögonen. Han kände atthan i det lilla kroknäbbet fått en motstån­dare som var svår att tas med. Han hadetrott att Westfelt, som hade rykte om sigatt vara liberalistiskt sinnad, skulle vara enivrig anhängare av Sverges inskridande tillförmån för Polen. Han gav intet svar.Kaptenen fortsatte:– Kanske förlust av halva Sverge, kanskemindre, men förluster, skam och skada det ärsäkert!– Men Ryssland är ju så svagt! invändepastorn saktmodigt. Den oupphörligt stigandejäsningen inom landet visar att den ryska ko­lossen inom sig bär fröet till sin egen upp­lösning. Dess krigsmakt kan visserligen varastor, men den är näppeligen stark, dess flottabestår av bara ruttna träkolosser, som intekunna hålla sjön. Och vad båtar för restenstyrka om det saknas fosterlandskärlek. Ochfosterlandskärlek det ha våra indelta soldater,som äro de bästa i världen. Om Svergesstatsmän då valt det för oss lyckliga ögon­blicket för ett anfall på Ryssland, så skullevi för det första kunnat befria Finland och idet skaffa oss en vall mot zarväldet, för detandra skulle vi kunnat erhålla en naturligbundsförvant i det befriade Polen.– Tja, det var många synpunkter det!sade kaptenen, som trummade med fingrarnepå bordskivan under det pastorn talade. Skadadock att man måste göra några invändningar:Ryssland är inte så svagt, den ryska nationenräknar 87 millioner människor och vi barafyra och en halv nu och hade bara fyra då.Det har en budget om tolvhundrafemtiosexmillioner och vi sjuttiotvå millioner kronor.Det lägger nära sex gånger hela vår bud­get endast i sina krigsrustningar och hur myc­ket som än går åt mellan fingrarne på äm­betsmännen, en sådan krigsmakt måste varaså mycket starkare än vår att jämförelser äroomöjliga. Deras fartyg består av ruttna trä­kolosser, säger pastorn. Åh, inte alla! Deha hundrafemtio fartyg bara i Östersjön ochdärav äro tjugosex pansrade. Dessutom hade femtiofem andra större örlogsfartyg ochöver sjuttio transportfartyg. Mot dessa kunnavi endast sätta upp hundratio kanoner eller sådär omkring och då befinner sig över hälftenav dessa, eller skulle befinna sig, ty mycketär bara vad som skulle vara, på ett endaså kallat linieskepp. Vad är ett linieskepp iÖstersjön och Kattegat, helst i våra dagar?Både manskap och befäl bli allt mindre sjö­dugliga. Jag känner till det där, ser pastorn!Dom kan, Gud hjälpe mig, nu för tiden knapptfå ett sådant åbäke att ligga för ankar, långtmindre segla med det, allraminst i våra trångafarvatten. Efter stormarne de sista åren hade tre gånger fått hämta skeppet Stockholmän här och än där på uddarne och grunden.De satte ångmaskin i det, skeppet skulle ridaför den över en storm en natt i Kattegat.Jag känner de som var med där, de försäkraatt när man satte full fart framåt på maskinenså gick skutan sex knop baklänges för vind­fånget i den höga riggen och det stora skro­vet. På det skrovet ha vi hälften av vårartilleristyrka. Så ha vi ju några korvetteroch en fregatt, några gamla kanonslupar ochnu ha vi ju fått fyra monitorer, men demhade vi inte då. De äro för resten ingentingatt gå i sjön med. Nä, sådant folk som ropaom att vi skulle angripit Ryssland, äro så­dana som ha en rätt klen kunskap om vadde tala om! ... Varför skulle vi förresten an­falla Ryssland? För att frigöra Finnland ochskapa oss en vall i det? Frigjorde vi Finlandbleve det väl ännu en gång en del av detsvenska riket. Skulle då våra efterkommandeverkligen få en betryggande frihet? Nej,Sverge skulle då se sig nödsakat att jämt varafärdigt till krig för att försvara Finland. Detbleve hela friheten. Och så skulle vi ju iPolen erhålla en naturlig bundsförvant gentemot Ryssland? Polen har varit en stormaktunder århundraden, men aldrig hörde manatt det var Sverges naturliga bundsförvant,utan Sverges arvfiende och bekrigades somsådan. Det gick under, det är också till endel Sverges skull. Men vi kunde väl knappasthandla på annat sätt då. Mest dödades detdock av sin aristokratiska författning, somgjorde makten till ett stridsäpple mellan deförnämare släkterna, vilka jämt drogo in främ­mande makter till skiljedomare i de inre stri­digheterna. Så förbereddes landets delning.Stille mumlade något om att det råddeej de nu levande för.– Nej, det är riktigt och deras resningmot förtrycket hade också alla svenskars sym­pati!– Sympati är bra litet!– Oförnuft är mindre! Och det hadevarit oförnuftigt om vi under de då förhandenvarande förhållanden gett oss till att anfallaRyssland för att därigenom frigöra Polen.Tyskland och Österrike ha ju också delar avPolen. Anser pastorn att vi bort anfalla trestorstater med krig, för att, vi ensamma, geeftertryck åt den harm Europa endast gavluft åt i tidningsartiklar och resolutioner? An­nars trodde jag att de flesta svenskar, somvoro med i farten på den tiden, kommit tillen annan uppfattning nu än den de då i sittrus hyllade!– Är det så säkert att vi behövt bli en­samma? Någon skulle väl börja!– Vem skulle ha hjälpt oss? KejsarNapoleon? Han hade mer än nog med här­van i Mexiko, senare händelser visade atthans paradarmé var inte mycket att bygga på.Han ville väl i alla fall förr ha talat allvarlite tidigare med Preussen än han till sinolycka gjorde, om han kunnat, än följt ossmot Ryssland ... England? Det varken varvilligt till ett krig för Polen eller att ens till­låta Frankrike att delta i något, som kundeutvidga de franska gränserna ... Österrike?som inte kunde enas med Ungern och därtillinnehar en del av det rov som vi skulle be­fria? Preussen? som den gången hade stridmellan junkerdömet och det mot liberalismlutande folket, och så är därtill detta land likaintresserat i Polen som Ryssland. Jag för­står inte hur de huvuden äro skapade, somkunna hitta på sådant nonsens!Stille fick i hast ärende till morfadernsbord.– – – 
Under det man drack och skämtade där­inne hade postbudet varit där och posten lagtsin på kontoret. Klockan var redan över tio,när pastor Stille och Pettersson passerade ge­nom tamburen och sågo tidningarna liggandepå ett bord därinne. De började plocka ihögen. Stille såg genast, att de separatistiskalärorna ingalunda voro så främmande för sock­nen, som prosten Pettersson brukade skrytamed, då han påstod att de endast hade an­hängare i Östraby, där han inte orkade följaså noga med vad som förehades. Här var detför övrigt tidningar av olika slag, men mestmed religiös läggning. Det lönade sig syn­barligen ypperligt att göra affär i religionnu för tiden. Här fann han att faderns kuskhade »Hemlandsvännen» och det bleka ochtunna ansiktet blev ännu blekare och tunnare,då han försmädligt kastade det åt sidan. Härhade en annan »Levande vatten». Jaså, detvar torparen i Lillbacken, som prenumereradepå sådant! Han vecklade upp den och tittadepå innehållet. Blicken fastnade genast för enartikel, klippt ur en annan tidning och polemi­serande mot statskyrkans män för deras ivrigayrkande på att de som tillhörde de religiösasekterna skulle utträda ur kyrkan, så att dennaslapp sorgen att räkna dem bland sina med­lemmar. Pastor Stille läste under det hankände hur det riktigt sjöd i honom:»Om man jemför dessa »sekter» medöfriga medlemmar af »det svenska kyrkosam­fundet», vilka opåtalt få qvarstå inomkyrkan, så förefaller det öfvermåttan skam­ligt och orättvist detta käxande om skyldig­heten för »sekterna» att träda ut ur densvenska statskyrkan.Fritänkare af allehända kaliber samt svär­jare, drinkare, tjufvar, skälmar, bofvar, hor­karlar och skökor, de få tillhöra densvenska statskyrkan. På dessas ut­träde yrka statskyrkans nitiska förespråkareicke. Nej, tvärtom. Då »sekterna» yrka,att åtminstone groft ogudaktiga människormåtte skiljas från kyrkans gemenskap ochnådemedlens bruk, då stämpla statskyrkansförespråkare detta såsom ett högmodigtdömande, såsom försök att omstörta kyrkansordning o. s. v. Afskiljandet är icke männi­skors utan Herrens sak, säger man. Men såsnart det blir fråga om de förhatliga »sek­terna», då tappar man konceptet och roparex tempore enligt sitt hjärtas bittra ingifvelse:»ut med dem ur det svenska kyrkosamfundet!»»Sekterna håna och förtrampa kyrkansordning och bekännelsen», ryter man, och för­denskull böra de träda ut ur kyrkan. Vi fråga,om då icke alla dessa fritänkare, svärjare,drinkare, tjufvar och skökor m. fl. håna ochförtrampa kyrkans ordning och bekännelse??!!Hvad synes Eder, I statskyrkansförespråkare?? De kyrkans medlemmar,som samlas för att i all stillhet och gudsfruk­tan läsa, bedja, sjunga Guds lof samt firaJesu döds åminnelse, de håna och förtrampaju då kyrkans ordning?! Ja, visst! Och deböra, såsom farliga för kyrkans bestånd, juförr desto hellre ut ur henne. Men de kyr­kans medlemmar, som samlas t. ex. å krogareller dansgillen och supa, svärja, spela, ljugao. s. v. förtrampa de då icke kyrkansordning och bekännelse? När ett gladtlag af fritänkare sitter kring punschbålen,fräckt hånande kyrkans heligaste läror, ärdetta icke ett hånande af kyrkans ordningoch bekännelse? Eller de kyrkans medlem­mar, som fallit offer på liderlighetens altare,när de berusade och mer liknande djur änmenniskor, samlas i skökohusen, menen I icke,I statskyrkans förespråkare, att de dermedhåna och förtrampa kyrkans ordning och be­kännelse?Vi förmoda, att vederbörande skola med­gifva, det sådana medlemmar af svenska kyr­kan som de ofvan antydde på det skändligastehåna och förtrampa kyrkans ordning och be­kännelse. Men då frågas: hvarför yrkenI icke på, att också dessa skola utgåur kyrkan? Af hvad orsak nitälsken I ickeför att de kyrkans medlemmar, som lefva idryckenskap och svordom skola träda ut urkyrkan och bilda egna »kyrkosamfund»? Be­kymrar det Eder icke, att uppenbart ogud­aktiga menniskor skola tillhöra kyrkan? Menom det bekymrar Eder, varför protesteren Idå icke emot detta hedniska oskick, lika såväl som I protesteren mot de s. k. sekternasqvarstannande i kyrkan? Warför arbeten Iicke på, att grof ogudaktighet måtte bann­lysas ur det svenska kyrkosamfundet? Ellermenen I väl, att de kyrkans medlemmar, somsamlas här och där i husen omkring Gudsord och sakrament, äro farligare för kyrkansbestånd än de, som samlas här och där om­kring brännvinsglasen och kortleken o. s. v.»O I dårar, när viljen I förståndige varda?»(Ps. 94:8.)När statskyrkans förespråkare yrka, attsekterna, hvilkas medlemmar i allmänhet visasig vara fromma och oförvitliga medborgare,skola utgå ur kyrkan, under det de opåtaltlåta uppenbart ogudaktiga menniskor qvarstå,då lägga de i dagen ett lågt partisinne frånhvilket rättänkande menniskor med vemod ochförtrytelse vända sig bort.»Pettersson, som ögnat i Wäktaren, tittadepå baksidan av den tidning Stille hade i han­den.– Le-le-levande vatten! stammade hanförvånad. Varför inte aqua vite? Är detkanske ett nytt organ för Reymersholmsbo­laget?Stille såg på honom, vit av vrede.– Ja, svarade han, det är ett organ fördet nya andliga Reymersholm! Sådana tid­ningar ska inte min fars tjänare läsa! I varjefall ska de inte följa med vår post!Han vred samman tidningen till ett repoch trampade på den.Prosten såg på honom och tänkte att detfanns hos denna yngling vissa drag, som på­minde såväl om gubben morfadern som omfadern, som varit en våldsam krabat i ung­domen, innan för mycken mat och sprit gjorthonom lat, tam och obekväm att röra sig.Som han stod där föll så det nya »Vecko­bladet» från grannstaden i hans händer. Hantittade på innersidorna och fick genast synpå en dubbelrubrik:Örsjömålet slutdömt.K. m:t dömer skollärare Jansson till avsättning.Pettersson tog tidningen och gick in tillSandsten med den. Gubben stod mitt på sals­golvet och växlade några ord med Alm, då»Veckobladet» stacks i hans hand. Han lästelångsamt, som om han dröjde vid varje bok­stav i artikeln, under det ansiktet färgadesav en varmare skiftning. Då han slutat läs­ningen räckte han tidningen åt Alm och sade,liksom för sig själv:– Så förbarmar sig ännu Herren översitt Zion!Han vände sig med ryggen från de för­samlade och lade händerna tillsammans överbröstet. Alm, som stod litet på sidan om ho­nom, kunde se att han slöt ögonen som tillbön under det läpparna rörde sig. Han tac­kade Gud att han givit dem i högsta dom­stolen ljus i saken, så att de dömt rätt. Dethade han tvivlat på att de skulle komma attgöra och därför för några veckor sedan an­vänt en hel dag till att skriva privatbrev tillmedlemmar av högsta domstolen, som hanpersonligen kände, och anropat dem om att idetta fall låta juridiska spetsfundigheter fallaoch statuera ett varnande exempel. Dethade de gjort! Gud hade sett till hans be­kymmer och gett honom rätt, givit honomden högsta jordiska rättvisans stämpel på attdet var han som hade rätten på sin sida. Hanhade fått ersättning för all sorg han haft avalla de nya galenskapernas tillskyndare; förde hadesnätter han genomlevde efter den därdagen, då prästeståndet skrev sin egen omyn­dighetsförklaring i riksdagen, för all den grä­melse och det lidande den separatistiska rö­rans anhängare tillskyndat honom. Överväl­digad av rörelse vacklade han bort och sjönkned i soffan, där snart hela laget samladesomkring honom.– Men det är ändå skada på familjen!bröt kaptenen tystnaden. Vad ska en sådantill åren kommen man göra? Han har juhustru och sex barn, oförmögna att ännu draförsorg om sig själva.Sandsten såg upp mot honom med envass blick under det kinderna antogo en grå­aktig färg.– Alla ömka sig över orostiftare, meningen varkunnar sig över Herrens vinträd!replikerade han. Kommendörkaptenen måtteväl åtminstone ha lärt vad disciplin betyder!Har en av matroserna, som varit beskänkteller kollrig, fått ta från kommendörkaptenenbefälet och ge fartyget en annan kurs än denriktiga? Har en skolmästare åtagit sig attundervisa barnen i katekismi lära, så skallhan väl själv hålla sig till denna lära och intespringa efter väckelsepredikanter, som svamlai hagarna!Kaptenen svarade inte, utan gick ut påkontoret och satte sig att läsa i de nykomnatidningarna.Gubben Mattsson hade hela kvällen hål­lit sig i närheten av Sandsten och hört påhans resonnemang. Han var inte svår attkänna igen för en så erfaren och klok mansom denne representant för den bondeklass,som nu under motstånd från ämbetsmännenarbetade sig upp till full likställighet med degamla privilegierade samhällsgrupperna. Imaktlystnad var den här till och med kyrko­herde Sjöbergs överman, fast man hade intehaft litet obehag av denna förre kyrkoherdensegenskap på den tid han var själasörjarei socknen. Sandsten hade bara lagt litet from­hetsskimmer över sig, annars var han dengamle kyrkoherden upp i dagen. Mattssonkunde inte låta bli att tänka på vad Vecko­tidningen skrivit om just denna process för entid sedan, att om skollärare Jansson tillhört ensupklubb, sådan som till exempel prosten ochlänsman och brännvinsbrännaren och kom­mendörkaptenen hade här, så skulle ingenha tänkt på att få honom avlägsnad från sinbefattning med den motiveringen att han intevar lutheran. Mattsson kände sig säker påatt högsta domstolen i så fall aldrig skulle hadömt honom till avsättning, inte ens till envarning. Jämförelsen föreföll honom ohygg­lig och han kände temperaturen i sitt blodstiga. Han hade gärna velat göra något in­lägg, men han visste inte hur han skulle börja.Till sist undslapp honom ett:– Janssons samvete hade väl ändå manathonom att handla som han gjort.Om det varit en av de yngre prästerna,som fällt dessa ord, hade han gått från dettagille med ett dödande sår i sin själ. Petters­son såg att den gamle kontraktsprosten hadegripit handen om andens svärd för att huggatill på det sätt som han kunde hugga, var­efter en präst aldrig reste sig mer i sin fullakraft inför sina ämbetsbröder. Ansiktet sågut som om det haft gråstenens fasta konsi­stens, färgen hade det redan. Men Sandstentycktes hejda sig, när han såg denne vithårigaoch för honom så välkände, mångbetroddebondeman framför sig. Han satte sig i ställetpå sin höga häst:– Samvetet! sade han med en ton avförakt i rösten. Därav avgöres inte allt idenna världen! På samvetets röst beror detinte, om verklighetens byggnader skola ståeller falla! Det är gott att ha samvete, attdess rätt och giltighet kommer fram inom detområde, över vilket det skall härska. Mendet är av lika stor vikt att det inte får spelaupp sig till viktighetsmakare över de områden,där tron råder!Alm vände sig bort, så att han kom attstå en bit från den krets som omslöt dengamle stridstuppen. Han var inte fullt belå­ten med sin kväll. Redan vid universitetethade han hört Sandsten med beundran om­talas av en del av de unga, som i denna kraft­karl hade en förebild som visste »hur manskulle umgås med bönder», en mästare i attbevaka och bevara kyrkans auktoritet. Almhade dock föreställt sig honom betydligt an­norlunda. Redan de brutala hälsningsordenhade kommit Alm att ana att denna man, hurmycken respekt han än må ha tilltvingat sigav 1840-talets obildade allmoge, likväl knap­past numera var den rätte mannen som deyngres förebild, nu sedan dock folkskolornaförändrat förhållandena i byarna och tidning­arna och den uppväxande industrien hotadeatt fullständiga förändringen. Allt efter somsamtalet skred fram under kvällens lopp, hadedenna uppfattning stadgats och nu var denbefästad. – – – Separatismen måste bekäm­pas, det var Alms tanke natt och dag. Hanhade vandrat mil under den nu sistförflutnahöstens kvällar längs de ensliga stigarna isin hembygd för att fundera ut sättet hurdetta bäst skulle låta sig göra. Han hadetänkt på lock, på att prästerna skulle söka taledningen av konventiklarna, på att arrangerakonkurrerande bibelförklaringar samtidigtmed separatisternas möten, på syföreningaroch missionsauktioner, som skulle dra folkfrån de frireligiösa tillställningarna av sammaart, på en kristligt social, gärna något revolu­tionärt färgad rörelse, som det nu sades attkatolska kyrkans män funderade på att startaför att dra till sig arbetarskarorna, vilka där­ute hotades av socialismen. Han hade ävennågon gång i sin villrådighet tänkt på poc­kandets väg, på att efter bokstaven följa derester av det gamla konventikelplakatet, somfanns kvar i lagen, och enligt vilka kyrko­rådet kunde förbjuda hållandet av möten, somkunde befaras leda till kyrklig söndring. Menfrån och med i kväll kände han att dettasenare tillvägagångssätt var honom en omöj­lighet. Det måste föra ur askan i elden, från­sett de obehag en sådan taktik utsatte denyngre prästman för, som skulle våga gå frampå de vägar, som Sandsten beträtt för att nåfram till den seger, han nu synbarligen såobetingat överlämnade sig åt njutandet av.Men vilka vägar skulle man då gå? Detriktigt isades inom honom när han tänkte påkyrkans och sin egen hjälplöshet mot dettabesynnerliga, som rörde sig i den nya ti­den. Hur lätt skulle en gång i världen inteallt gå, när man satt på studentrummen iLund och samtalade om kyrkans behov ochframtid. En hade det receptet och en annandet. Otrons såväl som sekterismens härarskulle förjagas och kyrkan gå en lysande fram­tid till mötes ... Men hur såg det ut i verk­ligheten, när man kommit ut och börjat ar­beta i det praktiska livet?Sandsten hade, i anledning av att intemindre än fyra präster voro församlade kringkvällsbordet, hållit ett glänsande tal om dennya tidens faror; hur främmande drakskeppdär väster ifrån gjorde strandhugg mot lan­det, bröt ner kyrkans härliga, på hällebergetgrundade byggnad, stulo dess heligaste kle­nod, Kristi försoning, skändade de heliga kär­len, skövlade egendomen och förde bort kvin­nor och män i fångenskap, icke ens aktandeför rov att till och med besmitta de småoskyldiga barnens öron och hjärtan. Efterdessa kunde väntas nya horder, som skullefara ännu värre fram, trampande allt vad somvar kvar av det heliga under sina fötter. Hanhade tagit som ett mene tekel ett av en kan­didat Knut Wicksell förra veckan i Uppsalahållet nykterhetsföredrag, vari denne sagt attdryckenskapen bland de lägre klasserna hadesin förnämsta orsak i dessa klassers fattig­dom, han hade pekat på strejkerna vid Skut­skär, Sundsvall och Söderhamn som exempelpå vad man skulle ha att vänta, om ej alla restesig som en man och dreve de främmande in­kräktarne ur landet och han hade manat alla,adeln, alla trogna ämbetsmän, borgarne ochde besuttna bönderna, att samlas kring kyr­kan och prästerskapet för att göra landet suntoch rent igen. –Alm tvivlade icke heller ett ögonblick påatt prästerskapet måste gå i spetsen om någotskulle bli uträttat. Men hur såg detta prä­sterskap ut? Sandsten själv, denna blandningav förbenad prästeståndskonservatism ochprelatensiskt övermod och maktlystnad, meden kappa från Schartaus verkstad kastad översig, grämande sig över förlorad makt ochförsvinnande yttre inflytande. Andra, somVallström, hemma i grannpastoratet, ner­grävda i girighet, endast bekymrande sig omkor och åkrar. En del, som denne Petters­son, nöjande sig med sin sköna, goda an­ställning som ämbetsmän i salighetsverket –som själva erkebiskopen sades häva betecknatkyrkan – läsande sin historia utan att för­samlingen fick den ringaste nytta av allt dettainproppade vetande. Andra skötte sin kort­lek och sitt toddyglas. Några, som denna Stille,inriktade sig från första början av sin banaför tävlan om kyrkans högsta äreställen, fång­ande alla officiellt tolererade vindar i sina se­gel. – – Och Alm själv? – – – Hans sam­vete tvekade icke i denna stund att karak­tärisera honom som den i livet oerfarne, hjälp­löse, valhänte, som visserligen kunde ha godaidéer, men hopplöst misslyckades när hanskulle realisera någon av dem. Hade han vågatlysa ut konkurrerande konventikelmöten ellertränga sig in på separatisternas bönemöten?Nej! Vad hade resultatet blivit av bara deförsta försöken att närma sig de andligt sin­nade i hans socken? Ömkligt! Han kände attde få försök han gjort varit så fumligt lagda,att de endast väckt löje och medömkan hosdem, till vilka han sökte närma sig som deraslärare. Han kände att han inte heller varden rätte mannen att tillbakaslå eller tillfångatainkräktarne, som kommit på de främmandedrakskeppen ... Och de kyrkans män somvoro personligen varmt religiöst lagda?...Hur voro de och vad gjorde de? En Ärnström,som samlade kring sig de överdrivet from­hetsivrande och utsatte sig för sina ämbets­bröders ovilja och beskyllningen att spridasplittring inom kyrkan. En Falk i Kumla ochEkman i Ugglebo, som satte sig i spetsenför själva separatismen, bekämpande den kyrkade tjänade ... den senare hade ju för restenför någon tid sedan tagit avsked för att öppnaen frikyrklig predikantskola i Kristinehamn.Så såg det ut!Men var funnos de män som kyrkan nubehövde, män med kunskap, talarbegåvningoch oräddhet, män, mäktiga att samla de avandligt liv intresserade bonde- och arbetar­skarorna kring den evangelisk-lutherska kyr­kan i dessa för henne hotande och bekym­mersamma tider, män, som arbetade för hennelika smidigt, kraftigt och målmedvetet somhan visste att Roms präster arbetade för sinkyrka bland Tysklands, Österrikes och Bel­giens arbetarmassor? Var funnos de? Ingen­städes kunde han se dem inom kyrkan, menväl hade han sett ett och annat ämne tillsådana utanom henne!Han satte sig för att så snart han kundesöka sig till en plats där det fanns industriarbe­tare. Kanske han i alla fall kunde uträttanågot.VI.Det var i november. En söndagsafton vidåttatiden. Ola gick hem genom den med smålåga enebuskar beväxta betesmarken. Det varnätt och jämt han såg vägleda sig vid detsparsamma ljuset från höstnattens stjärnehim­mel, från vilken nordosten så sakta drog bortmolndoket. Det artade sig tydligen till attfrysa upp under nattens lopp. Så var det dåden långa, kalla, matlösa vintern som stun­dade nu igen. Han ryste och slog upp tröjanskraguppslag omkring halsen. I vanliga fallgick han med en stötande gång, men i mörk­ret i kväll fumlade och snubblade och stöttehan värre än vanligt där han krumbuktadesig fram mellan buskarna, de höga stenarnaoch de tusenden vattenpussarna, som fylltsav de sista veckornas envisa höstregn. Hankände att han började bli gammal. Må tro nären är femtisju år och har farit illa så!Därute i Söderby var det fest. Det blixt­rade och small ur pistolerna, det sköts tillbrudparets ära, dragspelets och fiolens tonerhördes kring hela ön och Ola kunde tydligthöra stampet av dansen på den för tillfälletlagda dansflaken på bröllopsgården. Hankunde se hur det brann ur vart fönster, hanhörde hur det sjöngs av grupper som spatse­rade i kvällen i trakten av bröllopsgården.Måtro där mådde Satan gott i kväll!Ola kände båda de unga, som där före­nade sina öden. Hans far var lots och hen­nes rådde om bondgården däruppe. Hos OlaSörens Kerstin, från vilken Ola kom, det hadei eftermiddag varit samtalsmöte därborta,kunde de knappt tala om annat än det elän­diga bröllopet. Kerstin, som hade reda påallting och aldrig behöll något för sig själv,visste berätta att brudgummens far och far­bror, som också var lots, skulle lägga hundrakronor var på tallriken i kväll, när brudskän­ken skulle samlas in. Och ungkarlarna, somvoro där och hade sina fästmör med sig, skullege femton kronor var för sig och fästmön,de allra flesta i alla fall. Tänk att äta ochsupa upp femton kronor på de tre dygn sombröllopet stod. Sådant folk hade inte storabrödbekymmer för vintern! Och så att gehundra kronor i bröllopsgåva! Folk hade bli­vit som om de inte vore vid sina sinnen påsista tiden. Det Ola kunde erinra sig, därhan gick och räknade, hade han inte förtjänthundra kronor på hela det snart tilländalupnaåret. Och på det skulle han försörja en fa­milj om sju personer, till vilket antal densmält ihop under de sista åren, sedan Gudtagit de två minsta barnen och de tre störstakunde ge sig ut som pigor och försörja sigsjälva.Ja, det hade blivit tider! Och inte såg detut att bli bättre. Ännu för sju år sedan hadefolk åtminstone läst postillor om söndagarna,nu läste de tidningar i stället. Det var somförgjort. Till och med Ola hade läst Vecko­bladet en och annan gång hos sömmerskan.Och det var inte fritt att det inte var liksomlite roligt att sitta så där och se vad som händeuppe i socknarna. Men vad de tidningarnatogo bort tid från Guds ords läsning! Ochskulle inte till sist Gud hämnas på män­niskorna för att de glömde honom och hansord för fåfängliga ting? Men hans tålamodvar visst bottenlöst. Så såg det åtminstoneut. Hur hade inte under de sista sju, åttaåren villoandarna fått fara fram här i trak­ten. Det var för ynkeligt att tänka sig ensådan villervalla. Det hade sannerligen intestannat vid Fosterlandsstiftelsen och walden­strömarna. Det hade kommit metodister meden lära, som inte Ola visste vad den gick utpå, »babbetister», som inte döpte sina barnoch inte kunde bli vigda av präst, men flyt­tade tillsammans och skaffade barn till värl­den ändå; det kom folk från Amerika, somtyckte det var synd att arbeta på lördagen,som var deras helgdag, därför att det står iskriften att Gud vilade på sjunde dagen, dethade i vintras kommit ett svartskäggigt vild­djur från avgrunden och spelat andliga visorpå dragspel i fjorton dar härute och sedanhade hela ön varit upp- och nervänd. Storaskaror av ungdomen drev halva vinternätternakring och skrålade villoandarnes visor till to­nerna av ett dragspel, som bagaren köpt sigför att inte vara sämre än den värste som va­rit på ön. Fall och Sven Johan och en helhop av de gamla hade följt med strömmen alltlängre ut på galenskapernas hav. Och nu hadede talat om att bygga ett missionshus. Satanskulle ha ett kapell, så att han kunde bli bo­fast därute. Olyckliga ö!Men det hade ju bara gått som Ola spåddeden där sista kvällen för sju år sen, då hanjämte Valö-Mårten och Petter och alla deandra var på det där mötet i Anders Fallsstuga. Han hade den gången sagt, att då deinte ville tro sanningen, så skulle Gud sändadem kraftig villfarelse; då de inte vilja nöjasig med det manna som Gud gav, så skulleGud låta det regna villfarelsens åkerhöns såatt de skulle äta ihjäl sig på dem, alldeles somIsraels barn gjorde i öknen. Det hade gåttprecis som han den kvällen förutsa. Dessavilloandar gjorde nu som på Jesu tid, de foroöver vatten och land för att göra en proselyt,och när de det hade gjort, så hade de baraförvandlat honom till ett helvetets barn sjuresor värre än han varit förut. Den som spe­lade fiol däruppe på bröllopsgården i kväll,han hade senast i vintras varit bagarens kloc­kare, när bagaren stod för de möten som deförvillade skarorna hade på ön under helasin bönevecka. Och många av dem, som ikväll voro med sina fästmör på bröllopet ochsjöngo och tjöto däruppe, hade för ett halvårsedan suttit uppe en hel natt och väntat påKristi tillkommelse, som en av de mångafalska profeter som här rände kring hade in­billat dem skulle ske just den natten.Tjo-ooo-ooo-ooo-ooo!Det fyllde luften under mer än en minutså att det ekade i öronen på honom. Detvar ett lag ynglingar, som kom gående påen stig tvärs genom marken på väg till bröl­lopsgården. De stackarna, de lärde sig, såatt de skulle kunna tjuta bra i helvete engång! Han suckade djupt.Sådana tider!Det var i alla avseenden nu annorlundaän förr. Då hade han varit medelpunkten,kring vilken den lilla skara samlades som medallvar arbetade på sin salighet. Då kom folkfrån alla kanter och bad honom sitta och läsavid de döendes läger, nu var det inte två omåret som bad honom komma. Förr var hanett slag så när självskriven till alla begrav­ningar, även det hade tunnat av på sista åren,tunnat av i takt med det insteg som villoan­darna fått. Förr kunde han gå in till AndersFall, när det under de mörka, långa vinter­kvällarna var för tråkigt hemma, han hadefått många koppar kaffe och många bröd­skivor där när det sved i magen på honom.Nu hade han inte varit inne där sedan den därkvällen för snart sju år sen ...Och hur var det i hans egen lilla krets?Där hade kommit ett par nya med, inflyttadeutifrån, de togo visserligen inte ledarestolenifrån honom, det var fortfarande han, som sattvid bordsändan bredvid den fina skänken medfem lådor i och läste i Luthers postilla varfjärde söndag. Men de hade tagit ledningeni mer än ett avseende för övrigt. De hadetagit ut predikanter av Stiftelsen, som fått pre­dika i skolan, och om somrarna var det mestvarannan söndag de togo Olas lilla flock medsig in till Lutherska missionshuset. Och Olahade fått fara med. Man hade pratat ochnödgat tills han gett efter. Han hade tilloch med lärt sig att trivas därinne nästan likabra som i kyrkan, fast han förstås aldrigkunde glömma, när han hade en sådan därkolportör framför sig och satt och hörde påhonom, att han var ju dock inte en lagligenkallad och vigd präst. Besynnerligt vad ändåmänniskan är för ett rö, som far av och anför vinden och hur man förändras med åren.Aldrig hade väl Ola för sju år sedan trott atthan skulle komma med sin fot i ett missions­hus mer än han varit en gång, en enda gång,den där gången då tidningen hade satt in ho­nom. Och nu ...!Till Kerstins hade det också blivit så myc­ket förvandlat. Hon hade köpt en soffa, detfanns inte maken på ön. En sjönk rakt ner iden som i en dyna, när en satte sig i den,och när en reste upp sig var soffan lika finigen, hur nerklämd den än varit förut underen. Nere vid soffans ända stod en brunflam­mig låda, och i den hade hon ett fat till atttvätta sig i och ... en potta av postelin. Ochvid hans plats hade det kommit en skänk medfem lådor och ovan på den en spegel, så storatt en kunde se halva kroppen i den. Det varett ställe där högfärdsdjävulen ville hålla till.Men så hade visst de store det i stan. Kerstintog fort efter. Och hon hade köpt en litenpostelinskarott, som hon strött sand i ochställt framför Ola och sagt att den skulle hanha att spotta i. Då hade han förstått vadklockan var slagen. Inte för att han hadespottat i den i början inte, men han hade,när i inkomstens och välmågans dagar mun­nen flödade av saften från den stora mull­bänken, öppnat kakelugnsdörrarna och skjutitspottstrålen mellan tänderna dit in så fint ochnätt så. Till sist hade de andra spottat ipostelinslådan och då hade Ola gjort så med.– – – Världen hade blitt konstig. – – – 
Men det var i alla fall bra att ha Kerstinatt gå till. Där fattades det inte fyrastyvers­rågskorpor till kaffet ens mitt i vintern ochsockret knäckte hon med en riktig tång, ensådan som de hade på kaffestället inne istan ... Besynnerligt ändå vad det är olikaställt här i världen för den ene jämfört medden andre! Somliga hade sängkläder så attde bäddade sängarna svällande halvvägs uppåttaket, bäddade på bara skryt, Ola hade inte såmycket att han kunde hålla nattkylan från sigoch de sina, om han tog allt som fanns ihuset, vilket han också från och med den härårsens tid fick göra. Fattigdom, fattigdom!Och inte kunde man väl säga att han precisvar lat, han var ju på sjön när det var sådantväder att en kunde vara ute utan att direktfresta Gud eller fara för illa med sin kropp.Men det var ännu många munnar att mätta,fast de blivit lite fåtaligare på sista tiden ...Ola ruskade på sig. Tyckte han inte att hankände något som liksom flåsade bakom sig!Det var den lömska helveteshunden, som smögvid hans sida och intalade honom missnöjemed sin lilla lott. Men Ola visste hur ensådan skulle tas.»Vill sig då i vällust gödaett fördärvat kött och blod,minnes jag din svett den rödaoch får strax ett annat mod,»sjöng han så att det ekade i markerna ochsjöng ännu när han varsamt kravlade sig överden ruckliga stenmuren, som skillde betesmar­ken från den byallmänning, på vilken han hadesin stuga. Men hur varsam han än var sårullade ett par stenblock ner från muren ochnär han skulle skynda sig efter dem snavadehan och föll framstupa. Han hörde det tyd­ligt skratta borta i marken. Han reste sigoch vände sig utåt marken till:– Skratta du din lee djävul, jag blevinte liggande! ropade han med den knutna nä­ven höjd över huvudet.– – – 
Det kändes varmt i hans lilla stuga närhan stack in näsan i den. Lina låg i sängenmed den yngste bredvid sig. De fyra nästminsta lågo tillsammans i en bale, snusandei oskuldsfull sömn, medan de två äldsta, somi faderns frånvaro slagits om lumpen de hadepå sig, ännu efter hans inträde grymtade motvarandra. Men det var hemlandstoner förOla. Här var ändå hans hem, här fick hanvara sig själv, här hade han i tjugotre årläst sin Murbeck och sin Luther, sjungit urden gamla psalmboken, förbannat metodisteroch waldenströmare och allt annat djävulensanhang. Här behövde han inte vara så därobehagligt tavarlig, här var ingen som badhonom resa sig och spotta i kakelugnshålet,utan när munnen blev för full slängde haninnehållet med en knyck på huvudet uppåtväggen över bäddens ryggstöd, där det sågut som om svalorna börjat bygga där. Hankrängde av sig kläderna och kröp ner till Lina,krafsade med ena handen undan det skyd­dande skynket från sänghalmen och placeradedagens sista salivsamling tillika med mull­bänken där. Där fick det rum! Han suckadeav tacksamhet. Borta var bra, men hemmavar ändå bäst!VII.August hade stannat på ön i över tvåveckor, kvarhållen av isen, som inte merabar men ändå hade svårt att bryta upp. Dessadagar befann sig Falls skara, eller måhändarättare bagarens, ty han tog nu allt mera led­ningen, i ett endast så småningom avtagandeandligt rus. Det hölls möten från klockan sexpå kvällarne tills hon var över ett på natten.Därtill kom mera enskilda eftermiddagsmöten,under vilka August särskilt frestade sin för­måga att bota sjuka. Resultatet blev väl ickemera fullt så lysande som den första kvällen,det var inte alla, som hade nog stark tro, mendetta var också alldeles tillräckligt för att in­för dem, som läto sig övertygas bevisa attAugust var en apostlarnes verkligt kallade ef­terträdare. Ty Lille Erik var och förblev rik­tigt botad, så att han lämnade kryckan påmötet och gick hem utan den på kvällen ochhan tordes inte mer ens titta åt den av fruktanför att bli sjuk igen. Visserligen bodde hanfortfarande kvar i fattigstugan, man lämnarinte så lätt det ställe där man vant sig att hasin varelse, även om det är en fattigstuga,men han hade redan börjat hjälpa en bondemed tröskningen och kunde således försörjasig själv ... förtjäna femtio öre om dagen ochmaten.Men alla ville förstås inte låta sig över­tygas. Först var det några av det släktet,som inte trodde Moses och profeterna ochalltså inte heller skulle tro om någon av dedöda uppstode. De förändrade inte heller sinuppfattning på grund av Lille Eriks uppstån­delse. Han hade aldrig varit något annatän inbillningssjuk! sade de. Han har haftlatsjukan! sa andra. För att döda det senaretalet var det som nu Erik stod jämte en annanpå en loge och tröskade tjugu travar råg omdagen, så att den vita skäggstubben hade blivitgrå av allt det i svetten intorkade dammetoch agnarne.Så var det Ola. Han yppade intet tvi­vel om att underverket kunde inträffat, mendet förhållandet bevisade inför honom min­dre än intet. Det visste en väl av Guds ordatt sådant skulle komma. Stod det inte i Mat­tei sjunde talat om sådana, som skulle kunnasäga till Herren på den stora dagen: Herre,Herre, hava vi icke profeterat uti ditt namn,utdrivit djävlar och många kraftiga gärningargjort? Men han skall säga till dem: Jag kändeeder aldrig; gån ifrån mig, i ogärningsmän!Och i Apostlagärningarnes åtta hade han nogläst om trollkarlen Simon, som brukat troll­dom och därmed förvillat det samaritiska fol­ket och sedan även gav sig in bland lär­jungarne, tills Petrus hälsade honom med atthan hade varken del eller lott i detta ordet,ty hans hjärta var inte rätt för Gud. Och iMattei tjugufjärde hade Kristus förberett desina på att falska profeter skulle uppkommaoch förföra många, samtidigt som han sagt attden som stode fast intill ändan skulle varasalig. Och det tänkte Ola göra om så Augustville väcka upp så många döda det hade varitpå ön. Nu behövdes det också mer än förr attstå fast, ty hela världen höll på att bli förvillad.Det var sådana tider som dessa som Gud hademenat när han förutsagt att om det vore möj­ligt skulle även de utvalda varda förförda.Vid Augusts fötter hade bagaren växt upptill en ledare som överskuggade hela ön. Ochnär isen gick av och han sköt ut sin eka för attmed den frakta August in till staden och hansedan på eftermiddagen vände åter med denlastad med förnödenheter, till ersättning fördem som hans butik tömts på under menföres­dagarna, så var det inte endast mjöl, gryn, to­bak, snus, socker och kaffe han hade inomhennes relingar. Han hade därtill ett dragspel,visserligen inte fullt så konstigt som detAugust hade, ty ett sådant kunde man barafå i Köpenhamn, sa August, men i alla fallett som kostade sina trettio kronor, medande som pojkarne slagit sönder i huvudena påvarandra på dansplatserna sommaren förut,aldrig gått till mer än sju och femtio.Beväpnad med detta dragspel blev baga­ren under hela våren och sommaren ett slagsersättning för August. När de i hans led tät­nande ungdomsskarorna gingo från mötenavid midnattstid drogo de genom byarne sjung­ande och spelande, följande än den ene, änden andre hem till hans bostad. Bagarengick i teten för skaran, ackompanjerande despritt nya sångerna ur Augusts sångbok. Hanhade snart hunnit ganska långt i att medaxlarne, armbågarne och huvudet orma sig itakt till tonerna, alldeles som den store läro­mästaren, vars bild han hade för sina ögonnär han lade sig och steg upp. Och den efterhonom tågande ungdomsskaran sjöng, sjöngsom den lärt sig att sjunga av August, släp­pande till sina lungors sista styrka, så attsångerna ljödo över ön och tonvågorna vand­rade långt ut över sunden och fjärdarne innande så småningom domnade till ro. I börjanhade detta nattvandrande med sång och spelett slags nyhetens behag för de äldre, somrusade i bara linnet upp ur sängarne ochtittade i fönstren när de sjungande skarornamarscherade förbi. Men när det fortfor pådetta sätt till långt in på våren, och ungdo­men aldrig kom i säng förrän den tid manförr i världen mornat sig och börjat tänkapå att stiga upp, började man knota så småtti stugorna över allt det nattliga rännandet.Men för bagaren och hans skara var dettaendast ett glädjande tecken på att Satan äntli­gen var så förtvivlad över tillståndet på ön atthan inte mer visste vad han skulle ta sig tilleller vem han skulle välja till redskap för attge uttryck över sitt missnöje. Och sedan An­ders Fall och de äldre en gång på ett möteallvarligen tagit itu med de unga för derasutflykter om nätterna, så avtog visserligensången i styrka, när man följde kamraternahem, men på samma gång drogo också deunga sig mer och mer tillsamman till sina sär­skilda andaktsstunder, till vilka inga av deäldre bjödos in.Men även bagaren hade svårt att hållaihop sin skara. Ty de många öbor som farittill Amerika och sällat sig till de många därarbetande sekterna, bombarderade nu sinahemmavarande religiöst sinnade släktingarmed böcker, traktater, tidningar och person­liga brev, fyllda med uppmaningar att väljaden väg som enligt bibeln vore riktigast ochalltså Gud mest behaglig. En del framhöllo attdopet var inträdesporten till den enda riktigavägen, några arbetade för metodisterna ochen del för sjundedagsadventisterna, de senaredock med föga resultat. Baptisterna ökadedäremot sin lilla grupp med en då och då.Så kom sommaren och med den besök på destora missionsmötena, som höllos här och därom lördagar och söndagar i städerna eller påfastlandet och å vilka möten man snart blevbortskämd med att se och höra de landsbe­ryktade predikanter, vilkas namn med tid­ningarnes spalter redan långt före detta förtsut till skärgården, men vilka man aldrig kun­nat drömma om att man skulle få höraeller se.– – – 
Nu hade man hunnit till söndagenefter jul.Redan fjorton dar före jul hade det kom­mit en hård vinterknäpp, så att fjärdarne lagtsig och endast de stora ångbåtarne, som för­medlade trafiken till sjöss mellan Köpenhamnoch Stockholm, hade mäktat plumsa upp enränna i isen, tills även de lade upp någradar före helgen. Den siste hade dagen förejulafton brutit sig väg västerut för att gå ivinterhamn. Rännan hade åter frusit till såpass att man redan ett par dagar efter jul hadesmitit på skridskor över den och in till stan.– – – 
En liten grupp med bagaren i teten hadevarit på besök hos Valöungdomen, bland vil­ken man redan på hösten gjort strandhugg,som bagaren kallade det, och fått ihop enliten skara liktänkande, mest ungdomar, medvilken man sedan ibland utväxlade besök.Den kom nu tågande ner mot isen frånValö branta strand och ett par av dem sam­talade om möjligheten av att nästa år fåAugust ut till Valö, vilket man halvt om halvtlovat vännerna där. Manfred och bagarensamt två andra utbytte ännu när de nått isen,några slutord rörande eftermiddagens samtals­ämne: Det nya Jerusalem.– Tänk att aldrig mer behöva göra nå­gon medmänniska orätt och illa eller sårahenne med ord eller handling! Bara det skallbli himmel för mig! utropade Manfred, i dethan trädde stövelnäsan i tåremmen på skrid­skon och spände fast denna.– Ja, och att få gå genom portar avpärlor och på gator av guld! fortsatte baga­ren, som gärna höll sig till Uppenbarelse­bokens härligheter.Man hann inte mer förrän ett par av deallra yngsta fått skridskorna på sig och nuåkte i krumelurer hit och dit, prövande omskridskorna sutto bra. Om någon minut åktealla tillsamman och de tolv sprätten i isenvisade den väg, där den sex man starka ska­ran strukit fram.Det var en härlig vinterkväll. I ett pardar hade det nu varit så fint och mjukt i luf­ten, vägt mellan blidväder och kyla, som omvädrets makter inte kunde bestämma sig rik­tigt för vad de skulle hitta på. Under efter­middagen hade det emellertid lekt några svagakårar från nordost och fört med sig någramoln, vilka då och då nu dolde de tindrandestjärnorna. En och annan sådan seglande skyhade på kvällskvisten strött ner några snö­korn, som nu nätt och jämt mäktade ge denförut stålblå isen en svagt vitgrå skiftning.I nordväst syntes liksom en svagt orange­färgad glänta efter den döende dagen, denbleknade snabbt av och försvann inom kortalldeles. Decembernatten bredde sig så överdet milsvida isflaket, bortom vilket dock ännuen låg, mörk strimma förtonade sig. Det varden lilla skarans mål där ute i söder.– Om du skulle ta och förarga Satanlite! sa bagaren, sedan de åkt några minuter,krängde dragspelet av axeln och räckte åtManfred, som tog det och åkte baklänges fram­för de andra under det han ur detsamma ma­nade fram en melodi.Så vände han sig sakta om och åkte någotföre dem, under det hans starka stämma återtog upp samma sång, som han nyss sjungitoch spelat på mötet hos Valöungdomen:»Farväl, min vän, nu går jag över gränsen;tack för var gång på livets smala stigvi med varandra gråtit här i trängseln;nu är jag fri, men Gud välsigne dig!Låt bönens rökverk varje dag uppstigafrån främlingslandet upp till Salems stad.Bed jämt om något! Du får aldrig tigaså länge som det heter än: i dag.Var vaksam jämt, hav andens svärd i handen,begagna villigt, vad du fått till lån,så lossas slutligt alla, alla banden;ett band blir kvar ... ditt hjärta och Guds son!»Manfred förstod inte riktigt vad som komåt honom under sången, i vilken de tre avkamraterna, som hade sångröst, stämde i medfull kraft. Han tänkte på de gamla därutepå ön med mer värme i hjärtat än han pålänge förnummit vid tanken på dem.Den sången hade inte August utan Valö-Mårten lärt dem att sjunga. Hans sånger vorodock mer fulla av innerlighet och kraft ände gladare och kanske mera praktfulla, somman lärt sig sjunga det sista året. Det före­kom honom mer påfallande än förut, hur hanmådde bättre hela veckan efter ett möte un­der Falls och Mårtens ledning än av dem somungdomen hade för sig själv, även om dessasenare voro aldrig så högljudda och uppmunt­rande med sång, spel, kaffekalas och läsningav tidningar och Amerikabrev från vännerefteråt. Det blev aldrig hos bagaren någrasådana där djupgående samtal, om bestämdabibelställens mening, om nykterhetsfrågan ochstrejker och politik och olika slags präster,som det varit hos Fall ett slag på nyåret, dåhan först besökte deras möten och då hanmer än nu var hos honom och Mårten. Hantyckte att han liksom fått lära sig mer däroch fått fastare mat än den man höll sig medbland de unga. Han hade på sista tiden fleragånger föresatt sig att hålla sig närmare tillFall och Mårten och denna föresats kom hannu att åter erinra sig, då han sjöng en avMårtens älsklingssånger.– Jag kan undra, var Ivar Adolfsson hål­ler hus! sade bagaren, sedan sången slutat.Det är sällan man får se honom numera!– Det måtte du väl veta! menade enlång, smärt yngling med en mörk skuggningpå överläppen. Han håller sig till baptisternaoch skall låta döpa om sig om söndag!– Sickna klippare, har di huggit honom!Och ändå blev han frälst i din stuga! sva­rade bagaren och vände sig till Manfred.Den tilltalade svarade icke, han hade eftersångens slut åkt ett slag runt den lilla gruppenoch sedan en minut fortsatt vid den talandessida, tills han åter stack ut en bit från de andraoch åkte för sig själv.Manfred hade nu åkt och sjungit sig varmoch var kommen i tagen. Han hade all sindag liksom haft ont av ett lågande tempera­ment. I hans tidigare ungdom hade det oftafört honom till berserkaraseri, när han fåttbrännvin i kroppen och blivit förargad övernågot. Det hade då skaffat honom nästanalla människor till fiender och berett honomstora ledsamheter. Men han hade inte kunnathjälpa det, det där hade för det mesta kommitöver honom när han minst anade det, ja detkunde till och med komma när han var i rättgott humör. Det var som om blodet villespränga ådrorna på honom, som om det inomhonom funnits en vulkan, som ibland måstespy eld och aska. Nu under det sista årethade denna inre vulkan sprutat en vild, otämdglädje över hans nya ställning och det varinte utan att det var denna eld, som nu återtändes i hela hans varelse, ben, huvud ochbröst och gjorde det till ett behov hos ho­nom att ta tvåfamnarslånga sprätt på skrid­skorna för att få utveckla benens hela styrka.Han följde sin impuls och hade snart fått ettlångt försprång på de andra, som åkte tillsam­mans, pratande om baptisternas vinster frånden nykomna skaran. Om en stund saktadehan emellertid farten och tog till dragspeletför att sjunga en sång, under det han, saktaåkande, så småningom ville låta de andra hinnafatt sig.Borta i gruppen kring bagaren hörde manmusiken. Det var en av bagarens älsklings­sånger han sjöng:»O, tindren, I stjärnor, I glänsande vakter,som gå där på post kring den gyllene borg!Snart far jag förbi edra strålande trakter,på hemlov från världen, dess strider ochsorg ...»Plötsligt hörde man inte mera och dockhade Manfred väl inte spelat mer än två stroferav sången.– Vi skulle hålla lite mer häruppåt! in­vände ynglingen med den mörka skuggningenunder näsan. Därnere är det starkare ström­drag!– Vi måste följa Manfred! menade enannan. Han hittar nog rätt!Det varade tre fyra minuter, under vilkafarten ökades upp till full kraft. Då satte densmärte ynglingen, som åkte några famnar före,armarne i höjden, gav till ett rop och tog ettjätteskår i en halvcirkel upp mot höger. Enstor, svart fläck öppet vatten med isbitar dri­vande omkring låg framför dem. Och blandisbitarne flöt bagarens dragspel. Men Man­fred stod inte till att finna hur man än bråkadeisen runt omkring och väntade.