 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KABINETSBIBLIOTHEKAFDEN NYASTE LITTERATUREN.TREDJE SAMLINGEN.X.WALDEMAR KLEIN.STOCKHOLM.Tryckt hos N. H. Thomson, 1838.WALDEMAR KLEIN.SVENSKT ORIGINAL,AFFRU F**.Stockholm.Tryckt hos N. H. THOMSON.1838.Till den Läsande Allmänheten!Förf. anhåller om benägen ursäkt för sin djerf­het, att bland den sköna litteraturens blommor viljainsmyga en liten, blygsam sippa, uppvuxen i landt­bygdens stilla dalar. Den framträder utan storaanspråk; men, högtärade Läsare, man för ju tilltorgs hvad man kan aflåta, så ringa det ock måvara! Huru marknaden går, får man sedan erfa­ra. Väl anser man vexter drifna uti orangerierega ett högre värde; men beklagligen har förf., ibrist på nödigt virke, m. m., ej kunnat anläggaett sådant. Sjelf den fria naturens dotter, fram­stå hennes skapelser såsom fria ängsblommor, ut­spruckna i solljus och bland friska vindar.Värdaste Medsystrar på den klippiga bana, derjag nu ernar göra min första färd! Jag har följtert exempel, ehuru, jag medger det, på betydligtafstånd. Denna finhet i stilen, ledighet i uttrycket,detta höga lif, denna rikedom af känslor, dessapoetiska skildringar och denna blandning af na­turlig enkelhet och utsökt glans, allt detta saknamina teckningar; men deremot äro de trogna bil­der af det som möter oss under lifvets vexlandeskiften.För öfrigt anhåller jag, att det icke måtte läg­gas mig till last, att jag ej kan uppvakta med nå­gra fransyska verser eller talesätt. Till mitt för­svar för detta fel emot all god ton får jag näm­na, att en mängd romanläsare icke känna annatspråk än sitt modersmål, och för dessa är det ettverkligt ondt, då, vid en högt spänd uppmärksam­het, en fransysk afbrytning eger rum. Det kanliknas vid ett kallt duschbad, och är isynnerhetsvårt då man läser högt. Jag har med deltagan­de sett sådane personers belägenhet. Man harskar,stapplar och rodnar. – ”Nå, huru blir det?” frå­gar sällskapet. – ”Det är, det är, ack, jag för­står det icke; det är visst fransyska, ryska ellerGud vet hvad.” – Jag har härvid tänkt: Skul­le jag någonsin skrifva en bok, vill jag begagnamig endast af ren svenska; och jag har nu, så vidtmöjligt, följt denna min grundsats. Här torde lä­saren göra en föraktlig dragning på läppen, ochförmoda att författarinnan haft sina goda skäl der­till. Möjligen har man gissat rätt, möjligen orätt;men förf. följer sin öfvertygelse, för hvilken hennesvänner på landet säkert skola blifva henne förbund­na. Dessutom: ”I många former trifs det sköna,”säger vår store Skald. Skulle man således ickekunna uttrycka det sköna äfven på vårt eget mo­dersmål?Slutligen en erinran, hvilken kan synas nog djerf,men likväl är ganska naturlig. Den består deruti,att, om läsningen af Waldemar Klein icke skulleskänka er allt det nöje jag önskar, ni då ej till­räknar detta endast tecknarinnan, utan ock benägetville eftersinna, om ej er sinnesstämning för ögon­blicket äfven bidragit härtill, hvilket torde föranlå­ta er att ursäkta den anspråkslösa ochödmjukaFörfattarinnan.I.Doktorns Besök.O, du, som älskar, du förlåter!.......................än engeln vid hans handOm drömmen knöt sitt myrtenband.Lindeblad.Straxt utanför staden W–s tullport åt norrligger ett litet gulmåladt envåningshus, omgifvetaf en snygg trädgård. En afton i slutet af Ja­nuari månad 1828 ordnade sig enkefru von Horst,egarinnan af denna boning, i sin beqväma länstolframför den trefligt sprakande brasan. Hennes föt­ter hvilade på en stoppad pall, och på hennes knälåg i den lyckligaste förening snusdosan, glasögo­nen och stickstrumpan. Rummet var ej hvad mannu skulle kalla elegant. Målningen på väggarnevar urblekt, och möblerna tycktes hafva sett sinaunga dagar för omkring ett tjog år tillbaka; lik­väl voro alla af den gamla goda skolan, stoppademed tagel och öfverdragna med damast. En upp­märksam åskådare af gardinernas fina stoppar röj­de lätt, att dessa, ehuru de i hast syntes varanya blommor på det gamla tyget, helt enkelt doldeen tilltagande ålder, med thy åtföljande skröplig­het, så skickligt de än voro anbragta.Midtemot två stora speglar, hvarunder stodoförgyllda trefotsbord med marmorskifvor, hängdesalig kapten von Horsts porträtt, jemte tvenne äf­ven bortgångna söners. Allt hviskade här om län­gesedan förgångna bättre dagar; men det hela röjdeen ton af ordning och treflighet, som gjorde vistan­det ganska behagligt för de få vänner, hvarmedhon umgicks. Fru von Horst var ett fruntimmer,som, äfven under sina svårare dagar, förstod attbibehålla en viss behaglig värdighet, en uppsynsom väl klädde henne; och mången erinrade sigännu samt försäkrade, att få fruar uppträdde for­dom med mera smak vid bordet eller i salongen,än fru von Horst, på den tid hon och hennes manlefde i stora verlden. Men redan öfver ett tio­tal af år hade det nuvarande ensliga lifvet fort­farit. Fru von Horst hade i hög grad pröfvatlyckans skiften. Hennes mans och söners död följ­de tätt på hvarandra. Affärerna voro icke i bästaskick, och för henne återstod endast en knapppension, jemte det lilla huset med trädgården. Honvar dock nöjd under sina bekymmer; ty hon egdeännu ett barn öfrigt. Den enda klenod, hon räd­dat vid sin lyckas skeppsbrott, var en god ader­tonårig dotter, hvilken nu utgjorde hennes stolthetoch hopp.”Maria!” sade modern, under det hon åter upp­tog sin stickstrumpa och blickade öfver till densidan af rummet, der den intagande flickan, detmest hulda och älskliga väsende, satt, vid ett li­tet bord, med ena handen stödd mot hufvudet,och med den andra tankfullt vände bladen i enbok, hvarur hon läste högt. Vid den välkändarösten uppslogos de vackraste mörkblå ögon; menliksom af omedveten drift halkade dessa först öf­ver pendulen, innan de mötte moderns. Hastigtnedslogos de åter, och knappt hörbart hviskade dot­tern: ”Mamma ropade?” – ”Ja, mitt barn,”återtog fru von Horst; ”jag ville fråga dig, hvar­före du läser så otydligt i afton. Jag tror dufår sätta dig närmare hit.””Ah! vid kakelugnen är det mig omöjligt attläsa för värman,” svarade Maria hastigt, och åter­tog sitt arbete med en liten harskning, till be­fordran af mera klarhet i rösten. Läsningen gicklyckligt och bra intill klockan tre qvart till 6; mendå slog dottern hastigt igen boken, samt yttrade,i det hon steg upp, med en ton af oro: ”Det äralltför besynnerligt! Klein kommer vanligen kloc­kan 5, och hon är nu redan tre qvart till 6!””Hvad besynnerligt ser du deruti, Maria lilla?”frågade fru mamma, med denna lugna, likgiltigaton, hvilken, verklig eller antagen, så väl åter­ställer jemnvigten i dens tankegång, som, hänfördaf ögonblickets ingifvelse, yttrar hvad han sågerna önskade ej blifva förstådt. Men Maria varännu alltför oerfaren, alltför oskyldig, att kunnabegagna sig häraf; hon blef förlägen öfver sin ha­stiga rörelse, och först sedan hon åter satt sig,svarade hon, så lugnt som möjligt: ”Doktorn plä­gar vara så noggrann med tiden.”Det är visst en obestridlig sanning, att man urflera skäl bör vara noggrann med tiden; men fruvon Horst hade emellertid för mycken takt, attvid detta tillfälle se eller vilja se mera än ett,hvilket hon genast utvecklade för Maria. – ”Detskulle icke förundra mig det ringaste, om Klein,hvilken, för sin vidsträckta praktik, så väl be­höfver hushålla med tiden, helt och hållet in­ställde sina besök hos oss, då han redan för fleraveckor tillbaka förklarat mig utan all fara. Attspatsera hit ut tre aftnar i veckan, är en artig­het, hvarmed han i längden ej kan hålla ut, ochsom äfven vore alldeles för mycket begärdt af oss.”Då Marias svar uteblef, fortfor hon: ”Jag önskar detockså ej heller, och sanningen att säga, är jag rättglad att nu ändtligen kunna liqvidera vår godedoktor.””Det förekommer mig, som han skulle finna sigsårad deraf, att mamma vill bjuda honom penningarför den ömma vård han lemnat mamma underhennes sjukdom,” stammade Maria, brydd öfveratt våga en invändning mot moderns beslut.”Deruti ser jag ej något sårande, mitt barn!En sådan blygsamhet å patientens sida skulleför läkaren vara af ringa nytta; och efter hvadjag tror, är det blott ...” här afbröt fru vonHorst sig sjelf. I förstugan knarrade steg, ochdet välkända ljudet af galoschers aftagning komhenne att i hast ändra samtalsämne. ”Ställ omthéet, Maria! Jag har att tala med doktorn.”Knappt hade flickan emottagit denna korta be­fallning och aflägsnat sig genom den ena dörren,förrän en annan öppnades, och nu inträdde dok­tor Klein, i hvilken vi hafva äran att anmäla vårhjelte. Han var en högvext man, med ett fördel­aktigt utseende, en värdig hållning, blida, vänligadrag och ett uttryck af allvar och godhet på denrena pannan.”God afton, bästa fru von Horst!” sade han,med en närmare bekants förtroliga hjertlighet, un­der det han, efter en lätt men vördnadsfull hels­ning, intog en stol bredvid värdinnans. ”Jag hardröjt i afton; men anordningarne för ett tills i mor­gon uppgjordt lustparti hafva uppehållit mig. Jaghoppas er helsa fortfar att var god?” – En talan­de blick åt den toma platsen vid det lilla bordetkunde visst också gälla som en fråga; men fru vonHorst låtsade icke märka den senare, i det hon såmycket ifrigare upptog den förra. – ”Jo, tackvare den gode Guden och edra omsorger, herr dok­tor! jag kan säga, att jag icke på många år befun­nit mig så väl som nu, hvarföre jag hoppas nitillåter mig sluta med all medicin.””Så vida ni icke för mina fortfarande besök påmedicinens räkning,” yttrade Klein med lätt skämt,”så är det redan flera veckor sedan fru von Horstupphörde att begagna det jag föreskrifvit.””Ack, herr doktor, hvad säger ni!” svarade honbrydd; ”jag menar kinadekokten, som jag ännudricker.””Den kan ni gerna sluta med, när krafternaäro återställda. Men tillåt mig fråga, får jag ejse fröken i afton?””Några små hushållsbestyr,” ursäktade fru mam­ma; ”Maria är snart här. Låt oss emellertid sam­tala litet med hvarandra.”Doktorn, som var på vägen att draga sig tillandra ändan af rummet, nödgades vid denna in­bjudning åter sätta sig.Fru von Horst hostade ett par gånger, steg upp,gick till en byrå, framtog något, och satte sigåter. – ”Min gode herr doktor,” började hon,med det mest förbindande uttryck i ton, ”jag bly­ges att ej förrän nu hafva varit i tillfälle attafbörda den del af min skuld, som redan länge­sedan bordt vara i edra händer. Hvad den andra,min tacksamhet, beträffar, för den vänskap ni en­skildt visat oss under denna pröfningstid, vet jag,att den aldrig kan godtgöras; den kan endast kän­nas, ej uttryckas.”Efter denna förberedande inledning, hvilken, i fruvon Horsts tanka, var ett non plus ultra af grann­lagenhet, öfverlemnade hon åt Klein ett hopviketpapper, säker att han skulle finna den summa detinneslöt ganska frikostig för hennes vilkor, hvarpå,hon nedslog ögonen, nog blygsam att icke vilja sehans öfverraskning. Men då doktorn utsträcktesin hand, för att på sidan om henne upptaga något,kunde hon ej undvika att se upp, och den blick,som då mötte hennes, uttryckte allt utom erkänsla.En lång, obehaglig tystnad inträdde.Klein insåg tydligt, att fru von Horst ville be­gagna läkarearfvodet såsom en anständig förevänd­ning att tillkännage, det han borde upphöra medsina besök. Han behöfde några minuter, för attbeherrska sig efter en sådan öfverraskning. Hanhade med oro och förundran öppnat papperet; mendå bankosedlarne strålade mot honom, släppte handem bestört i golfvet, och det var i det ögonblickhan åter skulle upptaga dem, som han och fruvon Horst kommo att se något djupare än förut ihvarandras tankar och bevekelsegrunderna för de­ras handlingssätt. Hon å sin sida fann, genomdenna enda blick de vexlat, att hon begått ettstort misstag, samt att hon handlat klokare attlåta saken hafva sin gång; ”men,” invände mo­dersförsigtigheten, ”hvem kan våga att, för möj­ligheten af så ovissa förhoppningar, sätta sitt enda,älskade barns lugn på spel? Jag undrar huru detnu skall sluta; tystnaden måste en gång brytas.”Klein uppreste sig med värdighet, hopvek denämnda orostiftarne i papperet, lade dem på bordet,vände sig till fru von Horst, och yttrade med enton, ursprungligen förtrytelsens, men hvilken be­tydligt dämpades af en annan känsla, lika mycketsårad som hans stolthet: ”Min fru! jag kan urtvå skäl icke emottaga dessa penningar. Först,emedan min vård under och efter er sjukdom ejvarit den, för hvilken läkaren vill uppbära arf­vode i utbyte mot sina bemödanden. Och för detandra inser jag, att ni haft för afsigt att på det­ta sätt ernå ett ändamål, hvartill ni, ursäktamin uppriktighet! kunnat välja mindre kränkan­de medel.” Han gjorde en kall bugning, och togsin hatt.”Men hvad i all verlden kommer åt er, käreherr doktor!” ropade fru von Horst, med en såmästerligt naturlig uppsyn af förundran, att Kleinicke kunde neka att lägga sin hand i den tillhonom framräckta. ”Så skola vi icke skiljas,” sa­de hon vänligt. ”Ehuru jag ej förstår mig på ungtfolks finkänslighet nu för tiden, vill jag likvälaldrig mera tala om penningarne. Jag ser attMaria hade rätt, då hon för en stund sedan yttra­de, att jag härigenom skulle såra er.””Sade hon verkligen det?” frågade Klein, ochkunde nu icke afhålla sig att vänligt trycka denhand han ännu höll i sin.”Ja, hon förstod saken bättre,” återtog frumamma; ”och ni, herr doktor, om ni hädanefter,som hittills, är vän af vårt ringa hus, torde nitillåta, att jag nu går och tillsäger Maria attskynda med théet.”Klein öfverlade ett par ögonblick, sjelf alltförbenägen till försoning. ”Jag vill då glömma,”sade han; ”ty jag känner, att jag ej kan umbäradet trefliga umgänget i ert hus.”Fru von Horst nickade vänligt åt sin gäst, ochförsvann.”Qvinna, qvinna, så listig du är!” mumladehan för sig sjelf. ”Jag har dock fullkomligt ge­nomskådat dig. Nå, det var en het stund; bättresom det nu är!”II.Öfverläggning, beslut och börjanaf ett Lustparti.Och hans själ låg på läpparne.Bulwer.Nu öppnades dörren, och en liten näpen jungfruinkom med brickan, satte den på bordet, gjordeen nigning för doktorn, och sedan hon beställsamtputsat ljusen, och med förklädet borttorkat någrafläckar från bordet, gick hon åter, förtretad attdoktorn ej ens bemärkt hennes lilla person. Blottett par ögonblick senare visade sig Maria, i sinenkla men smakfulla hvardagsdrägt, hvaruti honlikväl i Kleins ögon var långt behagligare, änom hon nyss slutat den mest utsökta toilett. Honhelsade honom med det vänligaste leende; men dåhan, i stället att, såsom vanligt, på några stegsafstånd göra en lätt bugning, nalkades, tog henneshand, och för första gången förde den till sinaläppar, med en blick för hvilken hon sänktesin till golfvet, då kände hon en ovanlig för­lägenhet, och ombytet af rodnad till blekhet påhennes kinder förrådde en hög grad af inre rörelse.”Goda Maria,” sade Klein, med en uttrycksfullton, som gick till hjertat, ”jag tackar er, att ni ejmissförstått mitt redliga uppsåt, att ni bättre be­dömt mig än er mor.” – Dessa ord försatte Ma­ria åter i sitt vanliga lynne.”Åh, bäste herr doktor,” sade hon med dennaivaste oskuld, ”det var ju helt naturligt, attjag skulle förstå det långt bättre än mamma; tromig, jag är mer än glad, att ni ej gick i förtreten.”– Detta svar, som gjorde Klein så lycklig, ver­kade äfven, att han blef mera upprymd än van­ligt, och ville skämta litet med Marias öppen­hjertighet.”Och hvarföre var det då så naturligt, minbästa fröken, att just ni skulle bedöma mig bät­tre?” frågade han, med ett skälmskt leende.”I sanning, herr doktor,” svarade hon och ka­stade en missnöjd blick på honom, ”den frågankan jag ej besvara; och jag begriper icke,” tilladehon, halft förtretad, ”hvarföre ni frågar mig omdet jag icke vet.””Förlåt mig, hulda Maria,” hviskade Klein ochtryckte med hjertlig rörelse hennes hand, ”jagskall aldrig mera fråga er så. Ni är väl icke ondpå mig?””Nej, visst icke,” försäkrade hon, men drog signu emellan soffan och thébordet, under det honvinkade doktorn att taga plats midtemot. ”Vetni hvad, herr doktor,” sade hon vänligt, ”jaghar också ett litet arfvode åt er; ni skall få sedet om en stund.” – Nu inkom fru von Horst,och de tillbragte tillsamman en af dessa tre lyck­liga aftnar i veckan, utan hvilka doktorn ej kun­de uthärda de öfriga fyra.Då de skulle skiljas, frågade Klein: ”Nå, minfröken! huru går det, med ert löfte?” – Mariaskyndade ut och kom genast tillbaka med ett pap­per, hvilket hon utbredde på bordet för modernsoch doktorns förvånade blickar. Det var en mål­ning af hennes egen hand, som föreställde mo­derns sjukrum. En svag lampa upplyste det. Påen hvilsäng låg fru von Horst utsträckt, blek,som det tycktes i det sista, afgörande ögonblic­ket. Vid hennes fötter satt Maria på en pall,och lutade sitt ansigte mot sängkanten. Kleinstod böjd öfver den sjuka, och höll med ena han­den hennes puls, i den andra ett ur, hvarpå hantycktes räkna. Hans ansigte uttryckte oro ochmedlidande. Dragen voro så troget återgifna påpapperet, att doktorn och fru von Horst ej kun­de se sig förnöjda på Marias lyckligt utfördaarbete.”Sannerligen, Maria,” sade mamma, hvilkendömde såsom kännare i en konst, hvari hon for­dom egt stor skicklighet, ”du förtjenar beröm.Åt hvem är denna tafla?””I fall ej mamma har något deremot, har jagtänkt ...” hon tvekade med fortsättningen.”Nå, säg ut, kära barn! Jag gillar på för­hand.””Den är då er,” sade Maria och räckte den åtKlein, ”om ni ej försmår den.””Ack, bästa fröken! ni gör mig härigenom oänd­ligen lycklig,” svarade doktorn, och emottog denkära gåfvan. ”Öka blott ännu er godhet med attpå morgondagens slädparti tillåta mig köra förer, så kan jag säga, att lyckan utvalt mig till singunstling i afton.”Maria såg med glad öfverraskning på sin mor.”Det kan du visst lofva, mitt barn; du behöfvernog komma ut någon gång.” – Maria gjorde då enlätt böjning på hufvudet, hvilket gällde som svar,och Klein tog afsked.Ur lätt begripliga skäl talade ej mor och dot­ter ett ord om det som förefallit. Fru von Horstansåg saken nu stå på hvad man plägar kalla ”re­diga fötter.” Ändamålet med hennes forskningvar vunnet, och trygg i hvad som oroat henne,gick hon in i sin sängkammare, utan att vidarenämna om saken.Desto mera talade Klein. Det var hans vanaatt hålla monologer. Så snart han väl var hem­kommen på sitt rum, tändt sin pipa och afkastatrocken, satte han sig framför den nedbrända glöd­högen, och började halfhögt: ”Nu kan det varanog pröfvadt! Jag ville ej blifva bedragen på minlefnads lycka; derföre har jag, som en klok man, ejsprungit bort och friat till den första flicka, vidhvars vackra ansigte hjertat börjat klappa litetfortare än vanligt. Gud vare lof, att jag icke gicktill botten, då jag en gång som hastigast fastnade iJulie St–hals nät! Nej, det var min goda stjerna,som förde Maria i min väg. Den hederlige Faxen!hade han ej lemnat mig sin praktik under sinfrånvaro, och hade icke fru von Horst varit en afhans patienter, skulle jag aldrig lärt känna hen­ne. Maria uthärdar hvarje prof; hennes hjertaär rent guld; skön och oskyldig är hon som enengel. Jag hör ännu hennes barnsligt naiva svar;och målningen sedan! Jag kan säkert hoppas; ty utandenna känsla hade hon ej så troget tecknat minadrag. O, du goda! huru lycklig vill jag ej försö­ka att göra dig; hela mitt lif, min själ, vare digegnad! Jag vill nu icke längre tiga. Men hurufå ett passande tillfälle att förklara mig?” –Efter ett afbrott utropade han: ”Det var en lyck­lig tanka! I morgon vid hemresan från slädpar­tiet! Ah, det blir förträffligt! Ingenting kan passabättre! I morgon således, vid det här laget, ärjag, om Gud vill, en förlofvad man, och tillmidsommar reser jag med min sköna brud tillBrankenäs, att emottaga den faderliga välsignelsen.Jag minns, när jag förliden sommar var hemma,huru min far många gånger brydde mig för JulieSt–hal. Han lofvade till och med, tror jag, attlägga sig ut för mig hos brukspatronen. Nå, Gudvare lof! med nästa post skall han få veta, att jagi det fallet afsäger mig hans faderliga omsorg.Men nu torde det vara tid att gå till hvila, så attjag ej i morgon ser ut som jag rumlat bort nat­ten.”Hastigt var doktorn förflyttad till drömmarnesrike. De tycktes dock ej vara af samma natur,som de vid hvilka han insomnat; ty då han förstlångt in på morgonen vaknade, var hans första ord:”hu, rysligt!” Men sedan han en stund stirratframför sig, utropade han, för att liksom på engång förstöra det otrefliga minnet af nattens fan­tasmagori: ”Bah! jag är ingen narr, ingen käring,som tror på drömmar!” Han steg upp, drack sittkaffe, klädde sig med synnerlig omsorg, och gick utpå den vanliga förmiddagsrunden, hvarefter han, isällskap med några muntra bröder, åt middag på sta­dens bästa värdshus, och upplifvade der, vid glasensklang och muntra samtal, sina minnen och förhopp­ningar från den förra till den stundande aftonen.Klockan tre eftermiddagen var staden W–storg en samlingsplats för dess unga och elegantaverld. Slädarne samlade sig, brokiga, med ochutan nät; bjellrorna klingade, hästarne frustade,piskorna klatschade, herrarne befallte, skjutsbön­derna muttrade, anordningar till höger och ven­ster; allt lif och rörelse. Slutligen ankommo de si­sta slädarne.”Hvad tusan, bror Klein, har du ingen dam?”ljödo bas- och tenorstämmor från flera håll.”Jag skall väl skaffa mig en,” genmälte den till­frågade. ”Medan ni gör paraden kring stadens ga­tor, skall jag under tiden vigilera.””Ah!” skämtade en tjock, vargskinnsbepelsad her­re, ”bror är icke af min tanka, rörande beqvämlig­heten att resa ensam. Kunde jag lösa damernastungor, så väl som deras bahytter och slöjor, tordeman väl erfara, huruvida en liten viss dam utomstaden saknas.””Gissadt, herr kollega!” försäkrade Klein. ”Meddin tillåtelse skall jag söka att få rätt på henne,den enda saknade.”Och nu satte sig alla slädarne i rörelse. VidNorr Tull skulle de alla mötas. Klein körde förutmed sin goda trafvare. ”Sträck ut, sträck ut,min gångare god; låt se om du är af Sleipnersblod!” gnolade han förnöjd och svängde upp påfru von Horsts gård.Maria stod redan resfärdig, och mamma tillsur­rade den sista shawlen, med många förmaningaratt akta sig för aftonkylan, då doktorn visadesig i dörren.”Förträffligt! Redan färdig, min fröken! Vi hastraxt alla slädarne här.”Fru von Horst ville nödvändigt följa med ut;men detta afstyrkte Klein, som försäkrade ganskaifrigt: ”Behöfs alldeles icke, bästa fru von Horst;er helsa tål ej att dröja i den kalla luften. Jagskall nog se om fröken.” – Och med det artigasteleende i verlden läste han igen dörren, tog Mariashand, och förde henne i slädan; men här syssladevår doktor så länge med knytning och instoppningaf slädfällen, att hela karavanen redan var förbi,då han ändtligen slutade.”Skynda er, kära herr doktor; vi komma efteralla de andra.””Har ingen fara, goda Maria! Om ni vill, skolavi köra förbi dem alla.”Och som en blixt bar det af. Innan Mariahunnit draga andan, var redan hälften af slädarnebakom dem.”Nå, min fröken, ser ni att vi ej blefvo efter!”var Kleins första ord till sin granne.”O! ni har en förträfflig trafvare; men hvemär den der herrn, som reser ensam i bredslädan?””Er gamle bekante, doktor Faxe. Han är dockså inbonad i pelsverk, att man ej ser till hanseget värda jag.”Den tjocke herrn vände sig nu om. – ”Hör,bror,” sade han till Klein, ”din nya trafvareär visst god; men mot min går han icke upp,tror jag, sa’ gubben D–t i verlden. Skulle duej hafva lust till ett vad? Sjön är blott en halfmil, och en bål består den som tappar, att dric­kas vid återkomsten till staden.”Klein lutade sig ned till Maria, och fråga­de: ”Är ni rädd för en så hastig fart, så ne­kar jag?””Å nej, icke det minsta, när ni är min kör­sven,” svarade hon med mycken tillförsigt.”Nå, hur går det?” ropade Faxen. – De voronu vid början af sjön.”Antages,” genmälte Klein, och de båda slädar­ne började sin tur på en gång, först i ordentligttraf, hvilket allt mer och mer ökades, tills deslutligen syntes blott som en uppstigande ånga,hvilken sväfvade öfver isen. Den ene kom ej enhårsmån före den andre. Nära stranden fick dockKlein segern; hans häst frustade ut ett par sekun­der, innan den andre kom upp.”Fördömdt! Bålen har jag tappat!” skrattadeFaxen. ”Nå, nå, kan icke hjelpas!””Ni mår väl icke illa?” frågade Klein medoro, då han såg att Maria höll handen mot huf­vudet.”Icke betydligt,” svarade hon. ”Jag vill dockgerna tillstå, att jag icke är någon hjeltinna, samtatt jag är rätt glad, att täflingen är slutad.””Min goda Maria, hvarföre sade ni då ej ettord? Jag skulle ju gerna hafva slutat på stund.Det plågar mig obeskrifligt att hafva förorsakater oro.””Åh, herr doktor, det är nu alldeles bra. Skul­le väl jag, derföre att jag är litet barnslig, be­röfva er nöjet att försvara er trafvares ära, hvil­ken doktor Faxe ville angripa?””Ack, min goda fröken! hvad är väl en sådanseger för mig, i jemförelse med att förorsaka eren minuts smärta? Ni skall lofva mig att alltidvara uppriktig mot mig; annars återkommer ej mittgoda lynne i dag.””Ja, ja, alltid, alltid!” svarade Maria lifligt,och vågade, till bekräftelse härpå, lindrigt besva­ra doktorns handtryckning, då han hjelpte henneur slädan.I den stora salen på Halleberg, der sällskapetnu hamnat, stod midtpå golfvet ett stort, rundtbord, med en rykande kaffekanna och thy åtföl­jande tillbehör. Från den ansenliga spiseln flad­drade en herrlig brasa, och snart hade damerna,med herrarnes tillhjelp, afpelsat sig, skakat rim­frosten ur lockarne, och voro nu sysselsatta meddet afundsvärda nöjet att servera sig sjelfva ochsina kavaljerer af den blanka, trefliga pannansännu trefligare innehåll. Man hade satt sig i enstor ring kring bordet, och flitigt gingo alla stadensoch ortens nyheter kring laget; det förstås, öfver­sedda och förbättrade, alldeles på vanligt sätt.Man njöt en rent oblandad glad stund, under detnågra af herrar amatörer i nästa rum höllo påatt packa upp fioliner, flöjter, etc. etc., hvarefteren repetition af dansmusiken tog sin början.III.Återseendet, Balen, Reseplanen.Mängden är talrik och stor – – 
Fladdrande lockar – fröknar i flockar.Fru Lenngren.Samma dag och vid samma tid, som sällskapet iföregående kapitel lyckligt samlat sig kring kaffe­bordet, möttes med sådan fart tvenne slädar framförIngelstads gästgifvargård i Småland, att herrarne,hvilka sutto i dem, nära saluterat hvarandra meden kullerbytta, genom fimmerstängernas alltför häf­tiga beröring. Skjutsbondens stadiga fot, som ef­ter lofligt häfdvunnet bruk hängde utanför, stöttei rättan tid mot marken, och sålunda återställdesjemnvigten, till mycken tillfredsställelse för bådaparterna. Ur ena slädan hoppade genast en lång,smärl herre, på hvars fria, stolta hållning manlätt igenkände en man af stånd. De små svartamustascherna och kokarden i resmössan antyddeatt han var krigare. Han stod med ett språng istugan, och under det han gnuggade händerna,hvilket tycktes behöfvas, – ty mot den strängakölden var han temligen lindrigt skyddad i en blåkappa af lätt form och ett grönt resskärp, – gafhan sig i samspråk med värden, rörande den vigtigafrågan att få dennes egen häst, för att slippavänta på skjuts. Under tiden hade herrn i denandra slädan ändtligen så till vida blifvit befriadfrån all sin ombonad af björnskinnshudar, varg­skinnspelsar och kappor, att han i en tätt åtsit­tande resdrägt och utanstöflar utdelade sina befall­ningar.”Hör nu på, hvad jag säger dig!” ljöd det uren ton, som icke tycktes älska motsägelser. ”Pac­ka upp buteljerna ur drummeln; lyft sedan uppdet der flaskfodret till venster; mycket försigtigt!icke så häftigt, din lymmel! Se så! Kantinen dernu; och slår du sönder något, förstår du?” – denbefallande herrn lyfte härvid på den lilla smak­fulla persedeln han höll i handen – ”så får dukänna på den här.””Åh, kors,” svarade skjutsbonden förtretad, ”jaghar väl burit några buteljer och tocka der skrinförr en gång.”Dessa ord nådde dock icke den resandes öra;ty han stod redan i dörren till stugan, och medett temligen vänligt: ”God dag, fader gästgifvare;har ni inte rum för mig?” helsade han värden.”Sannerligen, herr patron, om jag det har, förr­än det blir uppeldadt,” genmälte denne.Herrn i kappan vände sig nu om. ”För tusan,hvad, min heders bror, är det du!”De resande skakade hvarandras händer, och påen hjertlig omfamning följde frågor och svar itusental.”Nå, sannerligen,” ropade brukspatronen, ”det­ta är ett lyckskott, för hvilket jag tackar mingoda stjerna. Mer än en dag har förflutit, sedanvi för åtta år tillbaka skiljdes i Upsala.””Ja, det har det visst,” svarade officeren; ”menvi måste dricka ett glas på återseendet. Hej, gäst­gifvare! har ni något att dricka som duger?””Jag fruktar,” yttrade gästgifvarfar och refsig betänkligt bakom örat, ”jag fruktar det är surt.Du har ju ej bryggt se’n före jul, Märta?””Ha, ha, ha!” skrattade brukspatronen, ”det sy­nes, att bror K – ej är van att resa mellan Små­lands gästgifvargårdar; ty då frågade du ej härefter nektar. Men, ser du, bror,” tillade han medstolt sjelfförnöjelse, ”den saken skall jag afhjelpa.Jag reser aldrig utan att vara försedd med alla deförnödenheter, som kunna förljufva äfven den mestledsamma färd.””Aha, herr brukspatron,” återtog värden, sombörjade begripa hvad slags dricka herrarne mena­de, ”det är ej öfverallt så tomt som här; och harni er väg förbi L–y i afton, så lofvar jag, attder finns mera punsch och vin, än ni uti all erlifstid dricker upp.””Huru kommer det till, fader gästgifvare?” frå­gade herrarne, roade af denna ifver.”Jo, ni skall veta, der är stor bal i afton, ochom herrarne resa snart – mina hästar stå tilltjenst – tror jag visst, att ni kan hinna frami tider.””För tusan hakar, det förslaget var ej rasande,”menade baron K–. ”Det är skada, bror St–hal,att jag af två skäl ej kan följa det: först emedanmin väg icke ligger ditåt; jag skulle besöka någraslägtingar i trakten af Jönköping; och för det an­dra och vigtigaste, att min kassa, uppriktigt sagdt,ej är vid den briljanta författning, att hon tålnågra extra turer.””Åh, intet annat! Jag hoppas baron K–,” in­föll skämtande brukspatron St–hal, ”gör migden äran att anse min kassa, nu som fordom, all­deles som sin egen. Min väg går förbi L–y, ochvi kunna der hafva en rätt rolig afton.””Må göra då, hedersbror,” svarade baronenmuntert. ”Jag kan aldrig neka en vän en så an­språkslös begäran.””Nå, då är det afgjordt,” yttrade brukspatronenoch fyllde glasen med fräsande champagne. ”Låtoss nu klinga, min bror, och sedan hastigt och lu­stigt ut, annars hinna vi icke fram i tid.”En qvart derefter var det förspändt, och her­rarne tillsammans i en släda svängde vägen framåttill L–y. ”Nå,” började brukspatronen, sedanman makat sig i behörig ordning, ”du skref rytt­mästare i dagboken; ursäkta en gammal vän, hurhar det gått till?””Helt enkelt. Du påminner dig att min onkelöfversten skaffade mig en kornets-beställning vids–ska drogonerna. Sedan jag var anställd, blefdet min egen sak att, genom ett alltid noggrannt upp­förande, vinna mina förmäns välvilja. Vid allamöten var jag idel uppmärksamhet mot de gamlakrigsbussarne; om dagen allas charge d’affair, ochom aftnarne spelade jag med dem. Mot allas fru­ar och döttrar visade jag mig artig på baler ochdanser. Sålunda blef jag allmänt omtyckt, samt ef­ter några år, genom goda rekommendationer, ut­nämnd till löjtnant. Mitt gamla lif fortsattes oaf­brutet, och då, för två år sedan, en ryttmästare vidregementet var gammal nog för att taga afsked,och såsom militär säker att rida förbi några dus­sin skrifkarlar till postkontoret i X. Y. Z., der enextra ordinarie åtagit sig att mot halfva sportler­na sköta göromålen, blef saken genom min on­kels bekantskaper uppgjord. Min företrädare, tröttaf ridten, och med utsigt på en lugn ålderdom, läng­tade lika ifrigt att stiga ur sadeln, som jag att fa­stare qvarhålla mig deri. Ackordsumman anskaffadesgenom lån ur en viss kassa, och på sådant sätt ärjag nu, med din tillåtelse, ryttmästare.””Godt, gläder mig af hjertat; men huru står dettill med liqviden till den nämnda kassan?””Halfva summan är redan betald; för den an­dra hälften, som ej ännu på ett år är förfallen,spekulerar jag på något fördelaktigt giftermål. Mennu torde du ock tillåta mig att fråga, af hvad or­sak jag, i stället att finna dig som en välbeställddomare skipa lag och rätt från den väldiga tings­salen, hör dig kallas brukspatron?””Det har skett i följd af den erkändt godagrundsatsen: skomakare, blif vid din läst! Jagtänkte så här: Hvad behöfver den, som har till­räckligt bönder på sina gods att krångla med, dra­ga öfver sig hela häraders? Godt jag kunde styradem jag har! Min far blir gammal, behöfver minhjelp. Två bruk förmår han icke sköta; det är sågodt att resa hem, som att dagligen svettas i kol­legium, och springa på uppvaktning hos professo­rerna. Sagdt och gjordt. Sedan jag för mitt nöjebildat mig några år vid universitetet, reste jag hem,och emottog af min ärade herr fader ett af hans brukför egen räkning. Men som min helsa alltid va­rit klen, så beslöt jag att begagna de varma ba­den i Tyskland; och efter att ett par år kring­svärmat utrikes, återvände jag till fädernehuset,rik på glada minnen, men utan att hafva vunnitnågot synnerligt för helsan. Nu sköter jag medmycken fördel min rörelse, och företager blottmindre resor i affärer. Jag ernar mig nu tillHalmstad; sedan skall jag tillbringa ett par måna­der i Köpenhamn.””Ack, du lyckliga menniska!” suckade ryttmä­staren, ”säg mig hvarföre du, med så många lyc­kans förmåner, icke äfven eger den att hafva ensöt, intagande hustru?””Ah, ser du,” skämtade brukspatronen, ”jag ärför granntyckt. Jag har ännu ej funnit någonqvinna, för hvilken jag velat uppoffra min frihet.Vi torde kanhända bland L–y skönheter i aftonfå se någon fager mö, som kan fängsla oss medsina rosenbojor.””Ödmjuka tjenare! Sådana bojor tackar jag för.De som skola fängsla mig måste vara af rent guld,”menade baronen.”Du är således spekulant på det lotteriet; mentro mig, bror, hade blott en fläkt af den sannakärlekens anda vidrört dig, vore du ej så nogamed guldet, hvilket i alla fall, för att komma iberäkning, vanhelgar sjelfva känslan.””Hvad! hvad hör jag!” jublade ryttmästaren;”är detta en utgjutelse af den, som aldrig funnitnågon qvinna, för hvilken han velat uppoffra sinfrihet! Utan att hafva erfarit det, kunde du al­drig hålla ett så ståtligt tal för mig.””Jag medger, att jag känner ett fruntimmer,” –och en svag rodnad spred sig öfver det bleka an­sigtet; till och med rösten, som annars var sträfoch befallande, blef nu så vek, att baronen, somjust icke var någon vän af sådana rörelser, blefhelt ängslig. ”Ja, jag känner en, som motsvarardet ideal jag många år burit i mitt hjerta; men attkänna och hafva vunnit, är måhända skiljdt genomen länk, som blott tiden kan afnöta.””Bah!” menade ryttmästaren, hvars åsigter idessa ämnen just icke voro alltför stränga. ”Jagskulle tro, att för dig kunde detta icke komma ifråga. Hvilken flicka ville väl neka att emottagaden rike brukspatronens hand?””Här är fråga hvarken om att emottaga ellerförkasta,” svarade St–hal torrt; ”jag har ej gjortnågot anbud och ernar ej heller göra det.””Nå nå! Du har alltid varit litet egen, ochanslog jag en falsk sträng, får du ursäkta mig,min bror!” sade baronen och log skälmaktigt åtsin väns förtrytelse.Sedan det gått friskt en stund den långa, väluppkörda vägen till L–y, ropade brukspatro­nen: ”Se så, nu äro vi på ort och ställe. Hvadmenar du, skulle vi ej hafva oss litet middag, ehurudet är sent? Supéen blir ej förrän kl. 2 à 3 inatt?”Häremot hade ryttmästaren ingenting att in­vända. Man körde fram till dörren, som varhelt och hållet tillspärrad af folk. Sedan baro­nen med sina goda armbågar banat sig väg genomträngseln, anträffades en jungfru, hvilken mot tre­dubbel betalning förskaffade dem ett enskildt rum.Musikens lifvande toner skallade från danssalen,och våra resande skyndade att, så fort som möj­ligt, styrka sin kropp efter kölden och den hastigafärden, hvarefter de klädde om sig samt uppsöktebalrummet. Första dansen var nyss slutad, ochpå långa bräder, öfverklädda med hvita lakan,prålade här C–s qvinliga skönheter. Våra vän­ner nyttjade både sina naturliga och konstgjordaögon, för att bestämma åt hvad håll de bordeställa kosan. På båda sidor om salen ledde dub­beldörrar åt andra rum. De resande förfogadesig ditåt, men funno utgången tillspärrad, ehurubåda dörrarne voro aflyftade. Uti en här belägenmellanförstuga, som förde till klädrummen, voroupphöjningar anbragta för musiken, hvilken be­stod af åtta musikanter utaf C–bgs regemente.Här var således ingen passande plats. Med biträ­de af sina lorgnetter, erhöllo de slutligen sigte påett rum, som var medelpunkten för herrarnes nö­jen. De styrde dit och hamnade lyckligt blandgrupper af äldre och yngre män, virabord, punsch­bålar, tobak och högar af pipor.Brukspatronen träffade här ett par bekanta, hvil­ka åtogo sig att presentera dem för damerna. Föratt så mycket bättre kunna bestämma sitt val,fattades posto vid tröskeln, och nu läto de sinablickar anträda en upptäcktsresa utefter den för­utnämnda raden. De voro på långt när icke half­vägs, då dörrarne åt stora förstugan öppnades, ochett fruntimmer, otvifvelakligt en förnäm dam,inträdde, åtföljd af tre graçer. Damens klädselvar, efter dåvarande bruk, ytterst praktfull; enlysande siden-walterscotts-klädning, en turkiskshawl, som till hälften betäckte icke just alltförungdomliga former, och på hufvudet en röd ochhvit krusflors-turban, med hvita pannascher, hvil­ka behagligt svajade vid hennes stela nickningartill de åt höger och venster helsande balgästerna.De efterföljande graçerna voro klädda i hvita flors­klädningar, och törnrosor i lockarne. Alla fyragingo upp till den sidan af salen, der våra resandestodo. Så snart de satt sig, närmade sig en helsvärm herrar; men innan dessa hunno fram, stodredan en olycksalig jungfru med thébrickan mel­lan dem och föremålen för deras ifriga sökandefrån ena ändan af rummet till den andra.Närmast uppasserskan stod en lång herre medepåletter, och tycktes otåligt vänta, att hon skulleförfoga sig derifrån. Officeren stod med sidan motflickan, och då hon reste sig från sin lutandeställning, stötte hon hufvudet mot hans axel, såatt en liten aldranättaste bindmössa, med åtföl­jande lång svans af hår – ty det stackars barnethade nyss i nerffeber förlorat sitt eget – blef hän­gande i officerens epåletter. Till och med för envärdshusjungfru var detta för mycket; hon släpptehela brickan i hennes nåds knä, och ilade ut.Hafveriet i nådens sköte öfvergick all beskrif­ning. Sönderslagna thékoppar, bitar af kristall­snipan, simmande citronskifvor, sockerstycken,skorpor och pepparkakor, allt häfdes om hvartan­nat i de brusande böljorna af kokhett thévattenoch grädda. De åskådande voro nära att kikna afskratt. Alla näsdukar blefvo, af pligtskyldig höf­lighet att qväfva dessa utbrott, nära sönderbitna,då officeren, med det nya hederstecknet på axeln,bjöd armen åt damen, vid hvars uppstigande ensådan klingklang förspordes, att ingen menniskamera var i stånd att återhålla det qväfda, men nuutbristande löjet. Sedan betjeningen bortskaffatspillrorna af den förlorade servisen, och lugnetblifvit återställdt, började musiken ånyo.”Herr pastor!” frågade brukspatronen och rytt­mästaren nästan på en gång den af sina bekanta,som lofvat vara deras vägvisare, ”hvilka äro dessadamer?””Friherrinnan H–d och fröknarne S–z.””Vill ni vara god och presentera oss för dem,som sitta oss närmast?”Detta var snart gjordt, och straxt derefter hvirf­lade de om i en liflig vals.”Nå,” sade ryttmästaren småleende till sin vän,ett par timmar senare, ”hvad säger du?””Att jag icke kan få se något roligare, än för­sta akten, hvarföre jag nu går och lägger mig,”svarade brukspatronen.”Jag kommer snart efter,” försäkrade baronen,och sökte behändigt komma i samtal med pastorn.”Rätt hyggliga flickor, de der unga damerna! Kän­ner herr pastorn familjen?””Ja bevars, major S–z; fadern är en heders­man, men fattig på allt, utom på barn. Dagboholmär en klen gård och ...””Om förlåtelse, herr pastor,” afbröt ryttmästa­ren, som nu hört mer än nog, ”jag ser att St–halredan begifvit sig härifrån; jag får äran tacka förnöjet af er bekantskap.” – Och med en lätt bug­ning försvann vår baron.Då herrarne följande morgon vaknade, hördede med förundran en munter sång nedifrån, jemtestoj, skratt och klingande med glas. De gingoner och funno hela sällskapet sysselsatt vid fru­kostborden. Medlidsamt drogo herrarne på mun­nen, när de vid inträdet i fruntimrens rum blefvovarse den förändring dagsljuset framställde, så välpå drägter som ansigten. I en sal på andra sidandrucko herrarne dragonpunsch och rumlade dugtigtom. Mången fru stod förgäfves i dörren, och vin­kade med näsduken signal till uppbrott, och kloc­kan var ett på dagen, innan det blef så lugnt,att våra vänner kunde tänka på resa och afsked.”Jag har en plan,” började brukspatronen, dåde nu, obehagligt stämda af den stundande skiljs­messan, sutto bredvid hvarandra på soffan. ”Villdu ej följa mig på min resa; den skall ej blifvautan interesse? Ett par månader i Köpenhamn,allting fritt, och du är just lagom hemma, föratt innan mötets början vistas ett par dagar påKnapergården hos min familj. Har du tid ochlust, så skall du vid återkomsten få lära kännamin far, en gästfri man, och min syster, en herr­lig ros?”Ryttmästaren teg öfverraskad; men som han ha­de permission, och en sådan resa i alla fall varaf vida högre interesse, än den tilltänkta, skrefhan i hast ett bref fullt af ursäkter till sina släg­tingar, och innan klockan 2 sutto herrarne återi slädarne, hvarest vi nu tills vidare lemna dem.IV.Hjobsposter, öfverändakastade för-hoppningar, den sista Viljan.Anklaga Nornan, hvars vreda lotterEj menskor rubba; de falla frånÅskdiger himmel på jordens son.TegnérDet torde nu vara tid att återvända till Hal­leberg, för att se åt, om ej sällskapet derstädestänkte på hemfärden. Ingenting mindre. Manuppställde sig till en fandango. Klein hade redanför andra gången på aftonen gifvit Maria handen,och de fruar, hvilka, i egenskap af förkläden,intogo soffan, började redan en och annan betänk­sam hviskning, då en uppassare inträdde och lem­nade doktorn ett bref. Han tog det och gick åtsidan, för att läsa det vid ett ljus. Marias blic­kar följde honom; hon såg att brefvet måste varaaf ett upprörande innehåll. Han blef blek somdöden. Efter några minuter nalkades han Ma­ria; det kostade synbart på honom att på ett, iföljd af deras omgifning, fremmande sätt tala medhenne.”Ursäkta, min fröken, jag måste på ögonblic­ket resa! Ett bref underrättar mig, att min far,som haft den olyckan att köra ned i en vak,deraf fått en så stark förkylning, att hans lifhvar minut sväfvar i fara. Jag skyndar att talamed doktor Faxe; han skall säkert med nöje blif­va er beskyddare på hemvägen.”Klein gjorde en vördnadsfull bugning och försvann. Några ögonblick derefter, då han uppgjortmed sin kollega, att denne under hans obestämdafrånvaro skulle sköta hans praktik, fick Klein till­fälle att hviska till Maria: ”Jag hade hoppatsett annat slut på denna afton; tänk emellertid påmig så, som jag alltid skall tänka på er! Så snartmin pligt tillåter, är jag tillbaka.”Efter en timmas förlopp var han i staden, ochefter ännu en annan flög han vägen framåt, såfort man kan komma med hållhästar på hvarjegästgifvargård; och ehuru detta stundom går fortnog, tror jag dock att vi, läsaren och jag, likagerna kunna taga fogelvägen, för att vara frammeföre doktorn, och se huru det står till i vår hjel­tes fädernehem.Brunkenäs, tillhörigt assessor Klein, hans far,är beläget uti en af Smålands vackraste trakter.Åbyggningen ligger på en utskjutande udde, påtre sidor omgifven af en insjö, beströdd med detäckaste holmar. Den fjerde, som utgöres af enstor slät gård, med herrliga trädgårdar på sidorna,leder till en af höga björkar sammanflätad allé,hvilken åter för ut på stora landsvägen. I dettaverkliga paradis herrskade nu dödens tystnad, iföljd af den inomhus rådande sorgen; och vin­terns hvita svepduk betäckte marken. I förstu­gan smög sig betjeningen stilla och varsamt framoch tillbaka.Uti ett stort rum på nedra botten herrskadeisynnerhet denna hemska, olycksbådande tystnad,som gör att man fruktar ljudet af sina egna steg.Väggarne i detta rum voro öfverdragna med gam­malmodiga tapeter, och genom de nedfällda grönarullgardinerna kastade månen sina dystra strålarpå en grupp i fonden af rummet. Från en storsparlakanssäng hördes de tunga andedragen af densjukes oroliga slummer. Midtemot sängen, på ensoffa, tycktes attett äldre fruntimmer, öfverväldigadtaf sömn och nattvak, gifvit vika för naturensfordringar. Hennes hufvud hade i en halft liggan­de ställning nedsjunkit mot dynorna. En gam­mal man steg upp från en länstol vid sängen, gickfram och bredde med varsam sorgfällighet en shawlöfver den sofvande. Derefter satte sig den gamleåter, lyfte ett litet bord närmare åt sig, och upp­slog, sedan han satt den gröna vaxskärmen fram­för ljuset, ett ställe ur Bibeln, det han tid efterannan läste. Skrynklorna på hans panna, jemtede hvita lockarne, vittnade att mången vintertågat öfver hans hjessa innan den blifvit blekt.Hans anletsdrag buro stämpeln af allvar och red­lighet. Hans drägt hörde till den underordnadeklassens.Lätta steg närmade sig platsen, der gubben satt,en liten hvit hand klappade honom på axeln, ochdå han vände sig om, mötte hans välvilliga blicken ung flickas oroligt spanande öga.”Huru är det, kära herr inspektor?” hviskadeen mild, klangfull stämma.”Alldeles som när ni gick, och det är ju knappten timma sedan. Han har icke varit vaken; ochdå ni vet att doktorn försäkrat, att det i natticke blir någon fara, är det obeskedligt af mam­sell Carolina, att ni icke tager er någon hvila,”bannades den gamle.”Ack, det är mig omöjligt att sofva! Gud skelof, tant Lisa Greta har lutat sitt hufvud ned!För hennes ålder blir det tröttsamt att försaka sinnattro; men den goda gumman är så envis, att detej varit möjligt att få henne härifrån. Men hvadär klockan?””Elfva,” svarade inspektoren.”O, min Gud,” suckade flickan, ”hvad Walde­mar dröjer länge! Tycker ni ej, att han redanborde vara här?””Ni är för otålig, mamsell Lina. Man reserej emellan W– och Brunkenäs på mindre än ettdygn. Innan kl. 1 är han troligtvis anländ.”Carolina gick nu tyst och försigtigt fram tillsängen, och drog litet på sparlakanen; men då fa­dern oafbrutet slumrade, satte hon sig bredvid in­spektoren, och tog en på bordet liggande del afAndaktsstunderna.”Vet ni, mamsell Lina, efter ni ändå icke kansofva,” sade den gamle, ”så låt oss rätt så gernasamtala litet med hvarandra. Hvad tänker ni,eller fastmera om ni vet det, så säg mig hvad an­ledningen var till gamle brukspatron St–halsoch hans dotters ankomst i går afton? Brukspa­tronen kan jag icke så mycket undra på; ty, Gudvet, det kan allt behöfvas ett dugtigt tag i affä­rerna här; men flickan, hon förekom mig så stolt,när jag hjelpte henne ur slädan, liksom ville honhafva sagt: se här din herrskarinna!””Ja, ja!” suckade Carolina, ”Gud vet bäst hvadsom skall ske. Alltsedan barndomen har ni, herrLindman, i månget litet bekymmer varit min för­trogne; jag vill äfven nu tala öppet med er. Nivet, att familjerna Klein och St–hal, sedan enmängd af år tillbaka, lefvat på en utmärkt vän­skapsfull fot med hvarandra. Pappas och bruks­patronens vänskap har varat från ungdomstiden,då deras fäder lefde på samma sätt. För att be­fästa detta förhållande, och göra det ännu var­mare, har han begärt af sin gamle vän Julieshand för Waldemar; och öfvertygad att detta äf­ven fullkomligt instämmer med dennes egen önskan,är det för att välsigna deras förening innan sinbortgång, som han åstundar att de här skola mötas.””Evige Gud!” pustade Lindman, ”hvilken hu­stru åt min ädle, redlige Waldemar! Ett sådantkokett stycke, och högmodig och tillgjord sen! –aj – aj – aj!””Nå, nå, kära inspektor, hon är ingen engel; menbesinna, att pappa tror det Waldemar länge älskathenne; och dessutom är hon skön, ovanligt skönoch rik, det känner ni.””Det må hon vara, och tyvärr är det just derafhon blifvit förhexad; men jag säger förut, detblir en stor olycka.””Ser ni,” återtog Lina, ”pappa anser, att det bliren stor lycka för mig. Hvar skulle väl jag tagavägen? Ni vet väl, att jag och gamla tant ickekunna bo ensamma här.””Det behöfver ni ej heller, mamsell Lina! Nihar en säker tillflykt när ni vill. Väl är kyrko­herden en man till åren; men det är dock ickeett parti att förakta; och nog satte jag hellre föt­terna under eget bord, än under en sådan sväger­skas.””O, tala ej derom! Jag vill hellre tjena, än giftamig blott för att blifva försörjd.”Inspektoren skakade på hufvudet. ”Det skälet,menar jag, kan vara vigtigt nog; men menniskansvilja är hennes himmelrike! Emellertid torde dendag komma, då ni ångrar er.””Aldrig, herr Lindman! Den gode kyrkoher­den förtjenar varmare känslor för tillbudet af sinhand och sitt hjerta, än jag kan skänka honom;således kan jag ej komma att ångra, det jag ej ve­lat bedraga honom. Men,” tillade hon och afbrötämnet, ”jag fruktar, att pappa kan hafva missta­git sig på Waldemars känslor. – Tyst, skäller ejgårdshunden?”Inspektoren tände hastigt en vaxstapel och gickut. Carolina knäföll i en stilla bön vid sängen.Efter en stund hörde hon, att personer närmade sigdörren. Den öppnades sakta, och hon hvilade vidden älskade broderns bröst.”O, Waldemar, hvilket sorgligt möte!” utbrastden betryckta flickan.”Trösta dig, min Carolina! du skall hos migfinna en brors och en fars känslor förenade.”Ljudet af denna röst trängde till den sjukesöra, likt en himmelsk musik; han vaknade.”Är du här, min son?” hördes en matt stämma,och Waldemar, nedböjd öfver sin faders dödssäng,tryckte den vissnade handen till sina läppar, underdet stora tårar nedföllo på den gamles kinder.”Icke så, min son! gör mig ej för vek! Minaögonblick äro räknade; låt mig derföre säga dighvad som förljufvar min bortgång. Det är hop­pet att hafva grundat din lefnads lycka. Dödenrycker mig hastigt bort, utan att jag kunnat be­ställa om mitt hus.” – Han talade nu med syn­bar ansträngning. – ”Du vet att jag skref till digom Carolina, om kyrkoherden; – hon ville icke– och vare det långtifrån mig att tvinga henne!– Derföre skall hon – i ditt hus – finna en fri­stad.” – Han teg länge, bröstet häfde sig allt tyn­gre, och kallsvetten föll i stora droppar från hanspanna.Mörka tankar uppstego hos Waldemar. ”Hvadmenar han? Gode Gud! han har väl aldrig ...”Han vågade ej tänka ut den anade verklighe­ten; men han skulle ej länge sväfva i ovisshet.Den sjuke återtog: ”Till din jordiska lycka harjag lagt grundstenen, och får välsigna er innanjag dör.””Min far, jag förstår er icke,” stammade sonen.”Målet för min lefnads lycka känner ni ej.””Jo, bättre än du tror; jag har begärt och fåttbrukspatron St–hals och hans dotters samtycketill en förbindelse med dig, hvilken i många årutgjort min tysta förhoppning.””Ack, min bäste far! ni har ...””Tyst, tyst, Waldemar – jag – orkar – ejtala – längre – din tacksamhet – vet – jag– förut.”En slummer tillslöt den sjukes ögon, och sonenvågade icke störa honom.Waldemars tankar och känslor voro i det för­skräckligaste uppror. Han kunde ej reda sig urden labyrint, uti hvilken han var kommen; hanstinningar svällde, och en glödande feber skakadehans kropp. Tid efter annan ville han försökaatt tala; men den gamle sof jemnt, och som lä­kare insåg han, att vid uppvaknandet skulle desstid blifva kort.Slutligen inträngde de första strålarne af deninbrytande dagen. Ännu satt Waldemar försänkti djupa tankar vid faderns säng, då hans syster,åtföljd af ett ungt fruntimmer, i en lätt, prydligmorgondrägt, inträdde. O, hvilken skilnad! Denena blek, nedböjd af smärta, med ett drag af out­sägligt vemod på det visserligen ej sköna, men en­glahulda ansigtet. Den andra regelbundet skön,praktfull som en nyss utsprucken ros, men tillsin hållning stolt, som man kan föreställa sig engudinna, vid den tid dessa nedläto sig att besökastoftets söner, för att lyckliggöra dem genom sittåskådande. Begge flickorna bildade i Waldemarsögon en motsats, som skar honom i själen.Han gjorde en kall, stel bugning, och ett detmest förtjusande leende från den sköna stoltas läp­par blef obesvaradt. Detta förtröt den högsintaflickan; men hon förmodade, att faderns tillståndkom honom att försumma den hyllning, hon medskäl hade rätt att vänta, då han begärt henneshand. Ehuru detta skett genom fadern, fann hondet likväl omöjligt, att hans känslor icke vorointeresserade häruti.Hon stannade framför sjuksängen, och liksomNornan väntat på detta ögonblick, vaknade asses­sor Klein. Han igenkände Julie, ehuru blickenredan var skum, vinkade att hon skulle gifva ho­nom handen, och räckte den andra åt Waldemar,som stod der alldeles förkrossad af smärta och rö­relse.Sedan gubben en stund betraktat dem, ladehan deras händer mellan sina egna, och trycktedem hårdt. ”Nu dör jag lugn – min välsignel­se – – Carolina – beskydda henne!” hviskadehan sakta, såg upp, gjorde några långsamma, tun­ga andedrag, skiljsmessans dystra förebud; – än­nu ett par svaga ryckningar, – och assessor Kleinvar ej mera.Ännu höll den aflidne deras händer emellan si­na, då brukspatronen inträdde och såg den rysli­ga gruppen.Waldemar, nedsjunken på sina knän, med huf­vudet lutadt öfver den aflidnes ansigte, Julie verk­ligt eller affekteradt afdånad, och Carolina i stum,tårlös smärta stående vid hufvudgärden. Sedanherr St–hal skiljt de hoptryckta händerna ochfört sin dotter i ett annat rum, försökte han an­vända tröstens och religionens ord med syskonen;men då hans bemödanden blefvo oförstådda, vändehan sig till den gamle inspektoren, hvilken satt iett hörn af rummet, försänkt i stilla men djup sorg.”Hör, herr Lindman,” sade han, ”jag kan förnärvarande ingenting uträtta här. Jag måste dess­utom föra min stackars dotter hem; när ni be­höfver mig, är jag till tjenst. I morgon elleröfvermorgon hoppas jag få se doktorn hos mig;helsa och säg honom det.” – Han räckte Lindmanhanden och lemnade rummet.Kort derpå afreste brukspatronen och hans dot­ter, oaktadt alla tant Lisa Gretas vänliga inbjud­ningar att åtminstone först dricka kaffe; litet för­tretade, att ingen annan än gamla tanten sökt qvar­hålla dem.V.Ringvexlingen.Tror du jag står på rosor här, och visarMin lefnadslycka leende ifrån mig,Och sliter utan smärta ur mitt bröstEtt hopp, som vext tillhopa med mitt väsen?Tegnér.Det var en mörk och stormig afton, regnet fölli starka skurar, hade alldeles bortsopat snön, ochtjutande for vinden genom de öde rummen påBrunkenäs. Från en kammare i öfra våningen ly­ste ett ensligt ljus, och en skugga rörde sig deraf och an; tysta suckar, afbrutna klagande ljud,bortdogo i orkanens brusning. Några sakta knack­ningar på dörren läto höra sig, och förnyades återinnan den ensliga invånaren i detta rum hörde det.Hon spratt till, men reste sig hastigt upp.”Är det du, Waldemar?” sade hon och öpp­nade. Insvept i en vid regnkappa, inträdde bro­dern. – ”Min Gud, är det verkligen du?” frå­gade hon ännu en gång, och tog bestört ett stegtillbaka, då hon blef varse det förfärligt hemskauti hans anletsdrag.”Ja, det är brudgummen, som kommer från sintrolofvade, sin brud!” sade han med ett nästankonvulsiviskt leende, och kastade sig på en stol.Carolina aftog honom den våta kappan, torkadevattnet från hans panna, uppströk de oordnade,mörka lockarne, tände eld i kakelugnen, och ring­de efter varmt thé.”Du goda!” sade han och såg vemodigt på hen­nes ömma omsorger; men straxt derpå tillade han,i den mest tröstlösa ton: ”Så skulle äfven Mariahafva omhuldat mig med sitt sköna, kärleksfullahjerta; och nu skall jag krossa detta hjerta jemtemitt eget. Detta nedtrycker mig. O, att detoskyldiga barnet aldrig hade lärt känna mig, ochatt jag ej så oförtäckt visat henne mina känslor,eller funnit ett gensvar i hennes; då hade jag nu,åtminstone utan detta inre qval, utan en klagan,kunnat bära mitt öde, ehuru blotta tanken på ut­bytet emellan dessa båda redan innehåller en namn­lös smärta. Men nu! nu!” – han slog sig förpannan – ”nu måste jag ju stå inför hennes morsom en skamlig bedragare.” – Han tystnade ochförsänktes i djupa, svårmodiga tankar.”Min Waldemar,” tröstade Carolinas engla­röst, ”var icke så modlös! Denna Maria, som duså mycket älskar, är hon sådan som du för migbeskrifvit henne, så var säker att hon icke skallanse dig som en bedragare. Hon skall finna, att enson ej kunde drifva gäck med en döende faders si­sta vilja, att du, då du ej var förlofvad med hen­ne, omöjligt kunde på din sida finna något skälatt förstöra helgden af edra fäders löften och kan­hända Julies lugn. Tro mig, Waldemar! Mariakan väl sörja öfver förlusten af sina tysta för­hoppningar; hon skall dock ej vilja byta med den,som blott får din hand och ditt namn, då honbehåller hjertat och likt den bibliska Maria utvaltden bästa delen. Men,” tillade Carolina, då honeftertänkt det sjelfviska i denna slutsats, ”honskall slutligen fly till den evige Förbarmaren,och bedja att han renar hennes kärlek, och vän­der Waldemars hjerta till den han inför Gudoch menniskor lofvat sin tro.””Ack, Carolina! jag känner att du har rätt,och jag vet att Maria skulle kunna göra det, ja,mycket mera; ty hon är rik, som du, på allt hvadsjälen och hjertat eger ädelt, samt af en bättrenatur än vi andra. Men jag, Lina! Du begriper ejmina qval.””Jo, jag begriper och fattar dem; men berättamig nu allt vid ditt besök. Fanns intet hopp frånderas sida till utsigt af en anständig brytning?””Nej, icke det ringaste; du skall få höra allthvad som passerat.””Då jag på morgonen anlände, kom den redli­ge gubben med det välvilligaste leende emot mig.’Nå, kommer du ändtligen, min son?’ sade han ochinförde mig i sitt arbetsrum. Här utvecklade hanställningen af vårt hus. Han hade redan innanmin hemkomst, på vår fars begäran, med Lind­man genomgått alla böckerna. Han är utnämndtill din förmyndare; och önskar att du, tilldessbröllopet inträffar, förblifver hos honom. Hela lös­röeboetöreboet blir försåldt att betäcka skulderna. Sjelf­va gården hoppades han dock kunna rädda åt oss,och föreslog mig att låta vår gamle, hederlige Lind­man tills vidare hafva den på hälftenbruk. Jagsvarade ja till alla hans förslag. ’Gud vet, minson,’ sade han, med ett mildt förebrående leende,’affärsman måste du ej vara. Men var trygg; sa­kerna hvila i din tillkommande svärfars händer;annars skulle jag vilja råda dig till litet mera för­sigtighet.’ – Då han ej kunde upmuntra mig, sa­de han vänligt: ’Min bäste gosse, äfven jag för­lorade en gång en kär, mycket kär fader; mendet måste vara måtta med allt här i verlden, så­ledes äfven med sorgen. Jag var, vid den tiden,förlofvad med min nu bortgångna, evigt saknademaka; derföre bemödade jag mig att för hennesskull qväfva min smärta. Och ser du, Walde­mar! så bör äfven du göra. Du bedröfvar Julie,om du visar dig så inför henne.’ ””Rörd af hans faderliga godhet, och djupt kän­nande huru litet jag hade att gifva dem i utbytemot deras kärlek och förmögenhet, eller rättarerikedomar, ty Julies hemgift kunde tillfredsställaden mest anspråksfulla väntan, fattade jag mig sågodt jag kunde, beherrskade de upproriska kän­slornas storm, och lofvade, vid min heder och denbortgångnes minne, att göra mig värdig den lyckahan ville skänka mig. Julies sällhet, försäkradejag den lyssnande fadern, – och, Carolina, jagskall hålla ord, ehuru på bekostnad af min helajordiska lycka, – ja, hennes sällhet skall blifvamålet för mina önskningar och ifrigaste bemödan­den. – ’Nu är jag nöjd, min son,’ svarade hantillfredsställd. ’Jag vill derföre föra dig till flic­kan.’ Halft drömmande följde jag med till förma­ket, der Julie satt vid sitt fortepiano. Hon rodnadedjupt, då jag nalkades och tog hennes hand. ’Åh,intet krus,’ ropade gubben; ’fästman och fästmöhelsa ej så hvarandra.’ Vi stodo båda liksom bild­stoder stirrande på hvarann. ’Nå, hur går det!Omfamna hvarandra i Guds namn! Jag var ejblyg, då jag skulle erhålla den första kyssen afmin salig gumma.’””O, huru plågsamt blef icke detta skämt för ossbåda! Jag kunde likväl ej göra mig löjlig. Ha­stigt böjde jag mig ned mot den förlägna flickan,och Gud vet huru det gick till; men saken hadeväl sin riktighet, ty jag hörde brukspatronen säga:’Se så, barn! det är bra!’ hvarefter han lemnaderummet.””Men nu blef det först rätt illa. Julie kastadepå mig en blick, hvilken skakade det innerstaaf min själ. Det var en blick af outsäglig smär­ta. Hon pekade på en närastående taburett, ochsatte sig sjelf på en annan. Nu gällde det attsäga något, som kunde tillfredsställa henne. Jagvar ej i stånd att få ett ord öfver mina läp­par. Efter en stunds ömsesidig lystnad, reste honsig upp med denna stolta hållning, som alltid stö­ter tillbaka. ’Du har intet att säga mig,’ yttradehon, ’och det är sannerligen rätt besynnerligt, attvi sitta så här. Det tyckes,’ tillade hon med bit­ter ironi, ’som vissheten att hafva vunnit hvaddin fader sökt för dig alstrat liknöjdhet.’””’Visst icke,’ svarade jag. ’Fullkomligt uppskat­tar jag värdet af den lycka, så många skulle afundasmig; men kan jag väl hoppas, att Julie af någonannan bevekelsegrund än den, att vara en lydigdotter, gifvit sitt samtycke? Det skulle smärtamig att tro, det du kanhända, genom den förbin­delse som våra fäder aftalat, förlorar din sällhetoch lycka.’””’Du känner mig ej,’ svarade hon med ädelstolthet. ’Aldrig skulle jag, mer än du, viljasätta hela min lefnads lycka på spel, för att efter­komma våra pligter mot föräldrar. Då den barns­liga pligten råkar i strid med hjertats böjelse,anser jag den ej vara ett ofelbart rättesnöre för vå­ra handlingar. Ingen makt på jorden hade kun­nat aftvinga mig ett ja, om ej mina känslor ledtmitt val; och,’ tillade hon mildare, ’är detta or­saken till din oro, hvilken kom mig att bäfva förvår framtida lycka, så var lugn, jag är dig huld.’Vid dessa sista ord var hon verkligen intagande, ochjag önskade, att mitt hjerta varit fritt. Men fråndenna stund, då hennes öppenhjertiga bekännelseundanröjt den sista möjligheten af en brytning,blef det mig en helig pligt att dölja min själs ochmitt hjertas tillstånd för henne, som gifvit mig ettså oförställdt prof af sin stolthet och hängifvenhet.””’Jag tackar dig, dyra Julie,’ svarade jag, hjert­ligt upprörd, ’för ditt förtroende. Din lyckahvilar i en redlig mans händer; och, vid Gud ochdenna vigtiga stund! lita på mitt ord, och tryggadig vid mitt löfte, att ingen önskan skall hos migvara högre än den, att göra ditt lif så rikt på glä­dje, som det fattiga jordlifvet är i stånd att bju­da afkomlingarne af dess förlorade Eden!’””När gubben St–hal åter inkom, sväfvade ettleende af faderlig välvilja och tillfredsställelse påhans läppar, då han såg det skenbart lyckliga för­hållandet. – ’Jo, jo,’ sade han förnöjd, ’närni kom på egen hand, tror jag ni rätt väl kundefördrifva tiden. Jag och Brink hafva nu ståttöfver en qvart i matrummet och med verklig smär­ta beklagat, att vårt sköna oxkött kallnar, medanni glömmer, att ni redan för en god stund sedan er­höll matbud.’””Förlägen, snarare öfver den redlige gamlesmisstag om mina känslor, än öfver felet att ej hör­samma middagstillsägelsen, bjöd jag nu Julie ar­men, och försökte, så väl vid bordet som hela denöfriga dagen, att bibehålla den jemna och lugnastämning jag antagit. Men en sådan ansträngningoch en så noggrann afvägning af hvarje mitt ordoch handling blef mig slutligen för plågsam. Jagmåste hem, när aftonen kom, och alla deras böneroch föreställningar kunde ej qvarhålla mig. Jaglängtade ut, att naturens vilda stormar måtte blan­das med mitt hjertas, hvilka, befriade från bruketsoch pligtens bojor, voro nära att spränga mittbröst. Nu är jag åter hos dig, min Carolina!Det är en ljuf tröst att få utgjuta sig för endeltagande vän; och hvem kan vara det mer än ensyster?”Det var långt lidet på natten, då syskonen åt­skiljdes. Waldemar kunde ej ana, att Carolinaled af ett sår, lika djupt som hans, ehuru af olik­artad beskaffenhet; men hon var tålig och from,och det gifves smärtor af den art, att de icke, åt­minstone inneslutna i en qvinnas hjerta, kunnameddelas.Åtta dagar derefter voro slägt och vänner sam­lade på Brunkenäs, att ledsaga den saknade vän­nen till sitt sista hvilorum. En stund förrän pro­cessionen skulle uppbryta, vinkade brukspatronSt–hal Waldemar och Julie att följa sig. Deinträdde i det hvälfda, med svart kläde öfver­dragna likrummet. På en katafalk stod kistanöppen, och det dystra, fladdrande skenet frånmängden af kandelabrar med vaxljus, hvilka om­gåfvo densamma, kastade sina strålar öfver detbleka anletet, den skönaste bild af lugn och frid.Från ett med smak och konst anbragt altare i bak­grunden ljödo i högtidliga toner en klagande sorg­musik. Intrycket af det hela var djupt rörande.Sällan kan en alldeles fremmande stå vid ingångentill ett tempel, som lifvet invigt åt döden, utanatt skakas af hemlighetsfulla aningar och dystrakänslor; huru mycket mera skola då ej dessa in­verka på dem, som med jordens heligaste bandvoro förenade med den, hvars stoft de betrakta!”Barn,” sade brukspatronen med ovanligt hög­tidlig ton, och förde dem upp på hvardera sidanom kistan, ”min vän och er far hade i döds­stunden fast förenat edra händer. Jag nödgadesdå skilja dem; men här skola de åter förenas.”Han upptog tvenne ringar, dem han i tysthetbeställt, räckte dem hvardera en, och besvor dem,vid minnet af den öfver hvars stoft de nu vexla­des, att ständigt älska hvarandra; men då Julieskulle räcka Waldemar ringen, halkade den urhennes hand, och föll med ett olycksbådande,hemskt ljud ned mot sjelfva handtaget på kistan.Waldemar ville gripa den; men vid det lätta vid­rörandet for den från handtaget ned på golfvet,hvarifrån han med en ovilkorlig rysning upptogdensamma och satte den på sitt finger.Den dystra ceremonien var slutad, och förlof­vade utgingo de från de faderliga qvarlefvornasdystra hvilorum till verldens vexlande skiften.Vid dörren vände Waldemar ännu en gång tillba­ka, och vinkade att han ville vara ensam. Hanknäföll vid hufvudgärden, och bad innerligt. Styrktuppreste han sig och tryckte för sista gången tillsina läppar den vissnade hand, som med faderlighuldhet ledt hans första steg på lifvets slipprigabana; tog sedan med manlig styrka det bredvid lig­gande locket, och lade det sakta öfver den älska­de bortgångnes hvilosäng. Nu ljödo klockornafrån den närbelägna kyrkan, och Carolina instör­tade. Vi kasta ett täckelse öfver den sorgligafest, som förestod.Ännu en gång, aftonen före Waldemars afresa,sutto syskonen, kanhända för sista gången, till­sammans i det kära fädernehemmet. De lofvadeatt ofta skrifva till hvarandra; under loppet afvåren skulle Waldemar återkomma, vid hvilkettillfälle bröllopet skulle bestämmas. Ändtligenslog afskedets stund; den kändes djupt smärtandeaf dem båda, och i medio af Februari återtog vårunge vän den väg han för tre veckor tillbaka un­der så olika utsigter anträdt. Emellertid skola vitillse, huru sakerna stå i W–.VI.Nya Bekantskaper och en betänkligNyhet.Men vet, att äfven flera mindre krafterBo i vår själ, förnuftet underlägsne!Oxenstjerna.Under loppet af många år hade en redlig ochaktad medborgare bott i ett af de stora hörnhu­sen vid torget i W–. En indrägtig handel ochmången vinstgifvande lott, dragen ur den nyck­fulla lyckans hand, hade lyftat honom från tarf­lighetens obemärkta lif till den mest oberoendeställning i samhället; men det händer ofta, attäfven i den rikes och mäktiges bröst klappar etttomt, glädjefattigt hjerta. Grosshandlaren Billingvar ett af de många exemplen härpå. Född afmedellösa föräldrar och van att kämpa med fat­tigdomens många svårigheter, ansågs det för enstor lycka och en i hans lif vigtigt ingripandehändelse, då han vid sjutton års ålder erhöll enplats på ett handelskontor i M– – . Flit ochredlighet, i förening med ett godt hufvud ochett anspråkslöst umgängessätt, tillvunno honom såväl sin förmans, som dess familjs välvilja. Efternågra års vistande i huset, blef han alldeles oum­bärlig i affärerna; men olyckan, som alltid ärframme och vanligen spökar omkring i antagnaskepnader af kärlek, stilla önskningar, drömdaförhoppningar, med flera herrliga frukter, somfinnas inrymda på kunskapens träd, den ville nu,att äfven vår yngling fick lust att smaka derpå;och den Eva, som räckte honom äpplet, var herrgrosshandlaren L–s egen söta, älskvärda, sjut­tonåriga dotter. De unga tu beslöto att försökaden enda möjliga utvägen att vinna sin förenadeönskan, nemligen att Billing helt kort och enkeltfrågade herr L–, om han hade något emot derasaftal. Den enda svårigheten var att finna ett pas­sande tillfälle att föredraga ärendet. Ändtligen,en dag, då de voro ensamme på herr L–s ar­betsrum, framsköt Billing till sin patrons under­skrift en mängd bref, och sade i detsamma: ”Jagvar nära på vägen att skrifva till er sjelf, herrL–.””Hvarom då?” frågade denne i en nog kärfton; ty han hade förmärkt en ovanlig rörelse iBillings röst och ställning. Ehuru denna kortafråga icke var serdeles egnad att väcka goda för­hoppningar, beslöt dock Billing att våga ett afgö­rande steg. – ”Min värdaste gynnare,” svaradehan blygsamt, ”jag har en begäran, som kanhän­da är nog djerf. Jag älskar er dotter; vill nigifva mig henne till maka, vågar jag försäkra, attni aldrig skall finna en mera uppmärksam och ömson, än jag vill blifva för er.”På herr L–s läppar bildade sig någonting,som skulle likna ett leende; men att uppgifva be­ståndsdelarne af detta leende, torde blifva svårt äf­ven för den finaste menniskokännare. De utgjor­des af förundran, medlidande, förakt, harm, nå­got af hvarje. Efter ett litet uppehåll svaradehan dock med mycken sjelfbeherrskning: ”Minkära herr Billing! Ert uppförande har hittillsvarit sådant, att ni har anspråk på så väl mintacksamhet, som min aktning, och den tidpunktvar inne, då ni skulle utbyta en kontorists platsmot den att som kompanjon ingå i min handel.Jag hade derföre väntat, tillåt mig vara upprik­tig! att ni gifvit vika för så barnsliga griller.Ni känner mig tillräckligt, för att veta hvad svarni har att vänta på er anhållan. Jag vill derfö­re, om ni så behagar, anse den såsom återtagen.”Detta var för mycket för Billings stilla lynne.En månad derefter flyttade han från huset, ochöppnade kort derpå egen handel i W–. Ehurui mindre skala, såg han dock sin förmögenhettilltaga. Så förflöto månader och år. Flickanblef sina löften trogen, oaktadt vänliga böner ochhotelser att förmå henne till ett passande gifter­mål. Efter fyra år dog herr L–, och då sterb­huset befanns på obestånd, lemnade alla friare sjelf­villigt sina anspråk. Vid sorgeårets slut inställdesig Billing och förde sin unga fru till W–. Menpå sjelfva föreningsdagen, då Billing ej drömde omannat än lycka och frid, inlopp den förfärliga un­derrättelsen, att ett fartyg, med en last som med­tagit hela hans förmögenhet, lidit skeppsbrott,samt att endast besättningen med möda blifvit ber­gad.Detta var ett stort, ett känbart slag; men hanhade vunnit en skatt, vida dyrbarare än allt hvadhan förlorat. Han knotade ej, ehuru den tankensmärtade honom, att hafva indragit henne i ettmåhända olyckligt lif, henne som han så gernavelat bereda den gladaste och mest sorgriasorgfria fram­tid. Emellertid gjorde han allt för att åter re­pa sig; men alla hans bemödanden blefvo fruktlösa.Lyckan, den föränderliga, hade vändt honom ryg­gen. Det var endast i den alltid vänliga makanssällskap han, om aftonen af den i träget arbete ge­nomsläpade dagen, fann sig styrkt och vederqvicktmot nya pröfningar, som ännu återstodo af vidasvårare art.Efter ett kort år af huslig sällhet, så ren somden kan ernås, blandad med privatlifvets mång­faldiga förhållanden, lemnade den unga fru Bil­ling, då hon skänkte sin man den dyrköpta gläd­jen att ega en son, det jordiska, tummelplatsenför våra qval och fröjder. Hans smärta, då hansåg grafven innesluta sina förhoppningar, gränsadetill vansinne; men då han äfven några månadersenare öfverlemnade sonen åt sin mor, intogs hanaf en så djup och mörk sorgbundenhet, att hansyntes för alltid förlorad för det yttre lifvet.Men tiden, hvars välgörande inflytande förr ellersenare äfven på det sjukaste sinne sprider, om ejglömska af qvalen, åtminstone lindring i smärtan,samt, i förening med religionen, äfven lugn, den­na menniskans goda engel bragte Billing, efter nå­gra år, tillbaka inom gränserna af förnuft ochsansning. Han började åter sina affärer, och alltsyntes nu gynna honom. Småningom, men så myc­ket säkrare, steg han från fattigdom till välstånd,från välstånd hastigt till rikedom, och han ut­bytte sin ringa boning mot det förutnämnda sto­ra hörnhuset.Vid den tid, hvarom vi nu tala, stod Billingett godt stycke på andra sidan medelåldern. Ifemton år hade det varit ett föremål för undranoch gissningar, hvarföre han icke gifte sig ånyo.Orsaken dertill var, att Billing, under sitt kortaäktenskap, varit för mycket lycklig för att vågahoppas att i lika grad åter kunna blifva det. Hanhade derföre valt att hellre lefva ogift; likväl varhans hus, hvilket förestods af hans gamla hushål­lerska, madam Walberg, så trefligt och smakfulltinrättadt, att ingen saknad af värdinna egde rumhos hans talrika gäster.En eftermiddag i början af Februari förflyttavi oss till ett rum i nedra våningen af nämndehus. Det var bokstafligen från golfvet till taketpå ena sidan uppfylldt med papper. Äfven någrabord voro betäckta dermed. Jernbeslagna kistor,kullerstolar, öfverdragna med grönt kläde, samt enstor pulpet emellan fönsterlufterna voro de endamöbler här funnos, hvilket antydde att man befannsig på herr Billings kontor. Tvenne unga mänarbetade ifrigt vid skrifbyrån, och i rummet varså tyst, att man ej hörde annat än pennornas knar­rande eller ett och annat betänksamt hm – hm!Efter en stund stack den ene sitt vapen bakomörat, drog upp sitt ur, och sade otåligt: ”Hvadtusan kommer det åt vår madam i dag, som ej lå­ter oss få något kaffe?””Gubben har väl ej vaknat från sin middagslurännu,” svarade den andre likgiltigt. – I detsam­ma öppnades dörren, och herr Billing sjelf inträdde.Ehuru redan öfver de år, då man kan göra an­språk på att kallas vacker, var likväl hans höga,af bekymmer mer än af år böjda gestalt och detbleka, milda, uttrycksfulla ansigtet en fullkomligförening af hvad man kallar tilldragande, och herrBilling en aktningsvärd, godlynt och treflig gam­mal man.Då han inträdde på sitt kontor, väckte någon­ting tillfälligt de unga herrarnes uppmärksamhet;ty de hade af förundran nära glömt sin skyldigavördnad att stiga upp. Han helsade dem med sittvänliga och lätta sätt; men en viss brådska röjdesi hela hans väsende, under de få minuter handröjde, för att tala med sina herrar kontorister.Det syntes lätt, att denna brådska ej var af dennatur, som hör till affärslifvet. Han var i höggrad tankspridd, gaf befallningar och återtog dem,frågade efter samma sak flera gånger, och begick,kort sagdt, alla de fel, som äro vanliga då själengör sina utflykter, det vill säga, när fantasien be­hagar spela variationer till de alldagliga bestyrensthema; och när detta inträffar, måste ju dissonansuppstå.Herr Billing måste hastigt hafva insett detta;ty utan att vidare yttra ett ord om de angelägen­heter, som fört honom till kontoret, tog han sinfina engelska hatt, svepte kappan omkring sig medmycken noggrannhet, ordnade drägten och begafsig ut.De qvarblifna hade ännu ej hunnit gifva luftåt sin förundran, då dörren öppnades för att in­släppa madam Walbergs välfödda person, åtföljdaf den efterlängtade kaffebrickan.”Välkommen! välkommen! Hvad tänker mut­ter på, som låter oss sitta här och förgås af läng­tan, först efter henne sjelf, såsom tillbörligt är,och sedan efter hennes egen lilla blanka guldgos­se, allas vår älskling? Se så! sätt honom nu vac­kert ned,” bad en af herrarne, under det den an­dre undanröjde en mängd böcker från en stol, ochbjöd gumman sitta.”Nå, det må jag säga! Herrarne äro förbåldtartiga,” sade madam Walberg.”Alldeles icke, alldeles icke; men säg, mutterlilla, hvad har vår gamle herre fått i hufvudet idag? Han var ju utstyrd, som han skulle ståbrudgum?” frågade den ene.”Och konfys se’n till en grad, som öfvergår al­la grader,” larmade den andre.”Nå, herrarne göra så många frågor på en gång;låt mig i Guds namn få tid att reda mig.” Detsyntes tydligt, att madam Walberg endast villepina dem genom sitt dröjsmål, och derigenom gif­va mera vigt åt sina meddelanden.”Kära, bästa, allrasötaste madam Walberg, viförgås af nyfikenhet! Under de fem år vi varit till­samman, har gubben aldrig öfverstigit tröskelntill denna sin helgedom, utan i nattrock ellerhvardagsdrägt. Och hans ovanliga uppförande! –Skynda att säga oss sanningen!””Nå, om ni lofvar tiga, så får jag väl berätta er,att här kommer en stor förändring att föregå ihuset. Jag har länge sett, att det var ugglor imossen; ty mången afton har jag hört honom suc­ka, så att det riktigt gått mig till hjertat, ochdervid yttra: ’Allt är dock så ensligt och tomt!Det kunde vara annorlunda, om ...’ Så har hanbörjat många gånger, men alltid slutat vid om.Men i går afton lossades hans tungas band. Justsom jag skulle bjuda honom god natt, sade han:”Stanna litet, madam Walberg! Ni har nu i tolfår till min fullkomliga tillfredsställelse föreståttmitt hus; men detta är ej nog för mina önsknin­gar. Lifvet för en ensam är så tomt, och jaglängtar efter en deltagarinna, som vill och kanförmildra dess mörka sidor och göra mig lycklig;med ett ord, jag ernar gifta mig. Flickan är ungoch oerfaren; derföre är min önskan och begäran,att madam Walberg hädanefter som hittills villblifva regentinnan i köksdepartementet och hofmä­starinna i detta fall, sysslande för min unga brud.””Jag ordentligt gret och försäkrade den heder­lige herrn, att jag ville vara hans hus trogen i lifoch död. Och nu, kan herrarne tänka, är det ifriareärende han gått ut i dag!”Herrarne voro nästan mållösa af bestörtning öf­ver en så oväntad nyhet. – ”Blott ännu en sak,”frågade den ene, ”hvilken är den lyckliga, som skallblifva regentinna öfver detta Peru?””Ja, det är just det underligaste af alltsam­mans; och aldrig skulle herrarne kunna gissa, attden fattigaste flicka i hela staden blir den lyck­liga, nemligen fröken von Horst.””Maria von Horst!” ropade begge på en gång.”Nå, det blir en förtjusande patronessa.! Hvilketnöje att hafva henne midtemot sig vid bordet al­la dagar! Jag måste åt källaren efter en buteljmadera, att vi få dricka en skål för gubbens go­da förehafvande och framgång,” sade en af herrar­ne, och tog ned en stor nyckelknippa.”Gör dig ej så brådtom,” yttrade den andre;”svårigheter torde uppstå, dem vår gode principalej tagit i betraktande. På sista slädpartiet kördedoktor Klein för fröken von Horst, och enhvarkunde se, att han påtagligen utmärkte henne. Attherr Billing med all sin rikedom ej håller ståndvid en sådan rivals sida, tror jag mig förutse, omej i moderns ögon.””Åh, prat!” afbröt madam Walberg. ”Det äringen nöd. Flickan lär väl hafva någon smulaförstånd, och hvad hon icke har, så har modern,och ögon för dem båda. Men jag måste nu be­sörja mina många göromål. Huru det än må af­löpa, så kom ihåg att ni tiger,” förmanade gum­man, och lemnade rummet i sällskap med sin för­utnämnda lilla guldgosse, hvilken herrarne undersamtalet uttömt.Emellertid vandrade grosshandlaren Billing hög­tidligt vägen framåt till det lilla och väl bekantahuset vid Norr Tull. Då fru von Horst såg singamle, ärade vän och gynnare så utstyrd och be­tänklig i sitt väsende taga plats bredvid sig påsoffan, började åtskilliga underliga tankar hvälfvasig i hennes hjerna. Hennes skarpa blick hade fle­ra gånger upptäckt en viss uppmärksamhet och nå­gra betydelsefulla ögonkast från herr Billing påhennes dotter; men sådant var i alla fall ej nogför gumman, inga bestämda tecken, och hon hadealdrig fattat möjligheten af en förbindelse medden rike Billing och Maria.”Hm, hm, rätt förtretligt, att Klein just nuskulle vara borta! Är det gubbens allvar, villhan hafva rent svar. Hm, hm, hvad skall manföretaga sig? Om flickan ändå vore förståndig!”Nu följde tre betänkliga hm – ty det var merän troligt, att Maria icke skulle blifva förståndig.– ”Det förtryter mig, att doktorn ej sjöng utmed hvad han tänkte, sista afton han besökte oss.Nu skulle jag komma bra i klämman, och ejkunna säga hvarken nej eller ja.”Så slöts fru von Horsts hastigt omvexlande tan­kegång, under det Maria slog i kaffe, och herr Bil­ling öfverläste inledningen till sitt tal. Dessatre serskilda förrättningar föranledde en tyst­nad, den Maria ej kunde begripa, men som hontrodde vara passande att afbryta.”Tillåter onkel,” sade flickan, hvilken sedanbarndomen varit van att anse Billing som enannan far, ”att jag får stoppa er pipa?” Utan attafvakta svar, sprang hon ut och återkom snart medden nämnda pipan, jemte en itänd vaxstapel.”Tack, tack, min söta flicka!” sade grosshand­laren, i det han mottog pipan och kysste henneshand.”Nå, sannerligen,” utbrast Maria skrattande,”blir icke onkel så ytterst artig på gamla dagar,att våra unga herrar gerna kunde taga exempelderaf.””Åh, hur gammal tror du väl jag är,” svaradeBilling, med en ton af lätt missnöje och förtrytel­se, ”efter du anser en sådan artighet för långtdrifven vid mina år?””Jag vet ej så noga, bästa onkel, emellan 40 och50 år; men hvad jag med säkerhet vet är, att deticke var min afsigt att såra er med mitt skämt. Nivet ju jag är en yrhätta.””Du är ett godt barn,” svarade han, fullkomligtblidkad; ”men du är äfven en förståndig flicka;derföre har jag ett litet förslag att göra dig.”Fru von Horst vågade knappast andas. – ”Duvet,” fortsatte Billing, ”att jag hvarje år på minfödelsedag bland mina fruntimmersbekanta utväl­jer en värdinna, som förestår och upphöjer högtid­ligheten. Den inträffar väl ej förr än fjortondagar efter midsommar; men jag önskade att i tidfråga dig, om du för nästa gång vill åtaga digbestyret dermed?””Ack, onkel Billing, ni öfverraskar mig på detangenämaste! Denna dag, hvilken af hela stadenanses såsom den trefligaste och muntraste högtids­dag på året, skulle väl jag förtjena den utmär­kelsen att dervid vara värdinna?”Fru von Horst hade en lång stund svettats afren ångest. Så länge Maria ej begrep hvart alltdetta syftade, gick det bra nog; men mamma in­såg, att så snart hon gjorde det, skulle hon sägaett rent, klart nej. Nu gällde det. Vid Billingssista ord blef saken alltför tydlig.”Maria! Maria!” afbröt fru von Horst det re­dan på Billings tunga sväfvande tillbudet, inseendeatt blott en skicklig vändning kunde rädda spelet;”vatten! vatten, barn! jag mår så illa!” ropade honmed halfdöende stämma, och den förskräckta flickansprang ut på ögonblicket.”Ursäkta mig,” bad hon med sväfvande röst singäst, och lemnade rummet innan Maria hann till­baka med vattnet.”Ack, söta mamma, hur är det?” frågade denbekymrade dottern, och höll glaset till hennes läp­par. 
”Åh, blott en svindel, mitt barn; den går snartöfver. Men jag kommer nu ihåg något, som dugenast får uträtta åt mig.”Derpå fick Maria så många uppdrag i staden,som fru mamma ansåg behöfvas, för att upptagaden tid Billing ännu kunde blifva qvar.Efter dessa kloka anordningar begaf hon sig, full­komligt återställd, tillbaka till sällskapsrummet, ur­säktade att Maria, som lofvat sig bort till en vänför aftonen, ej kunde återkomma, men hoppades,med ett fryntligt leende, att hon och hennes gam­le vän likväl skulle fördrifva tiden på egen hand.”Öfverhufvud,” svarade Billing, ”är jag liksånöjd dermed, och vänder mig, som en rättframman, till er som mor, i en fråga af mycken vigt.Ni känner min ställning i lifvet; om flickan in­genting har att invända deremot, vill ni då skän­ka mig hennes hand?””Min ärade herr kusin,” svarade fru von Horstmed mycken värdighet, ”ni visar mig och mindotter en verklig heder genom detta tillbud, ochjag kan ej nog uttrycka min tacksamhet för ertförtroende; men Maria är mycket ung. Jag hop­pas ni derföre ej misstycker, om en flickas blyg­samhet begär en liten betänkelsetid.””Visst icke! visst icke!” svarade herr Billingförnöjd; ty af det vältaliga, förbindliga uttrycketi fru von Horsts ton slöt han till det bästa; ”så­dant är ganska billigt, fru syster, och med er till­låtelse skall jag i morgon afton hemta svaret.”Men det låg för ingen del i den goda frunsplan, att den omnämnda betänkelsetiden skulle blif­va så kort; hon vågade derföre mycket artigt någrasmå ytterligare betänkligheter, nemligen att Mariaej så hastigt kunde taga sitt beslut, samt att honansåg åtminstone fjorton dagar böra lemnas henne.”Ehuru jag ej förstår,” yttrade Billing, ”hvar­till en så lång tid är nödig, vill jag likväl medtålamod foga mig efter er vilja. Det förstås afsig sjelf, fru syster, att hon icke får öfvertalas.Fritt och otvunget, eller också ej, vill jag hafvahennes ja; och efter den öfverenskommelse vi nugjort, träffas vi först i dag fjorton dagar.”Den förälskade grosshandlaren aflägsnade sig ef­ter dessa ord.”Fjorton dagar,” sade fru von Horst och ladebetänksamt fingret på näsan, ”det bör ej kunnaslå felt; och är Klein icke återkommen innandess,så önskar jag han aldrig kom; ty då lärer in­genting bli utaf, och jag måste i så fall handlasom mor. Flickan är ett barn, och ju mindretid till öfverläggning för ett sådant, desto bät­tre. Hon skulle, om jag nu bad henne öfvervägasaken, uppröra himmel och jord. Nej, jag tiger sålänge jag kan, och dermed punkt.”VII.Återkomsten och dermed förenade följder.O, qvinna! du är stark; ditt sinneÄr känslors hem, ditt hjerta ärEn vagga för hvart ömt begär;Men hjeltemod bor dock derinne.Lindeblad.Omkring tio dagar efter den omnämnda händel­sen, arbetade sig ett par uttröttade skjutshästarmed en trilla den djupa vägen i snöslasket framtill staden. Det var redan sent på aftonen, ochden resande, i hvilken vi återfinna vår doktor,hann, utan att mötas af någon enda bekant, framtill sin ensliga boning. Uttröttad och upprörd afhvad som händt och skulle hända, hastade hanatt njuta några timmars orolig hvila. Ryktet omhans ankomst hade snart spridt sig i staden, ochknappt var han följande morgon uppe, förränvänner och bekanta strömmade in, för att helsahonom välkommen och beklaga hans sorg. Detvar ej förrän på eftermiddagen han kunde för­skaffa sig en ledig stund, en stund att besöka den,som nu med innerlig längtan väntade honom, ochhvilken han för alltid skulle bjuda farväl. Dettabesök var så svårt och af så grannlaga beskaffen­het, att vår hjelte befann sig alldeles obesluten,huru han borde handla. Emellertid måste det ske,och med tunga steg och ännu tyngre hjerta begafhan sig till den fordom efterlängtade boningen.Fru von Horst var denna eftermiddag på besökhos en vän, och Maria var ensam, då Klein in­trädde.Med ett utrop af glädje sprang hon upp från sittarbete, men tog förlägen och bestört några stegtillbaka, då hon varseblef den märkbara förän­dringen i hans anletsdrag, hans väsende, kort sagdt,i hela hans person. Klein gjorde en stum bug­ning, och medan han bemödade sig att vinna nogsjelfbeherrskning öfver sina häftiga sinnesrörelser,hemtade sig Maria, bjöd honom en stol, och sademed innerligt deltagande: ”Jag ser på er drägtden förlust ni gjort, och på ert utseende hurudjupt ni sörjer; men lugna er, bäste herr doktor,och låt hopp och frid återvända till er själ!””O, Maria! tala ej med mig om frid och hopp;det senare finnes ej mera för mig, och den förravinner jag ej förrän detta hjertas oroliga slag föralltid upphöra.””Gud! huru kan ni tala så? Har då någon an­nan olycka träffat er, än er fars död?””Ja, en ännu större olycka har min fars döddragit med sig, än sjelfva hans bortgång, så högtjag ock älskade honom. O, Maria!” tillade hanoch tryckte krampaktigt hennes hand i sin, ”det­ta är en förfärlig stund.” – Han var härvid såblek, så upprörd, så hemsk, att den arma flickanbörjade darra i hvarje led.”I Guds namn, kära Klein,” hviskade hon bed­jande, ”kan jag lindra edra qval, så tala; dennaångest är alldeles olidlig.””Ja, Maria, jag skall tala, emedan jag måstedet. Minns du – ursäkta denna förtroliga be­nämning; minst nu är jag i stånd att hörsammaantagna bruk – minns du mina afskedsord påHalleberg? Jag bad dig då tänka på mig, somjag alltid ville tänka på dig.” – Maria böjde påhufvudet, till tecken att hon erinrade sig det.”Nå väl, vi hafva länge utan ord förstått hvar­andra, och du visste således, att jag ej menadedetta lätta utbyte af tankar, som bekanta egnahvarandra under en kort frånvaro, utan denna sjä­lens och känslans harmoni, hvilken beslägtade vä­senden, förenade genom ett och samma hopp, från­varande eller närvarande, dela lika.” – Han höllupp och såg på henne med en blick, så vemods­full och dyster, att hon var nära att utbrista itårar. – ”Goda Maria, var det ej så?” frågadehan.”Jo,” svarade hon knappt hörbart, med en qväfdsuck.”Hvad säger du, om det nu vore ett brott förmig att tänka på dig?”Då Klein yttrade dessa ord, var hans rörelse såstor, att han knappt kunde tala. En brännhettår föll på den hand han höll i sin. I ett ögon­blick, då känslan och pligten strida en tvekamp pålif och död, och den senare segrande går ur stri­den, i en sådan försakelsens stund ursäktas äfvenen tår i det manliga ögat; ty om äfven det äm­ne, hvaraf han danades, antagit en hårdare form,behöfver han ej blygas att ega känsla för smärtaoch uppoffringar.Maria såg upp, deras blickar möttes, och ut­trycket uti hans isade hennes blod.”Jag förstår ej; hvilket brott kunde det vara?”Men i detsamma föll hennes öga på ringen; honpekade stum på den; han gjorde en jakande rörelsemed hufvudet.”Förlofvad!” hviskade hon så sakta, att mantrodde sig blott höra susningen af en anderöst. Ettenkelt ja framsmög sig från de sammanpressadeläpparne. Marias hufvud nedsjönk mot handen,liljans färg öfvergöt de drag, som nyligen blom­strat med rosens fägring; kalla blefvo de läppar,som för ännu en stund sedan logo emot lifvetsfröjder; hennes öga tillslöt sig, och hon hade fallitsanslös ned, om ej Klein understödt henne och ge­nom ifriga bemödanden, hvaruti älskaren gaf vikaför läkaren, återkallat henne till den bedröfligaverkligheten. Men då hon åter uppslog ögonen ochsåg på honom med ett uttryck af den djupastesmärta, blefvo hans qval outhärdliga.”Du föraktar mig, Maria, och Gud vet dock,huru oskyldig jag är!””Jag! skulle jag förakta dig!” svarade hon, ochhennes röst blef allt stadigare. ”Utan ett ord tillförklaring tror jag dig oskyldig. Nej, Klein! dustår för högt i min aktning, att kunna sjunka.Jag ville hellre dö, än förlora tron på din red­lighet. Derföre är jag öfvertygad, att du nöd­gats böja dig under någon oundviklig ödets skic­kelse.””O, dyra Maria! dina ord lyfta mig i dettaögonblick till himlen; jag ser nu en af dess heli­gaste englar. Din oskuldsfulla tro och din fastaöfvertygelse är mig en borgen, att du skall för­låta mig och skänka mig ditt medlidande, framförallt då du får höra de omständigheter, som för­stört mitt lifs sällhet, dessa klippor, mot hvilkamina käraste förhoppningar strandat.”Klein meddelade nu alla närmare omständighe­ter, och försökte så lugnt som möjligt göra demåskådliga för Maria. Då han slutat, förblef Ma­ria ett par ögonblick tyst; derefter steg hon upp,räckte honom handen, och sade: ”Du har ejkunnat handla annorlunda, jag inser det, och vimåste åtskiljas för detta lifvet; men våra tankarmötas i bönen för hvarandras lugn, till honomvid hvars beslut vi sjunka i stoftet tillbedjande,äfven då de ej öfverensstämma med våra. Hanskall gifva oss kraft att bära den börda han osspålagt, och säkert en gång tillåta vår förening,der ingen skiljsmessa mera finnes.””Ack, du engel!” yttrade Klein, ”du hvarkenkänner eller fattar smärtan sådan den stormar imitt bröst; men väl dig, att ej så är!””Säg icke så!” svarade hon mildt. ”Men dennastund får ej förlängas; vi måste skiljas. Lef väl,Klein! Gud välsigne dig och göre dig och hennelyckliga!””O, far väl, far väl, du den enda jag någon­sin älskat! Mitt lifs goda engel, bed för mig!”stammade han och tryckte en lätt kyss på hen­nes panna. Hon flydde till sin ensliga kammare,der hon, badande i tårar och i stilla bön, nedföllpå sina knän, för att anropa den, till hvilken honförtröstansfullt upplyfte sitt hjerta i denna förstapröfningsstund, som mötte henne under hennes un­ga, oerfarna lif.Ännu stod Waldemar med blicken riktad motdörren, der hon försvunnit, alldeles omedvetenom allt, utom det att han förlorat henne, somvar honom så outsägligt dyrbar, då fru von Horsthemkom från sin visit, och fann honom i ett till­stånd, som föreföll henne obegripligt.”I Guds namn, herr doktor, hur står det till?– Välkommen hem! skulle jag först sagt. Menbevara mig, så ni ser ut! Hvarför är ni ensamhär, och hvar är Maria?” – Alla dessa frågorföllo likt en störtsjö öfver honom. En sådanexamen blef rågan på all olycka.”Så godt jag förmår, vill jag svara er, bästafru von Horst! Jag är verkligen sjuk, och Mariahar gått, emedan vi nyss tagit afsked af hvaran­dra och ...””Hvad,” afbröt hon tvärt, ”nu åter tagit af­sked! Haf den godheten, herr doktor, och för­klara er litet tydligare.””Jag skulle redan hafva efterkommit er önskan,min fru, om ni ej afbrutit mig,” svarade Klein,sårad af fru von Horsts ton. Han måste nu återgenomgå alla omständigheterna af den bedröfligahistorien, och det var ingen lätt sak att välja ordoch framställning så, att de höllo den grannlagamedelvägen mellan förnuftet och den sårade mo­dersfåfängan. Om Klein verkligen egde nog skick­lighet dertill, eller om fru von Horst fann sin för­del vid hans missräkning, är icke bekant; mennog, att hon åhörde honom med deltagande, ochsvarade då han slutat: ”Ni har gifvit ett alltförvackert prof af barnslig lydnad, ett exempel somjag skall framställa till efterföljd.” – I de sista or­den låg en anstrykning af ironi, som Klein miss­förstod.”Edra ord låta ganska tvetydigt,” sade hankallt, ”och mina voro förmodligen icke egnadeatt väcka ert deltagande; eller kanhända ni ejfattade dem rätt?””Alltför möjligt, herr doktor, att jag icke kanuppfatta andemeningen af edra ord. Sjelfva hand­lingen har likväl mitt fullkomliga bifall. Menhvad det beträffar, att mina enkla yttranden ljö­do tvetydigt för er, så tillåt mig att göra er när­mare bekant dermed. Grosshandlaren Billing harredan för ett par veckor sedan anhållit om Mariashand; ni torde således befria mig från att under­rätta er, hvarföre jag ej hittills oroat min dottermed detta förslag. Nog af, jag vill nu göra det;ty om tre dagar kommer han för att erhålla svar.””Hvad!” ropade Klein häftigt, lif och rörelseåtervände hastigt i bildstoden, ”är det mitt exem­pel ni då vill förehålla henne? Inser ni då ickeden väsendtliga skilnaden i min ställning, hvil­ken icke medgaf något val, och hennes? O, varej så grym, såra ej så djupt hennes och mina kän­slor!” bad han bevekligt.”Bäste herr doktor,” svarade fru von Horstmycket fogligt, ”jag vill ju Marias lycka. Jaghade gerna önskat den på annat sätt; men ni vetbäst sjelf, att sådant numera ej kan ske. Derfö­re tycker jag, att hon, i uppfyllandet af sinmors önskningar och förenad med en man af såallmänt erkänd redlighet, ej kan blifva olycklig.Tiden skall dessutom försona henne med sitt öde.”Klein skakade misstroget på hufvudet, alldelesförvirrad af den oförutsedda nyheten. ”Jag vå­gar ej yttra ett ord,” sade han tyst och bittert.”Ni skall väl icke öfvertala henne mot sin vilja?””Jag skall göra hvad min pligt bjuder, ochhemställer åt Gud och hennes eget hjerta att af­göra,” svarade hon upprörd. Klein tryckte tack­samt hennes hand och skyndade bort.För första gången visade sig modern ej frem­mande för dotterns känslor. Med innerlig ochdjup rörelse slöt hon det älskade barnet i sinfamn, och Maria fann sig till och med lycklig ge­nom denna ljufva och ovana tröst. Hon aftorkadesina tårar och försäkrade sin moderliga vän, atthon ville vara stark och göra sig värd henneskärlek och godhet.Hade fru von Horst nu varit nog klok att lem­na flickan en tid åt sina egna tysta, allvarliga be­traktelser, jemte den nya njutningen af modernsökade varma deltagande i dess öde, skulle allthafva gått bra; men hon, den kloka modern, villegöra som många andra mödrar före henne, honville smida medan jernet var varmt, utan att be­räkna, huruvida hon ej genom sin ifver skadadeden sak hon ville befrämja, framför allt emedanfru von Horst vanligen ansåg sin egen öfvertygel­se ofelbar; och då hon tyckte sig kunna inverkapå Maria i hennes nuvarande sinnesstämning, be­gagnade hon sig af tillfället att framställa Bil­lings tillbud, jemte fördelarne deraf. Hon beskrefdem med lefvande färger, nämnde löftet att redanom tre dagar lemna honom svar, och slutligen denglädje hon genom sitt bifall skulle förorsaka singamla mor, hvars värnlösa ålderdom, liksom dot­terns ungdom, behöfde en beskyddare.Alla dessa framställningar gjorde på Maria sam­ma intryck, som om hon skådat de skiftande bil­derna i en laterna magica. Hon svarade litet el­ler intet, hvarken ja eller nej, utan bad blott, atthon måtte få gå till hvila, emedan hennes huf­vud värkte, så att hon knappast kunde hålla detuppe. Fru von Horst var nöjd; hon begärde ejmera; det öfversteg hvad hon vågat hoppas, attMaria ej gjort någon invändning, och hon tycktesig redan kunna anse saken såsom i det närmasteafgjord. Flickans verkliga tillstånd, hennes dol­da smärta, att betvifla renheten af moderns delta­gande, i förening med det slag som träffat henne,huru allt detta skulle verka på henne, det kundemodern icke fatta. Dennas hopp hvilade på föl­jande dagen; men med den kom ingen förbättring.Maria var för matt och verkligt illamående, attkunna ingå i något redigt samtal, och dagen der­på steg fru von Horsts oro till sin höjd. Denafgörande tiden var inne, och den blef det äfven,men ej såsom hon beräknat det.Klockan var omkring nio på förmiddagen, då bå­da doktorerna Faxe och Klein gingo arm i armuppåt Storgatan, inbegripna i ett allvarsamt sam­tal. Vid ett häftigt springande bakom dem ochett: ”Vänta, herr doktor! vänta för all del!” vän­de de sig begge, osäkra hvilken af dem det bråd­skande budet gällde. Der stod fru von Horsts lillaStina. – ”Hennes nåd ber helsa herr doktor Faxe,och anhåller att han vill vara god och genast kom­ma hem.””Nå, hur så, jungfru lilla?” frågade denne; ”ärhennes nåd sjuk?””Nej, inte hon, men fröken mycket illa; starkfeber, och nu på morgonen har hon börjat yra.”Kleins belägenhet var ej afundsvärd. – ”Hurusnart kan jag träffa dig?” frågade han Faxen medkonstladt lugn.”Vid middagstiden, hemma hos mig sjelf,” sva­rade denne och försvann med flickan.De timmar som återstodo till middagen blefvosekler för Waldemar. Aldrig hade hans patien­ter funnit den vänlige, medlidsamme doktorn såtvär och dyster som i dag. Ändtligen slog kloc­kan ett, och straxt derefter stod han vid dörren tillFaxens studerkammare.”Nå?” var hans enda korta fråga.”Hvarföre nå?” frågade denne leende.”Ursäkta, min bror,” återtog Klein, ”jag ärförvirrad; min mening var att få veta, huru frö­ken von Horst befinner sig.””Ah, det glömde jag! Hon ligger i nervfeber.Det är förfärligt,” tillade han, troligen för attej synas bemärka sin gästs inre rörelse, ”hvad densjukdomen griper omkring sig uti den delen afstaden.””Det är väl ingen fara?” frågade Klein, med enton som han förgäfves bjöd till att gifva fasthet.Den förrådde dock vida mera, än ett vanligt del­tagande, hvarföre Faxen, som nu slöt till det verk­liga förhållandet, svarade med lätt ironi:”Bror lärer sjelf känna, att man, i en sjukdomaf sådan beskaffenhet, andra dagen icke kan an­svara för följderna. Tacka Gud, så länge dinunga fästmö ej skrifver en sådan olyckspost tilldig! Med den kännedom jag i allmänhet eger omfruntimren, är jag säker, att hon rynkat sin stoltapanna, om hon sett din uppsyn vid detta till­fälle.””Tror du det?” genmälte Waldemar, som, i detögonblick hans fästmö nämndes, åter var på jor­den och i fullkomlig fattning. ”Det skulle ej klä­da henne i mina ögon; ty jag fordrar hvad jaglemnar, förtroende och min heder oantastad.”De senare orden beledsagades af en höjning irösten, den hans värd mycket väl förstod; menlångtifrån att finna sig stött, sade han skämtande:”Du förifrar dig onödigt, min hederspascha! Jaghade ej annan utväg att återställa dig, då du,såsom jag tyckte, höll på att få en släng af denfruktade jernfebern. Tro mig,” tillade han hjert­ligt, ”jag menade väl och handlade som en vänborde göra.”De förstodo hvarandra fullkomligt, skakadehvarandras händer, och ledde samtalet på andraämnen.Vid samma tid erhöll herr Billing från fruvon Horst följande billjett.”Min högtärade vän!””Med största smärta underrättar jag er, att den­na dag, som jag hoppades, ja, verkligen hade allanledning att tro, det den skulle slutas till allasvår tillfredsställelse, tvärtom blifvit förvandladtill en sorgedag. Maria har insjuknat i nervfeber,och doktor Faxe, som varit här, kunde ännu ejgifva något utlåtande deröfver. Vi vilja emellertidhoppas det bästa, och hvad som blir uppskjutet ärej glömdt. Med största högaktning, herr kusinsödmjuka tjenarinna,Sophie von Horst.”Den redlige gubben Billing, hvilken i sitt hjer­ta fröjdat sig åt aftonen af denna dag, och allde­les lefvat upp på nytt, vid föreställningen om detsköna, angenäma lif han skulle bereda sin ungamaka, till ersättning för det hon ville skänka ho­nom sin hand och sin innerliga, omhuldande väl­vilja – ty längre sträckte sig icke hans anspråk –han blef så modfälld öfver denna vink af ödet,att han nära jagat hela förslaget ur hågen. Hanblåste röken i stora hvirflar ur sin pipa, tilldesshan var alldeles omhöljd af moln. Detta var hansälsklingsvana, då han begrundade något. Alltingsyntes honom då blifva klarare och mera fattligtfrån de luftiga bilder, som han blåst upp, och påalla håll tyckte han sig höra små tröstegrunderframhviskas. Slutföljden af hans grubblerier blefsåledes, i följd af de små goda andarnes med­verkan, att för denna gång afvakta tiden och hop­pas. En klen tröst, vill det synas för den somkänner, huru väl hoppet förstår att gäcka de död­liga, samt, då det flyr, qvarlemnar blott minnet afsina löften och såret af det under blomman doldatörnet.Men dessa obehagliga erinringar väckte icke nå­gon farhåga hos Billing. Efter en stund ringdehan ”Hör, kära madam Walberg, jag spisar en­sam här i mitt rum i dag.” – Ett par förlägnahostningar följde härpå. – ”Af vår lilla högtidlig­het till i afton blir ingenting; hm, hm, hm, –med ett ord, det blir ej af – åtminstone tills vi­dare.”Detta anordnande kostade synbarligen på herrBilling. Madam Walberg aflägsnade sig tigande.På eftermiddagen, då hon bar upp kaffet tillherrarne på kontoret, tog hon dock sin skada igen,med ett så häftigt utfall mot fru von Horst ochhennes dotter, att hon dervid stötte till sin lillaguldgosse med den hastighet, att han föll omkulloch till hämd öfversköljde både henne och her­rarne med dess varma innehåll, hvilket naturligt­vis var bestämdt att försvinna på ett helt annatsätt.VIII.Julie, Ödet, förskräckelse ochVillervalla.Det ges stunder, då smärtans pil dar­rar inom oss, då all rymd synes ossför inskränkt. Vi känna en dunkel,obestämd önskan att undkomma, ennästan vansinnig längtan att slippaoss sjelfva.Bulwer.En herrlig och klar morgon i Maj, då den leen­de, uppblomstrande naturen i yppig prakt tycktesinbjuda hela menskligheten till frid och njutningaf dess stilla fröjder, stod vid ett af de höga fön­stren på Knapergården dess herrskarinna, den skö­na Julie, och blickade ut i den vida rymden.Det hörde icke till denna unga dams lefnadsvanor,att lemna sin sängkammare så tidigt, som den tim­ma vid hvilken hon nu var uppe. Men hvad be­tyder vanans alldagliga enahanda emot denna obe­kanta oro, detta trängtande, detta känslans rast­lösa drifhjul, hvilket ödets dunkla, hemlighetsful­la makter drifva i omlopp, för att bereda detmenskliga sinnet på något ännu okändt, men anadtintryck?Något sådant, någon högst egen oro hade hål­lit Julie vaken nästan hela natten, och tidigtfört henne upp. Denna ängslan och besynnerligasinnesförfattning var numera icke så ovanlig hoshenne, sedan hon blifvit förlofvad med Waldemar,som under fordna dagar, då hennes lif blott hadetvenne syftemål, att behaga och herrska. Små­ningom hade bättre och ädlare känslor blandat sigmed de förra. Dessa nyfödda knoppar, alstradeaf förändrad jordmån, sorgfälligt vårdade, skullekanske hafva ulvecklat sig till blomma och seder­mera till herrlig frukt; men det saknades en skick­lig hand att uppdraga dem, och de förblefvo ty­värr endast knoppar, hvilka öfvervextes af det fli­tigt uppskjutande ogräset.Julie St–hal, tidigt genom döden beröfvad enhuld mors ledande vård, blef vid 12 års ålder skic­kad till en af de förnämsta pensioner, der ungafruntimmers bildning besörjes. Den yttre fullän­dades i hög grad, den inre blef betydligt förbi­sedd. Grunddragen i hennes lynne voro stolthetoch fåfänga, hvilka icke mildrades af några bät­tre böjelser. Väl kände hon det bättre, och eg­de en rikedom af varmare känslor på botten af sitthjerta; men de råkade ständigt i strid med hen­nes begge hufvudfel, och fingo vanligen vika fördem. Då hon, efter tre års bortovaro, återkom tillfädernehemmet, förtjuste hon alla genom sin skön­het, sina talanger, sitt lifliga och behagliga väsende,ja, äfven genom sin stolthet och den lysande tonhon visste antaga; fy hon gjorde allt med behag.När man härtill lägger den stora förmögenhet honhade att vänta, var det naturligt, att hon skulleblifva i hög grad beundrad. Lycksökare från al­la håll infunno sig till lottdragning om hennes yn­nest. Hon skämtade med alla, utan att visa nå­gon företräde. Det var ett vidsträckt fält förhennes stolthet och fåfänga, på hvilket hon ger­na jagade, men aktade sig noga att såra sitt vild­bråd och sålunda bortskrämma det.Brukspatron St–hals hus hade alltid varit an­sedt såsom gästfritt; men sedan Julie emottagitvården om sin fars hushåll – så vida rättigheten attutföra alla de befallningar, ett nyckfullt sinne kanpåhitta, förtjenar denna benämning – hade dettatill den grad tilltagit, att gubben St–hal mångagånger suckade i tysthet, och önskade att Juliesnart måtte göra ett val, hvarigenom detta larmoch bråk skulle upphöra.Sommaren före de händelser vi nu berätta,hade Waldemar, då han besökte sina slägtingarpå Brunkenäs, förnyat bekantskapen med Julie.Såsom barn hade de ofta lekt tillsamman, då han,Gustaf, Carolina och Julie alltid träffades hos nå­gon af de båda familjerna. Han hade icke på mångaår sett henne förrän nu, då hon redan länge varithemma från pensionen. Det gick med honom,som med de flesta andra, han blef alldeles blän­dad af hennes yttre behag, och visade henne myc­ken artighet; men hans känslor voro likväl ej tillden grad fängslade, att de kunde segra öfver el­ler ens beherrska hans bättre öfvertygelse. Haninsåg snart, att hon var lättsinnig, stolt och nyck­full, hvilka egenskaper för ingen del fingo ingå ihans tillkommande makas meritförteckning. Hanlade Julies fel på ena vågskålen, hennes skönhet,rikedom och förtjenster på den andra. Nu jemka­de han hit och dit; men det ville ej lyckas atterhålla jemnvigt. Vågskålen, hvaruti det bättrelåg, flög i luften, den andra sjönk, och dermed varWaldemars beslut fattadt. Han kunde så mycketlättare utföra det, som han aldrig yttrat ett ordom kärlek. Vid denna tid sökte han och erhöllstadsläkaretjensten i W–, lärde der känna Maria,och glömde att Julie fanns, hvarom han dock ge­nom senare händelser blef lifligt påmint.Med henne förhöll det sig alldeles motsatt. Honkände och blef fullkomligt öfvertygad, att hon äl­skade Waldemar varmt och innerligt. Han egdei hög grad hennes aktning; och hon var öfverty­gad, att hon icke med någon annan man på jor­den skulle finna den lycka, som en förbindelsemed honom kunde skänka henne. Med dessa kän­slor borde man af henne vänta ett mera sansadthandlingssätt än hittills; men den gamla lustenatt förvissa sig om sitt välde, innan det ännublifvit stadgadt, skadade henne. Detta insåg honsjelf, och tillgrep derföre ett ännu sämre medel,det att göra honom svartsjuk, då hon röjde förhonom sina många eröfringar, och det sätt hvar­på hon lekte med dem. När äfven denna utvägslog felt, beslöt hon att dölja sitt hjertas verkligakänslor, låtsade föredraga alla andra framför ho­nom, och visade den största köld och likgiltighet.Men då han nu, ledsen vid alla hennes nycker,reste utan att hafva förklarat sig, ångrade honbittert sitt förhållande, fördömde sin lättsinnig­het, förafskedade sina tillbedjare, och beslöt enfullständig förändring med sitt hufvud och hjerta.Under dessa förbättringsplaner, af hvilka en delredan voro verkställda, anhöll gubben Klein, påWaldemars vägnar, om hennes hand. Så oförmo­dadt vid målet af sina önskningar, uppsköt honförbättringarne tills vidare. Waldemars förän­drade, nästan kalla sätt gaf nu en ny riktningför hennes tankar och drömmar. Sådan borde ic­ke den synas, som åtnjutit den höga utmärkelsenaf hennes frivilliga ja. Hon kunde ej förklaradetta, och hans bref talade för ingen del om läng­tan och smärtsam saknad, hvilket hon så gerna ön­skat höra; ty de buro alla stämpeln af lugn, af all­mänt ädla tänkesätt, finhet i känslan och ett nästanför mycket allvar i ämne och behandling. Kortsagdt, Julie fann, att det ej var kärlekens språk,och kände en oro deröfver. Härtill kom saknadenaf alla försvunna beundrare, för hvilka hon ha­de alltför liten ersättning i en så beskedlig fäst­man. Hon skref derföre och bad Waldemar kom­ma ned till Knapergården. Men antingen han sak­nade lust dertill, eller att hans uppgift var riktig,då han svarade, att en stark nervfeber i W– för­bjöd läkarnes afresa, – nog, han kom ej, och nubörjade stoltheten gifva sig luft i förtrytelse. Ettdunkelt hopp hviskade väl stundom: ”han kom­mer;” men det bedrog henne, och förgäfves spa­nade hennes öga åt den trakt, dit hennes tankarsväfvade i oro och längtan.En morgon, då Julie, med tillhjelp af sin lorg­nett, var sysselsatt härmed, upptäckte hon enmörk punkt i dalen. Småningom blef föremålettydligare, och slutligen syntes ett åkdon med tven­ne resande. Krökningen af vägen, som ledde upptill den långa, höga backen, hvilken från den si­dan för till sjelfva gården, borttog för henneåsynen af dem; hennes längtan var nu uppdrifventill sin höjd.Men om någon astrolog ställt hennes horoskop,skulle han visst icke funnit konstellationerna idetta ögonblick gynnande. Den planet, som be­stämde hennes öden, stod färdig att ingå på enannan bana, än den beräknade. Ödet och hennesegen svaghet bestämde dess riktning. Julie, otå­lig att ej igenkänna de i sina kappor insvepta re­sande, ropade till Carolina, som nu inkom i rum­met: ”Bästa du! kom och se hvilka de der her­rarne äro, som synas i den lilla vagnen dernere ibacken. Tror du att det är Waldemar?”Hade Julie kaslat en blick på Carolina, skullehon tydligt hos henne hafva röjt, att hon kändeåtminstone någon af dem i vagnen. Men Juliehade annat att sysselsätta sig med. Ett förnyadt:”Nå, hvad säger du?” bragte Carolina till sinvanliga lugna besinning.”Det är ej Waldemar, utan, såsom jag tycker,din bror, och den andre en officer.””Ah!” ropade Julie och klappade händerna afförnöjelse. ”Det var herrligt; ty är Gustaf denene, så är den andre säkerligen baron v K–, omhvilken du minns att han skref. Gud vare lof! Jagtager då åtminstone för en tid god natt af dettatråkiga och enformiga lif. Bästa Carolina!” honvände sig till denna, som qvarstod vid fönstret,under det Julie hastigt mönstrade sin drägt fram­för spegeln. ”Jag vet att du ej är så nogräknad,eller, om du vill, så fåfäng! Tag du emot her­rarne, medan jag putsar om mig.”I stället för svar uppgaf Carolina ett genom­trängande rop, och ilade ut som en blixt. Genaststod Julie vid fönstret och såg den sista skymtenaf ett uppskakande skådespel. Vagnen, en liten,lätt holsteinare, hade hunnit nära höjden af bac­ken, då sprinten, som fasthöll tistelstången, sprangur. Den ene hästen blef skrämd och slet sönderlinorna. Hästarne kastade sig åt sidan, och vag­nen strök med en sådan fart ned i djupet, attden och de resande försvunno i ögonblicket ur dengapande skjutsbondens åsyn, hvilken, oaktadt allasvärjande uppmaningar, då olyckan hände, ej kun­de göra annat än se på.Julie såg detta; men hon hvarken skrek ellerdånade. Hon öppnade fönstret; icke ett ljud hör­des af de olyckliga nere i dalen. Carolina och he­la husets personal ilade ned; till och med gamlebrukspatronen glömde sin gikt och linkade efter.Julie stod orörlig. ”Jag kan ingenting uträttader,” sade hon sakta, liksom för att trösta sigsjelf mot de förebråelser hennes bättre jag gjordehenne, för den hjertlöshet hvarmed hon åskådadesin brors och en likes olycka.”Vore Gustaf ensam, då betänkte jag mig ej ettögonblick; men – baronen – huru litet till minfördel skulle jag ej nu visa mig, och det förstaintrycket!” – En sakta, varnande röst från dju­pet af hennes hjerta hviskade härvid Waldemarsnamn. – ”Åh,” sade hon högt, liksom för attdöfva den, ”Waldemar är för mycket liknöjd,och jag ernar ej inrätta Knapergården till ett nun­nekloster.” – Hennes öga föll nu på förlofnings­ringen, och kärleken till den frånvarande upp­flammade i en tyst suck. Men ack! åter höjdelättsinnigheten och fåfängan sin spira, och de to­go snart säte och stämma så väl i hufvud somhjerta. Hon strök det besvärliga vittnet om sinförlorade frihet af fingret, nedlade det i en låda,och sade: ”Jag älskar Waldemar mer än mittlif; men jag har varit för svag och blind, trorjag. Förrän han återkommer, och jag i hans ögaoch hjerta läser den känsla jag önskar och harrätt att fordra, bär jag ej denna ring.”Hon slog hastigt igen locket och ställde sig bak­om den nedfällda rullgardinen, för att se nedåtdalen. Julie var icke oädel, hjertat var varmtoch godt; men, likt tusende af sitt kön, hade honaldrig bemödat sig att allvarsamt granska sina eg­na känslor och bevekelsegrunderna för sina hand­lingar. De kunde liknas vid hieroglyfer, ochögonblickets ingifvelse hyllades, hurudan den ockvar, i fall den räknade en bundsförvandt i få­fängan.Emellertid hade Carolina och bruksbokhållarenvarit de första nere vid backen; men ej en skymtsyntes till af de resande, icke ett ljud, somtillkännagaf hvar de funnos. De spejade åt si­dan, samt upptäckte vagnen öfverändakastad ochinsnärjd i en mängd buskar. Drängarne, som nuhunnit fram, grepo uti för ett få den upp, ochblefvo varse sin unge herre, som låg öfverhöljdaf blod och utan sansning invid vagnen, hvilken,uppburen af busksnåret, likväl ej hvälft öfver ho­nom. Hufvudet hade stött mot hjulet, och genomett halft underverk var det ej krossadt mot ettstenrös nära derintill. Ett ögonblick stodo allastumma af förvåning och smärta. Carolina hem­tade sig först, och medan bruksbokhållaren ochett par andra personer upplyftade och lade ungaherrn på gräsplanen, gaf hon hastigt befallning omen tältsäng, på hvilken den afdånade skulle upp­bäras, gick sjelf emot gamla brukspatronen, föratt bereda honom på hvad som inträffat, och upp­manade honom att genast låta ett ilbud afgå ef­ter läkare.Under tiden använde hon, ehuru fruktlöst, bå­de vatten, ättika och eau-de-cologne, med ett ord,allt hvad i en sådan förskräckelse på landet kantillgripas. Först sedan den unge brukspatronenerhållit all den omvårdnad omständigheterna med­gåfvo, erinrade sig Carolina, att han haft en res­kamrat; ingen hade i förvirringen kommit ihågden stackars ryttmästaren. Hon och bruksbok­hållaren, jemte ett par gapande pigor, vände der­före hastigt om, och sedan de fortsatt sin upp­täcktsresa en stund alldeles fruktlöst i flerfaldigariktningar, förde dem slutligen ljudet af tysta,afbrutna eder åt andra sidan af det djupa diket,der vagnen stjelpt.”Detta är åtminstone goda tecken,” sade bok­hållaren och sprang ned på kanten af detsamma.Här, i detta sumpiga hål, i en högst obehagligställning, befann sig vår gamle bekante, baron v.K–. ”För tusan! aj, aj – f-n – oh – oh –ack! – tänker då ingen på mig?” – Han bemö­dade sig förgäfves att få något fotfäste; ena armenvar bruten ur led, och ena foten vrickad. Såofta han i leran med den friska armen försöktestödja sig, gjorde smärtan i foten, att han gledtillbaka i samma ställning. Hans tålamod var nä­ra uttömt; och der låg nu Martis son, den slagnehjelten, ur stånd att komma på egna fötter, derlåg han, ett föremål för både medömkan och lö­je, då den redlige bokhållaren, ej utan en vissdragning på munnen, blef varse hans svåra belä­genhet och fåfänga sträfvanden, en kanske träf­fande bild af mångens ständiga längtan att kom­ma uppåt. Brink bad Carolina att gå förut, eme­dan han kunde hjelpa sig ensam med pigorna. Der­efter grep han ett stadigt tag om ryttmästarens lif,hjelptrupparne hoppade ned i diket, för att görahans ben samma tjenst, och sålunda uppdrogo demed förenade krafter och nedsatte på gräset denaf harm, smärta och framför allt af leran ned­smorde och plågade hjelten.”Jag hoppas,” yttrade bokhållaren, en städadung man, ”att ni ej är illa skadad?””Jag är fördömdt sönderbråkad,” svarade ba­ronen kärft.”Jag beklagar,” återtog den förre, missnöjd meddetta korta, ohöfliga svar. ”Men då unge bruks­patronens beklagansvärda tillstånd erfordrar våraomsorger, torde ni ursäkta, att jag lemnar er, såvida ni icke förmår att, stödd på min arm, gåupp till huset. Som jag förmodar, är det ryttmä­staren von K– jag haft äran att bistå? Mitt namnär Brink, bruksbokhållare härstädes,” tillade hanmed en höflig bugning.”Ursäkta, herr bokhållare; men den fördömdasmärtan i armen gör mig glömsk af allting,” saderyttmästaren, med ett inställsamt leende. ”Jag ärer högst förbunden, som i denna villervalla tän­ker på en obekant.”Brink var lätt försonad, och sedan han medmycken tjenstaktighet hjelpt upp baronen och gifvithonom en stark käpp i den friska handen, före­togo och slutade de lyckligt vandringen upp tillbyggningen. Brink förde ryttmästaren till ettgästrum. Och sedan han afhjelpt honom den illatilltygade resdrägten, lemnade han honom väl om­bäddad på en soffa, att göra sina betraktelser öf­ver det olika sätt, hvarpå han i verkligheten in­trädde, och det på hvilket han ernat göra sitt in­tåg i detta hus. Men emedan felslagna förhopp­ningar äro ett spratt, som ödet spelar någon hvar,tröstade sig baronen med den tanken: intet är såondt, att det ej är godt för något. Detta blir entjenlig förevändning att slippa mötet, och dennatid, väl använd, kan göra slutet bättre än bör­jan. Jag påminner mig, det jag hört någon skaldyttra, att tiden bringar rosor. Jag ville dock tillen början önska, att den snart bragte hit en skick­lig läkare, och sedan, att man under denna oredaicke glömmer bort middagen – och mig på kö­pet!”IX.Ställningar och förhållanden i Huset,Ryttmästarens Presentation.Så satt hon vid hans hufvudgärd,Af ömkan och af sorg betagen.Tegnér.Ändtligen var den fjerde dagen nära förflutenefter den förfärliga händelsen. Doktorn hade nuuttalat det afgörande ordet hopp, med förutsätt­ning af en ytterst noggrann skötsel och trogen ef­terföljd af hans föreskrifter. Tvenne dagar hadeGustaf St–hal legat utan sansning. Derpå in­ställde sig en brännande feber med stark yrsel.Likväl gaf doktorn honom icke förlorad; men hanförutsade, att en längre tid skulle åtgå, innan hanfullkomligt tillfrisknade.Ryttmästaren befann sig lagom illa, för att,efter sin önskan, få läkarebetyg, att han, genomsina svåra åkommor, var ur stånd att bivista mö­tet. Armen hade väl, sedan den blifvit återvri­den i sitt behöriga skick, betydligt svullnat. Mendenna plåga var dock ett intet, jemförd med den,att hans fot ej ville låta inklämma sig i stöfveln,hvarigenom han var beröfvad det nöjet att göradamerna sin uppvaktning. Att låta se sig medarmen buren i en svart halsduk, kunde nog låtasig göra. Ryttmästaren tyckte till och med, dåhan betraktade sin figur i den stora spegeln, attdet gaf honom ett visst pikant utseende. Men attuppträda med en stöfvel och en toffel, blef hvar­ken pikant eller anständigt, hvarföre han, tillsvidare, måste inställa besöket och återtaga sinagamla tröstegrunder.Bruksherrn hade gjort honom flera besök, ochden lätta, angenäma umgängeston baronen hadefullkomligen i sin makt, då han ansåg det lönamödan, intog värden i den grad till gästens för­mån, att han ganska okonstladt bad ryttmästarenanse sig såsom hemma i hans hus, hvilket tillbuddenne lofvade med mycken tacksamhet antaga ochhemligen beslöt att begagna i det längsta. Dethade redan lidit några månader af det år, vidhvars slut ackordsumman skulle betalas. Och rytt­mästaren, som ej kände, att hans väns syster varförlofvad, hade, i följd häraf, ganska redbara skälför sina planer. Förbindelsen mellan Julie ochWaldemar hade blifvit afslutad straxt efter Gu­stafs afresa. Han kände icke det ringaste derom,emedan Julie ville öfverraska honom med dennanyhet vid hemkomsten. I följd af det medvets­lösa tillstånd, hvaruti han nu blifvit försatt, kun­de ett sådant förtroende icke meddelas honom, ochefter hans långsamma tillfrisknande uraktlät hondet af någon orsak, hvars grund hon troligtvissjelf bäst kände. Brukspatronen tänkte antingenicke derpå, eller tyckte han Gustafs tillstånd ännuvara för svagt, att oroa honom med något ämne, somkunde inverka på hans känslor. Allt nog, sakenvar afgjord och blef ej vidare omnämnd, tilldessen tidpunkt inträffade, som bragte upplysning öf­ver det dunkel, hvaruti den, med eller utan af­sigt, blifvit omhöljd.Fjerde dagen omkring kl. 6 på aftonen följdegamle brukspatronen doktorn ut genom tamburen.Doktorn skulle afresa, och de begge herrarne tyck­tes hafva företagit sig en täflingsstrid i artigastesättet att utbyta grannlåter och tacksägelser. Här­under var herr Brink sysselsatt att ställa ett vi­rabord i ryttmästarens rum, hvilken, då han ejkunde använda tiden angenämare, var glad öfverdenna anordning. Under afvaktan på sin värdsåterkomst, inlät han sig ganska artigt i ett sam­tal med Brink, om den förträffliga bruksrörel­sen, beloppet af afkastningen på en sådan egendom,med flera höfliga frågor, hvilka man naturligtvisblott gör för att hafva ett talämne. Brink uppskat­tade dem ock som sådana, och besvarade dem mednöje samt på ett sätt, som synnerligen upprymdebaronen.Men denne så ofta omnämnde Brink förtjenaren närmare bekantskap. Han var en af dessa tref­liga menniskor, som ej inskränka sig till en sak.Såsom förste bokhållare var han visserligen mycketupptagen; men derjemte utgjorde han Knapergår­dens allt i alla. Befanns t. ex. gamle bruksherrnqvarhållen af sin gikt i länstolen, och den unge ic­ke hemma, hvilket alltför ofta inträffade, så öf­vertog Brink värdens pligter, icke allenast vid an­maningen till bränvinsbordet, utan ock i alla an­dra afseenden. Fanns der mycket fremmande, såhjelpte han mamsell Julie att anordna om gästernasrum, platser vid bordet, olika nöjen, m. m.,hvaremot han åtnjöt lyckan att till de andra her­rarnes harm få vända om bladen på notorna, dåhon spelade, att, rita mönster och uppsätta de hus­hållsräkningar, som hvarje månad skulle af Julie in­lemnas till hennes far. Han var i öfrigt hennesverklige vän och den ende af hvilken hon tåldeen förnuftig rättelse och ett allvarsamt ord. Menutom alla dessa olika befattningar, hade han ännuen annan, nemligen, i fall tredje eller fjerde plat­sen var tom vid ett spelbord, skulle han alltid va­ra till hands att intaga den. I följd af en sådan till­fällighet, lemna vi honom nu i ryttmästarens rum.Julie hade emellertid, trött af längtan, – troli­gen densamma hvaraf ryttmästaren led, nemligennyhetens interesse vid första sammanträffandet, –trott vid sin sjuke bror samt doktorn, som aldrigville blifva resfärdig, och ledsen till och med påBrink, som var hindrad att läsa högt för henne,begifvit sig på sin kammare, för att, om möjligt,glömma alla dessa förtretligheter vid läsningenaf Slottet Kennilworth, hvilket arbete hon släpatmed sig såsom sällskap. Och ehuru enhvar, somläst det, gerna medger, att det kan motsvarade mest anspråksfulla fordringar, nödgas vi dockbekänna, att det icke uppfyllde Julies. Efter ensidas läsning kastade hon boken i en vrå långtbort i rummet, och föröfvade samma våld mot treeller fyra andra naturligtvis lika oskyldiga fö­remål för utbrottet af hennes dåliga lynne. Pådessa hade hon ej hunnit längre än till titel­bladet.Helt och hållet fremmande för så revolutionä­ra känslor, satt Carolina ensam hos den sjuke,uttröttad af nattvak och oro; ty doktorn hade all­tid vändt sig till henne och herr Brink med deföreskrifter han lemnat. Arbetet hade nedfallitpå hennes knä, en och annan tår stal sig tyst ut­för kinden, och med återhållen andedrägt lyss­nade hon på den i orolig feberslummer försänktesjukes halfbrutna meningar. Efter en stund såg honpå klockan, och fann tiden vara inne, då Gustafborde intaga ett af sina pulver. Hon blandadedet tyst uti litet vatten, väckte honom och stöd­de hans hufvud, medan han nedsväljde det, hvil­ket emot all vana skedde utan gensträfvighet. Hankände tydligen igen henne; ty han behöll hen­nes hand i sin, och sade knappt hörbart: ”Gåej bort, i fall jag somnar,” hvarefter han åter straxtinslumrade.Carolina satt der nu i en lutande, rätt bryd­sam ställning, utan att våga röra sig, samt blygoch rädd, att någon skulle komma. Hennes hjer­ta slog så fort, hvar gång det gick öfver förmaks­golfvet utanföre, att hon tyckte den ankommandegerna kunde höra dess slag innan han öppnat dörren.Denna fruktan var dock förgäfves. Unga bruksherrnbefanns kinkig och svår att göra i lag, då han varfrisk; när han nu låg sjuk, kunde man vara meraän säker, att ingen af den lägre personalen inkom,utan att behörigen kallas. De hade hellre sprun­git en fjerdingsväg i det grufligasle oväder för sinunge herre, än för en qvarts timma bytt plats medmamsell Carolina framför hans sjuksäng. Husetsöfriga ledamöter voro deremot sysselsatta på sättredan nämndt är.Men Carolina, som ej kände detta, kunde ejlängre uthärda sin ångest, utan drog sin hand till­baka. Genast vaknade Gustaf, såg upp med enmisstrogen blick, och hviskade: ”Du vill göra diglös; hvarföre vill ej Carolina vaka en stund hosmig?””Ack! säg icke så, Gustaf!” svarade hon, glad atthöra honom tala redigt, men likväl ledsen öfverdet missnöjda uttrycket i hans blick. ”Jag harju vakat alla nätter och dagar; Brink, Julie ochjag och vi alla,” tillade hon, rädd att hafva sagtför mycket.”Ack, huru länge har det varat?” frågade han.”Fyra dagar; men tala ej mera, Gustaf; det ärfarligt, säger doktorn.””Ack, du goda!” suckade han och såg hennevänligt bedjande i ögat. ”Lofva mig att icke gå,så vill jag vara tyst och åter slumra; ty,” tilladehan sakta, ”jag ser och talar med dig äfven då.””Jag vill gerna blifva qvar, Gustaf; men blotticke ...” – hon gjorde härvid en rörelse attbefria sin hand, den han vid de sista orden återfattat – ”du inser väl ...””Åh ja, jag inser mer än väl,” svarade han ochsläppte den hastigt, ”att du är nyckfull och barns­lig, såsom andra qvinnor.” – Och han, som hit­tills legat nästan orörlig, vände sig nu så hastigtom, att han gaf till ett svagt anskri öfver densmärta detta förorsakade i hans sårade hufvud.Den stackars Carolina blef alldeles rådlös. Honsatt tyst och stilla och gret rätt bittert, både, så­som hon nu tyckte, öfver sin onödiga blygsamhetoch öfver Gustafs hårdhet. Denne, som hon trod­de vara insomnad, emedan han förblef tyst, hör­de dock mer än väl, att hon snyftade. Men hanvar så utmattad, att han ej orkade tala. Efteren lång, svår stund tyckte hon dock, att hon hör­de honom hviska hennes namn. Hon lutade signed, strök med den ena handen lockarne från hanspanna, lade den andra utan tvekan i hans, ochbad innerligt: ”Kära Gustaf, säg om du förlå­ter mig, och om du ej är sämre?”Ett mildt leende sväfvade på hans läppar. ”Jagär väl svag, men lycklig; var icke rädd och ropaingen!”Dessa ord kunde hon snarare gissa än höra, ochehuru svårt det var att efterkomma dem, gjordehon dock hvad han bad henne. Så hade flera tim­mar förflutit, utan att han varit vaken, och in­nerligt tackade hon Gud, då Brink kom för attaflösa henne, samt försäkrade att denna sömn varbåde naturlig och god.Åter hade några dagar försvunnit. Nu kunderyttmästaren ändtligen begagna båda sina stöflar,och instundande afton var bestämd till hans för­sta uppvaktning. Julie, underrättad att den län­ge väntade timman ändtligen skulle slå, hade medutmärkt omsorg och smak anordnat sin drägt.Thébordet var serveradt i det prydligaste förma­ket, och sjelf satt hon framför detsamma på endivan, då dubbeldörrarne öppnades, och bruksherrninträdde, åtföljd af sin gäst. I stolt medvetandeaf sina behag, uppsteg Julie, då fadern presentera­de ryttmästaren baron von K–. Och de enklaefterföljande orden: ”min dotter,” ljödo i en tonså full af stolt tillfredsställelse, att Julie fann sinfar vara en krona bland fäder. Nu kom ordningentill Carolina. Ryttmästarens blick öfverhalkade,under hans lätta, behagliga bugning, hela flickansperson. Han, en kännare af det sköna, fann atthon var ganska täck; men bredvid Julie var dettaockså allt hvad baronen kunde finna. Han vändesig genast till sin unga värdinna, och beklagade,med den mest utsökta artighet i ton och uttryck,att nödvändigheten tvungit honom till den djerf­heten att på ett så besvärande sätt taga sitt värd­folks gästfrihet i anspråk.”Nämn det ej så, herr baron,” inföll Julie;”Gustafs vän kan aldrig i min fars hus blifva enbesvärlig gäst. Vi beklaga alla uppriktigt erolycka.””Med er tillåtelse, min nådiga,” yttrade baro­nen i lätt sällskapston, hvilken var hans egent­liga element, ”begagnar jag edra egna ord: ’nämndet ej så!’ Denna olycka, som ni behagar kalladen, anser jag som den största lycka; ty den til­låter mig att, längre än jag vågat hoppas, få qvar­stanna på Knapergården. Och det är endast Gu­stafs betänkliga tillstånd, som kan förminska gläd­jen af den fullkomliga trefnad jag här känner.””Sannerligen, herr ryttmästare,” skämtade Ju­lie, ”ni måste erkänna, att alla Martis söner haf­va en oöfvervinnelig benägenhet att öfva sig igalanteriets konstrika språk, utan afseende på tidoch rum. Jag ville nästan tro, att detta är enförmånsrätt, den ni aldrig tar i betraktande, el­ler måhända misstager jag mig, och ni är törhän­da en älskare af ensligheten. I så fall bekännerjag, att det dystra, ovanligt mörka hörnrummetni bebor eger alla anspråk på trefnad.””Ehuru jag sällan gör mig skyldig till en såstor förseelse, som den att vara af olika tankarmed ett fruntimmer, ser jag mig nödsakad att nugöra ett undantag i regeln; ty, utan att det rin­gaste känna mig saker till något af edra påståen­den,” yttrade baronen leende, ”vidblifver jag affull öfvertygelse mina egna, och kan försäkra, attjag icke vill utbyta detta ensliga rum mot någotannat, vare sig här eller bland alla verldens rum.””Nå, det kan jag säga!” utbrast Julie med oför­ställd förvåning. ”Aldrig trodde jag, att så myc­ket behag kunde finnas i ett hörnrum. Men til­låt mig att lemna er en kopp thé!””En gudadryck, vill ni säga, min nådiga! Men,”återtog vår baron, som fann det stridande motgod ton att längre tala ensam med Julie, och der­före vände sig till hela sällskapet, ”detta påmin­ner mig om ett högst löjligt uppträde, hvartillGustaf och jag voro vittnen på en bal i L–y,aftonen förrän vi reste till Köpenhamn.” – Häref­ter följde i god ordning den händelse, hvartillläsaren sjelf varit vittne. Och då den slutades,voro både Julie, brukspatronen och Brink nära attkikna af skratt; ty baronen hade mycken förmågaatt skildra sådana uppträden. Endast Carolina,den englagoda Carolina, kunde icke skratta; hontänkte på den arma friherrinnan H–s stora för­lägenhet. Och som hon personligen kände henne,kunde hon icke afhålla sig att med några allvar­samma yttranden draga i fält emot baronens sar­kastiska anfall. Samtalet vändes snart på andraämnen, och ibland annat frågade brukspatronen:”Har du hört, min dotter, när vi få bröllop påprostgården?””Till midsommar, pappa, och jag försäkrar, attryttmästaren skall der få godt tillfälle att försesin minnesbok med många smånätta anekdoter,hvilka, af honom sedan behörigen uppstufvade,nästa vinter komma att göra lycka i de sällskaps­kretsar högstdensamme bivistar.”Brukspatronen gjorde med fingret en hotanderörelse åt sin dotter, och baronen svarade, upprymdaf den lifliga sällskapstonen: ”Akta er, min nådi­ga, att det ej blott blir för er jag omtalar bröl­lopsanekdoter!””I sådant fall önskar jag dem all lycka.”Carolina blef nu utkallad, och som brukspatro­nen talade sakta med Brink, tog baronen tillfäl­let i akt, och fortsatte: ”Tillåter ni mig meddelaer det mysteriösa behag jag funnit i mitt – rum?””Med mycket nöje; jag är ytterst nyfiken. Herrryttmästaren har förmodligen haft andesyner?””Rätt gissadt! Synen var himmelsk, ehuru iförkroppsligad gestalt. Alla förmiddagar har jagfrån det fönstret, som har utsigt åt trädgården,sett er gå med trädgårdsmästaren fram och återutmed gångarne, för att meddela honom edra an­ordningar. Om eftermiddagarne har jag från detfönster, som ligger åt stora alléen, sett er medherr Brink eller er väninna kasta volant. Ochslutligen om aftnarne, då jag öppnat dörren, harjag varit så outsägligt lycklig att uppfatta toner­na af ert fortepiano, ackompagnerade af den mestklangfulla röst, som någonsin nått mitt öra. Ochefter denna beskrifning hoppas jag ni erkänner,att min trefnad i detta rum har god grund.””Mycket förbunden,” genmälte Julie leende;”om grunden just icke är god, är det åtminstoneicke baronens fel. Men,” tillade hon afbrytande,”det vore ett stort nöje för Gustaf, om ni enstund före supén tittade in till honom. Han läng­tar efter sin reskamrat.”Baronen iakttog vinken, och aflägsnade sig jem­te herrarne. Gustaf hade visst icke yttrat någonlängtan efter honom; men Julie ville för i aftondämma strömmen af hans vältalighet, och tillgrepderföre det naturligaste medel, som föll henne in.Egentliga orsaken var en oredig känsla af pligt,som böd henne att icke lyssna till detta språk.– ”O! att Waldemar vore här,” suckade hon;”men han är bra kall, och baronen är visst ickefarlig. Jag behöfver ej neka mig det nöjet attfinna en så ringa ersättning, som ett oskyldigt ga­lanteri. Men Waldemars grundsatser äro strängai detta afseende, och mig tillkom det väl, somhans fästmö, att derpå göra afseende. Fästmö!detta uttryck är i vårt förhållande icke det rätta,tror jag; ty att icke allt är som sig bör, har jagbemärkt, mer än jag för mitt lugn finner nödigt.Vore det dock annorlunda! Men som det nu för­håller sig, finner jag ryttmästaren vara en rättvälkommen afledare för den ledsnad, som plågarmig.” – Sålunda tvistade pligt och fåfänga medhvarandra, och den senare behöll platsen, såsomvanligt.X.Vi återvända till Waldemar, och görahonom sällskap på Borg­mästarens soiree.Själen spänner alla sina krafter tillflykt, och längtar efter morgonensvingar.Bulwer.Början af Juni var inne. För Waldemar fram­skredo veckor och månader lika enformigt. Hansläkarekall gaf honom tillräcklig sysselsättning, ochskänkte honom äfven en och annan verkligen gladstund, sådan hans varma, menniskoälskande hjertakunde njuta, då han för mången fattig slägt räd­dade husfadern eller en mor åt faderlösa barn.Deras tacksamhet var för honom en stilla högtid,en ros bruten af den stängel, hvars få återståendeknoppar lofvade en ovansklig skörd åt egaren, hvil­ken ur den fordna rika kransen af sina minnes­blommor kunnat bevara endast denna telning. Mendetta var också allt. Hans vänner funno ej merai honom den liflige, glade sällskapsmannen. I dekretsar, der han fordom utgjorde medelpunktenför all trefnad och allt behag, längtade man för­gäfves att se honom inträda. Och kom han någongång, så uttömde man sig fåfängt i gissningar öf­ver hvad som kunnat i den grad förändra helastadens favorit, den gode, muntre doktorn. En­ligt rykte skulle det unga fruntimmer, med hvil­ket han blifvit förlofvad, vara ett ideal af allfullkomlighet. Detta borde således vara en orsakmera för honom att vara glad. Några få skarp­sinniga personer anförtrodde väl åt en och annanförtrognare vän den hemliga orsaken till förän­dringen; men andra ännu skarpsinnigare skratta­de föraktligt åt så grundlösa inbillningar, och denegentliga orsaken förblef outredd. Waldemar varsjelf så försänkt i sina egna tysta betraktelser,att han aldrig märkte, det han var ett mål förandras. Genom Faxen kände han, att Maria, ef­ter sex veckors strid med nervfebern, åter gickuppe och äfven någon gång ute. Men de tycktessorgfälligt å ömse sidor undvika alla ställen, derde kunde träffas, hvarigenom han blott än engång, och det endast på afstånd, återsåg föremåletför de drömmar, som på en gång utgjorde hansnjutning och plåga. Detta inträffade en förmid­dag, när han återkom från lasarettet. Då hanskulle vika om ett hörn, blef han varse fru vonHorst, jemte Maria, stödd på grosshandlaren Bil­lings arm. Waldemar stannade, bokstafligen lik­som fastvext vid marken, och en mängd nyfiknahufvuden tittade ut genom fönstret, för att sehvad doktorn gapade på. Denne stod, en åter­bild af salig Lafontaines hjeltar, med blickenoafvändt fästad på de annalkande, och isynner­het på Marias marmorbleka kinder, hvarunderhan glömde den ångest han härigenom förorsakadehenne. Men då hon nu vågade se upp, och Wal­demar i hennes ögon läste den mest qvalfulla oro,fattade han sig hastigt och skyndade med sådanfart åt motsatt håll, som om han varit förföljdaf en legion plågoandar.Kommen ett godt stycke utom staden, börjadehan ordna sina förvirrade begrepp. Det förstahan klart påminte sig, var att herr Billing gan­ska höfligt aftagit hatten, och framräckt sin handtill helsning, just då han som en förryckt sprangsin väg. Härefter framställde sig den pinandetanken: ”det lärer väl nu vara afgjordt, efter deså der förtroligt spatsera tillsammans.” För dettredje vaknade föreställningen, hvad Billing skul­le tänka om hans besynnerliga uppförande, ochhuru han skulle skratta åt honom, i fall hankände orsaken dertill.”Fördömdt!” ropade han högt; men då komden fjerde och sista erinran, i bilden af Mariasqvalfulla blick. ”Gode Gud!” suckade han nu,”hon är säkert bra olycklig. Jag uthärdar ej attse henne. Men i hennes väsende låg dock en höggrad af undergifvenhet, och jag vill ej längre va­ra en narr, åt hvilken en förståndig man pekarfinger. Hvad som en gång skett, kan ej ändras.Hm! blott jag bestämdt visste, om de voro för­lofvade!”Han bemödade sig allvarligt, då frestaren återuppträdde, att icke tänka på detta ämne, och sök­te att med all makt qvarhålla Julies bild. Mendet mödosamt tillkämpade lugnet var bortblåst,och våldsamt kastade hjertats upproriska stormarhans öfvertygelse omkring på den allsmäktiga kän­slans fridlysta haf. I denna sinnesstämning åter­kom han hem, gjorde ett par slag kring golfvet,nedtog från en hylla den gamla familjbibeln, upp­slog den, och de första ord hans öga träffade vo­ro dessa: ”en rättfärdig mans bön förmår mycket,der hon allvar är,” understrukna af hans fars egenhand. Waldemar var i hög grad religiös, och detförföll honom, som den bortgångnes ande hvi­skat dessa ord åt hans upproriska sinne. Hankände sig deraf lugnad. Till en början besinnadehan, om ej bästa medlet att befästa sig i sinagoda föresatser vore att så fort som möjligt be­gära permission och resa till Knapergården pånågra veckor. ”Men jag vill ock visa mig i min van­liga sällskapskrets, och försöka att blifva hvadjag fordom var.”I detsamma föll hans blick på en biljett, denhan på morgonen erhållit, och hvilken innehöllen bjudning till aftonen hos borgmästarens. ”Jaggår dit,” sade han, ehuru han redan svarat nej.Beslut och handling voro ett. Klockan åtta stodvår hjelte i borgmästarens tambur, och ett parögonblick senare bockade han igenom hela salon­gen, med hatten i hand, upp till öfra ändan,der värdinnan hade sin plats. Samlingen var tal­rik och samtalen lifliga. Men då läsaren omöjligtkan veta hvad man i den goda staden W– för­står med ett lifligt samtal, torde ett litet profstyc­ke deraf icke vara ovälkommet. Man föreställesig fem fönsterlufter i borgmästarens salong, al­la på en sida. Under hvar och en finnas småuppslagna bord, omkring hvilka sitta unga damer.Negligéer och bart hår visa ömsom de gifta ochogifta graçerna. Bakom deras stolar stå, i lutan­de ställning, unga, fina, ytterst putsade herrar.Vid doktorns inträde hade en allmän tystnad upp­stått, afbruten endast af skrapandet med stolarneoch klädningarnes frasande. Men allt kom genasti sitt förra skick.En intagande blondin vände sig till sin grannebakom stolen, en smärt figur, med ett broderadtjägarhorn på frackskörtet.”Löjtnant M., vet ni ingenting nytt?””Jag har väntat på er uppmaning, min nådiga,för att uppduka hvad dagen erbjuder.””Ni är alltid gentil, Löjnant M.,” läspade blon­dinen, och tappade ett par masker på sin knyt­ning, genom den angenäma förvirring, hvaruti honråkade vid den tanken, att det blott fordradeshennes vink, för att förmå den unge krigsguden atttala, hvilken varit hela aftonen sluten som en gåta.”Då jag i dag,” återtog löjtnanten, ”hade ettlitet ärende att uträtta på gästgifvargården, såg jagen liten trupp lindansare anlända, hvilken ernadevisa sin skicklighet för den respektive allmänhe­ten. Ibland dessa såg jag, för att tala i Öster­landets språk, en af paradisets mest förtjusandehouris.””Jag gratulerar,” svarade blondinen med etthögdraget leende, och tappade nu en hel rad ma­skor vid den ohyggliga tanken, att löjtnant M.kunde finna paradisfogeln skönare än henne sjelf.”Söta du,” frågade en liten, ung, mycket oskyl­dig flicka, hvilkens mamma aldrig tillät henne attläsa romaner, hvarföre hon var okunnig i det ny­modiga bildspråket, ”säg mig hvad det var, somlöjtnant M. sade att de hade med sig?”Denna fråga ställdes till en liflig brunett, hvil­ken satt bredvid henne.”Hörde du ej! Det var en af paradisets mestförtjusande houris.””Ack jo! det hörde jag väl; men jag ville vetahvad det vill säga.””Ack, du enfaldiga barn,” svarade brunettenoch drog medlidsamt på axlarne. ”Det är en vext,en herrlig vext, som har fortplantat sig alltsedanAdam och Eva lustvandrade i Eden; men den är ihög grad giftig, och angriper vid minsta närman­de alla dem, som af nyfikenhet eller oförsigtighetkomma den för nära.””Min Gud! så besynnerligt!” ropade den ungaflickan och vände sig till löjtnanten. ”Haf dengodheten, herr M., och beskrif litet närmare den­na vext för mig.””Hvilken vext?” frågade denne, halft förtre­tad att blifva afbruten i en hviskande förklaringtill blondinen.”Den som lindansarne hade med sig. Ni nämn­de den nyss. Jag hör att den skall vara så giftig.””Ger ni den vackra aktrisen namn af en giftigvext,” sade löjtnant M. leende, ”så torde hon ejbli er synnerligen förbunden för artigheten.””Var det en aktris ni menade, då ni talade omden der förtjusande paradis – – jag har glömthuru ni kallade den?””Ja visst,” försäkrade löjtnant M. med små­löje. Och nu drogos alla öfverläppar en half tumned öfver underläppen. Och de som hade mindreverld skrattade helt oförsynt på den unga flic­kans bekostnad, hvilken, med en tår i ögat, för­vånad såg sig omkring i kretsen, om ej någon vil­le taga hennes försvar.Då framträdde Klein, som afhört samtalet ochaldrig kunde tyst åhöra, huru elakheten roar sigpå andras bekostnad. – ”Beskrifningen,” yttradehan, ”var rätt sinnrik; men efter min åsigt villejag hellre lyckönska den, som icke förstår sådanaallegorier, än en, som vill rikta åtlöjets giftigapil mot den menlösa blomman, hvilken blyg skyg­gar tillbaka för dess sårande skott.”Brunettens eldiga blick hvilade en sekund påWaldemar, med ett uttryck som hotade med hämd.– ”Huru är det fatt, herr doktor,” frågade honironiskt; ”varar somnambulismen ännu?””Jag är ej nog lycklig eller nog skarpsinnig attkunna följa er tankegång,” svarade Klein, som ejförstod hennes hänsyftning.”Åh, jag menar blott, om det förklaringstill­stånd återkommit, hvaruti jag såg er i förmid­dags. Man kunde sluta det af edra besynnerligayttranden.”Bryderiets och förtrytelsens purpur glödde påvår hjeltes kinder. Att försvara sig, hade blifvitatt ingå en strid, som, med den klippska brunet­ten till motståndarinna, ofelbart slutat med Wal­demars undergång; ty hon bodde i det hus, vidhvilket han på förmiddagen mött Maria. Hanåtnöjde sig derföre med att kasta en blick afharm och förakt på den talande, hvarefter hangick in uti ett sidorum, för att helsa på värden.”Söta du! hvad var det?” frågade alla på engång. Brunetten, jemte de öfriga damerna, lutadesig framåt bordet, så att deras hufvuden bildadeen enda stor klase. Herrarne på tå lyssnade medframsträckta halsar, men uppfattade blott de or­den: ”vanvett – Klein – Maria – gatan –spring – skratt – kikna.” Derefter upplöstesklasen, och fruntimren halfhviskade den lilla anek­doten till sina riddare.Emellertid gick det Klein icke mycket bättre iherrarnes rum. Vid inträdet hörde han tvistasblott i hushållning och politik. Men då han vän­de sig från sin värd, blef han varse herr Billing,som stod i begrepp att taga plats vid ett killebord.”Åh! är det ni, herr doktor!” sade han medett godt vänligt leende. ”Fägnar mig att se er!Troligen mådde ni ej väl i förmiddags?”Klein fattade sig, så godt han kunde, ehuruallt tycktes hafva i afton sammansvurit sig mothonom. – ”Jag erkänner villigt, herr grosshand­lare, att jag är skyldig er en ursägt, den jag här­med aflägger för min tankspriddhet; men jag berer vara öfvertygad, att jag då var lika omedvetenderaf, som jag nu förundrar mig öfver densamma.””Den saken är lätt ursäktad,” inföll herr Bil­ling. ”Herrar doktorer hafva ett serskildt pri­vilegium att vara tankspridda, och, sanningen attsäga, hade jag kanske ej gifvit akt derpå, om ejfröken von Horst, som jag åtföljde på några afskeds­visiter, till den grad blifvit smittad af er, att honicke var i stånd att svara ett ord på hvad jag el­ler fru von Horst yttrade.” Derpå satte sig Billingganska likgiltigt till spelbordet. ”Hm,” tänkteWaldemar, ”skall detta vara verkligt lugn, så ärhan en lycklig flegmatikus; är det tillkonstladt,är han i sanning en verldsman.”Upptagen af detta ämne, hade han svårt att nå­gorlunda redigt svara på de frågor, man i olikaämnen ställde till honom. Så fort som möjligt åter­gick han derföre till salongen, ställde sig vid ettbord nära den soffa, der de äldre fruntimren sla­git sig ned, och betraktade eller låtsade betraktanågra gravyrer, hvilka lågo på detsamma. Utanafsigt fick han här höra fragmenter af ett samtal,som genast tog hans uppmärksamhet i anspråk.”Ganska sannt,” yttrade borgmästarinnan tillsin granne, en stor, välfödd dam i långshawl, hvil­ken släpade ned på golfvet, och med hufvudetnedtyngdt dels af sitt stora nyhetsförråd och delsaf de små berg af kanonlockar, som hängde påhvardera sidan om örat, alltsamman underlydandevasaller till den stora barett, hvilken betäcktehufvudet, lik en jätte som böjer sig på ett pardvärgar, dem han begagnar till fotapall.”Ja, det är på min heder alltför sannt! Enriktig galenskap, att en så obemedlad flicka villtala om sitt hjerta, en sak, min kusin, som knapptde rikaste arftagerskor, åtminstone nu för tiden,få taga i betraktande.””Ja; men är det ock sannt?” frågade en liten,uppnäsig fru, blott för nöjets skull att blifva ve­derlagd.”Hvad! om det är sannt!” utbrast frun, hvil­ken lemnat det meddelande, hvaröfver de andra nuyttrade sig; och vid dessa fem ord darrade jättenpå hennes hufvud, anande att en vulkan skulle ut­bryta, hvilken i sin häftighet hotade att lösryckaäfven honom från sin upphöjda plats. Men alltaflopp lyckligt. Den goda frun snusade två ochhostade tre gånger, hvarefter hon med beundrans­värd fattning började: ”Jag plägar aldrig omtalanågot, det jag ej känner med visshet. MadamWalberg, som jag sjelf för många år sedan rekom­menderade åt vår hederlige Billing till hushåller­ska, och hvilken stundom besöker mig, har omta­lat hvart ord. Under den långa sjukdomen, somvar idel tillgjordhet, uppehöll gumman von Horsthonom med fagert prat, och då hon nu skall va­ra frisk, och han yrkar på ett afgörande svar,yttrar den lilla gåsen, att hon, om hennes mor såbefaller, icke kan neka att lemna sin hand, menatt hon ej eger förmåga att befalla öfver sitthjerta, hvilket aldrig kan tillhöra honom.”Härvid drogo damerna spotskt på den krökta läp­pen, och borgmästarinnan frågade: ”Nå, hvadsäger modern?””Hon har försökt, som man lätt kan tänka,att ställa saken i ordning; men Billing vill ickeatt flickan skall öfvertalas. Och detta är visser­ligen rätta sättet att utan väsende komma till må­let. Han uppfyller det bortskämda barnets min­sta önskningar, samt har till och med i dessa da­gar lagt sig ut hos fru von Horst, så att flickanskall få sin vilja fram, och på en månad besökaen vän, jag minns ej hvar. Och genom dennaväl beräknade godhet har han vunnit mycket iflickans gunst.”Här afbröts samtalet af ett par mellankomman­de personer. Waldemar kunde knappt andas, förden mängd af stridiga känslor, som bestormadehonom. Någonting liknande glädje var dock denmest rådande. Sedan han ett par timmar svärmatomkring och deltagit i de yngres nöjen och skämt,föregaf han sjukbesök, och bortgick en stund föreaftonmåltiden.Vid sin hemkomst fann han ett bref från Ca­rolina, hvilket fortsatte de underrättelser hon för­ut lemnat om Gustafs sjukdom och långsamma till­frisknande, samt om baron von K–s vistande ihuset, hans alltför trägna uppmärksamhet mot Ju­lie, och slutligen hennes egen motvilja mot denna,emedan hon genom någon besynnerlig tillfällighetså tillställt, att baronen hittills icke blifvit under­rättad, att hon var förlofvad. Carolina slutademed dessa rader: ”Allt detta, min Waldemar,skulle jag visligen förtiga, om du vore misstro­gen, svartsjuk eller blott kär i din fästmö; mendå du nu icke är något af allt detta, så fattar duej eld onödigtvis, utan handlar med lugn beräk­ning. Du skall, enligt din bästa öfvertygelse, välpröfva och öfverlägga och se Julies uppförande medegna ögon. Min mening är icke, att du skall be­gagna första tillfället att slå upp med henne;men likväl göra hvad du är skyldig din hedersamt hennes och ditt tillkommande lugn. Du börsnart komma hit, henne ovetande, och tillfälleskall ej saknas att bedöma hennes tänkesätt. Detkan ej förblifva såsom det nu är. Gustaf vet ejdet ringaste af allt detta, under förevändning atthan icke får oroas. Kom derföre snart, bederdin tillgifna etc. etc.”Många och mångfärgade luftiga gestalter sväf­vade, efter läsningen af Carolinas bref, förbiWaldemars andliga öga. Sedan han en stund öf­verlagt, blef slutföljden, att han bestämde sinafresa till midsommar.XI.Pot-Pouri.En qvinna, sådan som dålig uppfostranskapar qvinnan, ädelsint i stort, små­aktig i det lilla, fåfäng, lättretlig.Bulwer.En afton åtta dagar före helgen satt Carolinaoch Julie i den senares kammare, sysselsatta attbrodera en tyllklädning, hvilken Julie skulle haf­va färdig till det omnämnda bröllopet. Efter enstunds tystnad sade hon: ”Vet du, Carolina, dethär dumma infallet att brodera tyllen förtretarmig riktigt. Jag kunde mycket väl hafva den än­då. Våra ögon förderfvas, det är ett, och fördet andra får jag derigenom så sällan vara nereoch prata bort en ledsam stund med vår trefligegäst; ty jag skulle ej få den färdig ens till jul,tror jag, om jag satt dernere. Sanningen att sä­ga, arbetar jag med bra liten framgång, då hanså skälmaktigt den ena gången efter den andragömmer än glansgarnet, än fingerborgen, än pry­len, och allt hvad han kommer öfver. Och hanslifliga samtal, så fulla af eld och behag, allt dettamåste jag nu försaka, för att sluta detta lappri.Och när jag rätt betänker, vet jag ej, om en så­dan uppoffring kan svara emot den tillfredsställel­sen att vara den elegantaste på ett bröllop på lan­det.”Allt detta skulle visserligen vara ett skämt;men det låg en hög grad af otålighet i Julies ton,hvilket bevisade, att i hennes ord fanns mera all­var, än hon sjelf trodde, samt att denna fram­ställning var en trogen bild af hennes verkligatillstånd.”Min bästa du,” svarade Carolina mycket all­varsamt, ”detta synes mig det minsta; men attdin bror skall sakna våra omsorger och vårt säll­skap, derföre att du ej kan uthärda att sitta iett sjukrum, det finner jag, lindrigast sagdt, bralitet systerligt af dig.””Åh, kära Carolina, det gör Gustaf ingenting.Pappa är ju nästan jemnt hos honom. Brink lä­ser tidningarne, när han så önskar, och ryttmä­staren är en slaf af hans minsta nyck, att icke talaom dig, som är honom långt mera, än den hul­daste syster kan vara.”Detta sista yttrade hon i en sarkastisk ton.På Carolinas bleka ansigte uppspirade med beun­dransvärd hastighet de friskaste purpurrosor, småalster af den sårade sjelfkänslan.En hög grad af värdighet låg i hennes ton, dåhon svarade: ”Jag lemnar åt din egen rättskän­sla att bedöma grannlagenheten af ditt sista ytt­rande, Julie; men hvad ryttmästaren angår, såtillåt mig anmärka, att du begår ett misstag, omdu tror att han lemnat Gustaf all den uppmärk­samhet och det verkliga deltagande, han törhändahade skäl att vänta af den, som kallar sig hansvän. Nästan alla stunder af dagen är han uppta­gen af jagt eller samtal med dig. Jag förstår blotticke, huru han så snart blef bra i armen. Detär ej mer än en månad sedan han bröt den ur led,och nu handterar han bössan med en ledighet, somär förvånande.””Derför prisar han sin goda natur,” svara­de Julie. ”Dessutom,” tillade hon, hjertligt gladatt komma ifrån det ämne hon förhastadt vid­rört, i afseende på Carolinas omvårdnad om Gu­staf, ”hvad jagten beträffar, är detta en ren upp­märksamhet af baronen åt vår kinkige sjukling,som, i förtroende sagdt, är bra tråkig, eller hu­ru? Åtminstone kan jag aldrig göra honom tillnöjes. Så snart jag kommer in i hans rum,heter det genast: ’Stäng icke dörren så hårdt!Hvad skall rullgardinen uppe? Julie! du skallse efter hushållerskan, så att buljongen icke blirför svag eller för stark,’ med flera oändligentråkiga påminnelser. Aldrig är någonting lagom.Jag hatar all sjukvård; men Gustaf är ett non plusultra af allt hvad ledsamt är.””Jag kan visserligen icke bestrida,” sade Caro­lina, ”att han har ett ovanligt retligt lynne; menjag tror det till en viss grad förhåller sig så medalla sjuka. Men om du, såsom jag tror, ickemisstycker det, skola vi byta om ämne. Mångagånger har jag tänkt att fråga dig, huru det kom­mer sig, att jag på en längre tid ej sett dig bäraWaldemars ring?”Julie rodnade, men svarade temligen ledigt:”Den är så trång. Du vet att pappa skulle öfver­raska oss med ringarne, och derföre togs ej någotmått.””Du bar den likväl intill den dag din bror hem­kom. Du vill väl ej dölja din förbindelse förhonom eller för någon annan?””Min förbindelse med Waldemar,” svaradeJulie med stolthet, ”är ännu ej eklaterad, ochhvad jag vill göra eller icke göra, torde du tillå­ta mig sjelf att bedöma.”Carolinas goda hjerta kände mera medlidandeän harm öfver Julies lättsinniga handlingssätt.Hon försökte, i den mildaste ton och med derenaste förnuftsgrunder, att väcka hennes upp­märksamhet på det tvetydiga ljus, hvaruti hon ge­nom detta uppförande kom att stå, så väl i sinfästmans som i verldens ögon, då det aldrig va­rit i fråga att med någon större högtidlighet firaderas förlofning. Julie svarade ej härpå. Honsteg upp och lemnade rummet, under synbar sin­nesrörelse. Uti en af parkens mörkaste gångarkastade hon sig ned på en liten bänk, hennesbättre stunders älsklingsplats. Här sökte hon ord­na de spridda tankarne till ett sammanhängandehelt, och derunder lade hon handen på det våld­samt klappande hjertat, och talade i afbrutnameningar: ”Rätt gör jag icke; men gör då hanrätt, som så öfverlemnar mig åt mina tvifvel ochtill en lekboll för omständigheterna? Han vet attbaronen är här, och han känner säkert äfven den­nes rykte för galanteri. Hm, jag förstår migknappt sjelf. Detta förtroende till min beständig­het är visserligen ganska ädelt; men jag hatar ochälskar på en gång detta lugna förtroende. Här­ledde det sig från kärlek, så skulle jag välsignahonom och visa, att jag vore värd ett sådant;men – men, tyvärr är det säkert blott likgil­tighet – – och jag – ja, jag vill visa honom,om än mitt hjerta dervid skulle brista, att äfvenjag är likgiltig.”Efter en stunds tystnad öfvergingo, genom ennaturlig följd, hennes tankar till ryttmästaren, ochhon började ånyo: ”Hvart skall det taga vägen?Hvad vill jag väl egentligen?”Vid denna enkla fråga försjönk hon åter i dju­pa tankar. Inbillningens tjensteandar lånade ba­ronen alla de yttre behag och goda egenskaper,som erfordrades att bestorma Julies bättre öfver­tygelse, ”och Waldemars köld,” tänkte hon, ”ären bedröflig motsats till baronens alltid uppmärk­samma, artiga, eleganta väsende. Min minsta ön­skan, min halfva vink är en lag för honom. Al­drig, aldrig skall jag hos Waldemar finna någotsådant, och ändå älskar jag honom, ja, endast ho­nom; men med mitt sätt att tänka och betraktatingens ordning, skulle jag, såsom den firade fri­herrinnan von K–, icke vara olycklig.”Denna sista tanke framsmög sig så tyst och var­samt, liksom Eumeniderna försigtigt öppna ingån­gen till hjertats rena helgedom, och, i fall denfinnes obevakad, framräcka det förgiftade äpplet.Julie bäfvade tillbaka för dess möjlighet, om ba­ronen verkligen skulle begära hennes hand. Honsteg upp, för att återvända och bortslå denna allt­jemnt återkommande frestare.Nära slutet af parken mötte hon ryttmästaren,hvilken, återkommen från en spatserridt, sökthenne öfverallt inomhus, och, då han ej fannhenne der, äfven tagit sin tillflykt hit. Med gladöfverraskning hastade han emot henne, och ropaderedan på långt afstånd: ”Ah! hvilken lycka, dy­raste Julie!” och det i en ton, som bevittnadehvilka framsteg han på några veckor gjort.”Ni har förblifvit nästan osynlig ett par da­gar, och när jag någon gång haft den lyckan attse er, har ni alltid varit åtföljd af er skugga.””Jag menar,” svarade Julie, i den lätta, skämt­samma ton, hvaruti hon alltid samtalade med rytt­mästaren, ”att den äfven nu icke öfvergifvit mig.””Huru grymt af er, Julie, att vilja likna migvid den, som dagligen utgör min plåga! Jag för­säkrar er på tro och heder, att, i fall jag nå­gonsin blefve så afundsvärdt lycklig, att ni villetillåta mig blifva er oskiljaktige följeslagare, skul­le min första omsorg vara att aflägsna den, somhittills genom sin omisskänliga afvoghet mot mig– jag döljer det ej – väckt min tillbaka. Hontyckes hafva ålagt sig den besynnerliga rolen af erärevakterska.””Bevars, herr baron,” skämtade Julie, för hvil­ken detta utfall mot Carolinas vaksamhet i sjelfvaverket var ganska behagligt, ”bevars, så ni för­ifrar er mot min trogna väninna! Och att nikan sätta i fråga,” tillade hon med komiskt all­var, ”huruvida jag ville utbyta denna skugga moter! Visserligen kan detta stundom vara trefligtnog; men jag förvånas att höra, det ni, vid för­sta tanken på en sådan möjlighet, redan omtalar,hvilka revolutioner ni ernar göra. Nej, nej, minherr baron,” härvid hotade hon skälmaktigt, så­som man brukar göra åt oartiga barn, ”ni harför hastigt och med en lätthet, liksom ni begag­nade extra post, nått höjden af all möjlig djerf­het, hvarföre jag helt och hållet afslår er be­gäran.”Baronen var alldeles förtjust öfver Julies mun­tra svar, hvaraf han tyckte sig kunna hoppas myc­ket för sina afsigter. – ”Min charmanta värdin­na förstår att uttrycka sig med ett så eget be­hag, äfven då frågan är om ett afslag, att hennesödmjuke tjenare erkänner sin djerfhet och bönfal­ler att åter blifva upptagen till nåder. Han lof­var och bedyrar, att, om han någonsin skullekunna vinna sin herrskarinnas ynnest till den grad,att han får uppvakta henne såsom dess förklaradetillbedjare, vill han aldrig hysa så ogudaktiga pla­ner, som att aflägsna den, hvilken för det närva­rande står emellan honom och hans förhoppnin­gars mål, lik en mörk, hotande sky mellan so­len och den, som otåligt väntar sitt lif af dessstrålar.”I detta poetiska vältalighetsmönster öfverträffa­de baronen sig sjelf. För att desto mera förhöjaverkan deraf, böjde han med den mest smakfullaprydlighet sitt knä mot jorden, och skickade Julieen blick, som kunnat antända ett vida mindrebrännbart ämne, än det hjerta den var ernad attbesegra. Hon räckte honom leende handen, ochsade muntert: ”Stig upp för all del, bäste baron;marken är fuktig, och skola vi ändtligen spelakomedi, kan det likså väl ske inne i salongen,som härute i aftonkylan.”Baronen fann rådet godt och steg genast upp.”Som ni vill, älskvärda Julie! Mig är det likgil­tigt hvar vi spela, blott våra roler icke åtskiljas.”– Han tryckte härvid med så glad tillförsigt hen­nes hand, liksom han på rent allvar fått ja. Det­ta var mer än Julie ansåg sig kunna otadladtuppföra på galanteriets räkning. Hon blef der­före hastigt allvarsam, drog sin hand tillbaka, ochsvarade temligen kallt: ”Lita ej derpå; ni kundehedraga er.”Om baronen fått ett kallt duschbad vid ett till­fälle, då han varit plågad af stark värma, hadekylan deraf ej kunnat jemföras med det duschbad,hvarmed han nu alldeles oförberedt hugnades. Välhade han många gånger funnit, att ingen barome­ter kunde vara mindre att lita på, än den somvisade graderna af hans herrskarinnas omvexlandelynne; men så hastigt hade den aldrig sjunkit.Baronen hade fallit ned från öfversta våningen afsina luftslott, till sjelfva trossbotten, der han för­varade aflagdt skräp. Under det han nu stökadeomkring härstädes, träffade han på en artikel,ditkastad förmodligen genom misstag, emedan denbegagnades så sällan. Nämnde artikel plägar gåoch gälla under namn af eftertanka. Den komnu så väl till pass, att baronen med all varsam­het upptog den, och var under en hel qvart i dengrad fördjupad deri, att Julie fann tiden högstledsam, och var ej i stånd att begripa, hvad baro­nen kunde tänka på så djupsinnigt.”Huru är det, herr ryttmästare,” frågade honefter en stund; ”jag tror ni ej är hemma? Be­känn hvar er inbillning svärmar omkring! Jaghar ej förut funnit er vara älskare af dröm­mar.””För ingen del, mamsell St–hal! Jag är full­komligt vaken, och äfven hemma, så helt och hål­let hemma, att jag sysselsatte mig med mitt egetobetydliga jag.”Julie bet sig i läppen; men som hon fruktade,att baronen skulle smickra sig med, att hon oroa­des af hans ovanliga köld, fortsatte hon med hög­sta likgiltighet: ”Nå, det är godt att ni är va­ken. Jag skall då omtala någonting trefligt. Enmängd längre bort boende ungdom, som också ärbjuden till bröllopet, kommer hit ett par dagarföre midsommar, hvarefter vi följas åt till denstora högtidligheten på prostgården.” – Vid ettannat tillfälle skulle detta hafva roat baronen gan­ska mycket; men nu blef hans svar blott ett en­stafvigt: ”såå!” Baronen hade säkert någon krigs­list i sinnet mot Julie; men hon var väl så spets­fundig som han, och förblef likgiltig. – ”Kloc­kan sex sker vigseln, derefter dans hela aftonen,och följande dagen middag för ortens äldre herr­skaper. Det blir ytterst trefligt; tror icke rytt­mästaren det?””Visserligen,” svarade han, och förstämda åömse sidor, slutades spatserfärden.XII.Den olägliga Öfverraskningen.Lifvets blommor äro blott ett färgspel!Huru många förtvina ej i knoppen,utan att lemna minsta spår efter sig!Huru få gifva frukt!C–t–Klar och herrlig uppgick solen midsommars­aftonen, till stor förnöjelse för de på Knapergår­den församlade bröllopsgästerna, hvilka alla vorotidigt i rörelse. Det lilla groll, som uppkommitmellan baronen och Julie, befanns redan bilagdt,och de stodo åter på den fordna trefliga foten medhvarandra, blott med den skilnad, att baronenbörjade anse saken såsom afgjord, så snart hanville bestämdt yttra sig, och Julie å sin sida blefoftare än förut oroad af den lede frestaren.Det blef aftaladt, att man, emedan antalet afmaskulinum och femininum befanns lika, skullelåna chäsar och trillor i grannskapet, för attförskaffa sig det nöjet att åka en herre och ettfruntimmer tillsammans. Dervid möttes likvälmånga svårigheter, emedan nästan alla ståndsper­soner, både när och fjerran, skulle begagna demför samma bjudning. Många bud återkommo så­ledes med oförrättadt ärende från öster och ve­ster, till herrarnes uppenbara och damernas hem­liga harm, för att ånyo i norr och söder försökasin lycka.”Onödigt bråk,” ropar läsaren; ”ett kärrpartikunde väl snart på landet låta ordna sig.” –Hvad! ett kärrparti! derom var alldeles icke fråga.Badet i S– hade vid den tiden knappast sett sinmorgongryning, långt mindre dessa moderna upp­finningar, som dess middagsglans sprider omkringsig. Således lefde våra vänner på Knapergården iden största okunnighet, både om dessa partier ochdet ännu långt beqvämare sättet, att komma frami löfklädda hökärror. Men äfven om denna vig­tiga uppfinning redan varit gjord, hade säkerligenstarka tvifvel uppstått, huruvida man på detta sättkunnat företaga en resa till ett bröllop, emedandet var allmänt bekant, att prosten S–dins hushörde till den gamla goda skolan, der allt nyhets­krämeri hatades. Med ett ord, under muntra bad­nöjen kunna många snillrika upptåg ega rum, hvil­ka för den öfriga verlden blott synas såsom enlysande meteor, hvilken endast fägnar vara ögonoch försvinner. I följd häraf, och då tvåsittsigaåkdon icke kunde anskaffas till ett tillräckligt an­tal, blef herr Brink af Julie anmodad att låtaframdraga och iståndsätta den gamla, stora familj­vagnen.Efter frukosten begaf sällskapet sig ned till ån,för att meta kräftor. Baronen, som i dag vari hög grad upprymd, skämtade med Julie öfvergrannmamsellernas morgontoilett, och sedan det­ta ämne befanns uttömdt, och alla voro ifrigt upp­tagna med att nedsänka sina håfvar, vågade hanhviska en begäran till Julie, om en tur med ho­nom nedåt den herrliga strandtrakten. Hon stodredan i begrepp att uppfylla hans önskan, då Brinkhastigt kom ned och hviskade några ord till Julie.Dödens och lifvets färgspel vexlade i snabbt lopppå hennes kinder. Efter ett ögonblick vände honsig med ett tvunget leende till ryttmästaren, ochsade: ”Vi hafva fått fremmande! Ursäkta; men jagmåste uppfylla en värdinnas skyldigheter.”Baronen syntes ganska missnöjd. – ”Skulle ickemamsell Klein kunna göra les honneurs, tilldess niåterkommer med det öfriga sällskapet?” frågadehan, i en ton hvilken mer än ord talade förhans önskan.”Det går ej an,” svarade Julie och svepteshawlen omkring sig. Men då hon såg, att rytt­mästaren ernade följa henne, gjorde hon en hastigoch bestämd afvärjande rörelse med handen, fat­tade Brinks arm, och innan baronen hann göra nå­gon fråga, var hon redan försvunnen med sin föl­jeslagare.”Rätt besynnerligt,” brummade ryttmästarenför sig sjelf; men utan att vidare skänka händelsensin uppmärksamhet, följde han kanten af ån litetlängre ned, och försmådde alldeles icke, då hanssol var försvunnen, att hålla till godo med demindre lysande stjernorna, desamma som nyss ut­gjort skottafla för hans skarpa infall.”Så förståndigt af er, herr Brink,” sade Julieoch såg med en tacksamt vänlig blick på sin följe­slagare, under det de skyndsamt gingo hemåt. ”San­nerligen! jag hade blifvit ganska brydd, ja, mycketförlägen, att så alldeles oförberedt träffa Walde­mar bland så många fremmande. Förlofvade per­soner helsa hvarandra, som ni vet, helst utan vitt­nen, och jag älskar icke öfverraskningar.””För att bespara er en naturlig förlägenhet,”svarade Brink, ”hindrade jag doktorn att, efter sinönskan, genast gå ned, hvarföre jag underrättadehonom, att hans syster var inne. Derigenom er­höll jag rådrum att meddela er nyheten om hansankomst; men huruvida jag anser nämnda förlägen­het hafva sin grund i en fästmös blygsamhet el­ler i någon annan bevekelsegrund, känner ni sjelfför väl, för att icke inför mig antaga en till­gjordhet, som ni ej eger, och som alldeles icke vorepå sitt ställe.””Bevars, herr Brink;” sade Julie med illa doldförlägenhet; ”tror ni, att jag vill gifva mina kän­slor till pris åt allmänheten? Sådant kan en karlaldrig bedöma.””Mamsell Julie måste erinra sig,” återtog Brinkmycket allvarsamt, ”att några vänner ej äro en helallmänhet, och för öfrigt finner jag ej, att en flic­ka, förlofvad med föräldrarnes ömsesidiga sam­tycke, behöfver blygas att visa en glad, naturligrörelse, då hon återser sin fästman. Men,” tilla­de han, ”ni vet, att det var för att bespara erandra känslor, som jag ville förekomma all öfver­raskning. Ingen kan varmare än jag önska, attallt måtte snart blifva som det bör vara; ty nustår ni vid en bottenlös afgrund, dold af rosor,den ni hvarken ser eller vill se.””Ni är alltför moraliserande, herr Brink,” sva­rade Julie harmsen, ”och jag begriper verkligenicke, huru jag kan tåla så mycket af er.””Det vill jag förklara för er,” genmälte Brink.”Det härrör deraf, att ni aldrig kunnat inverka påmig; att jag lyckligtvis undgått, genom mitt hjer­tas tidigare val, att bränna vingarne vid strå­larne af er skönhets och ert snilles lyseldar.Kort sagdt, ni kan räkna på min vänskap ochgoda vilja att tjena er; men er annars så allsmäk­tiga blick eger icke öfver mig den magnetiskakraft, som för andra, och hvilken är orsaken tilldet otillbörliga gyckel ni drifver både med känsloroch pligt.””Ah! ni är i dag alldeles odräglig, herr Brink,”utbrast Julie; men en tår stal sig dock fram jem­te det konstlade leendet, då hon såg i Brinks red­liga och öppna anlete ett uttryck af bekymmer­fullt allvar. Med rörelse tillade hon då: ”Jag vet,kära Brink, att, ehuru ni är sträng, jag likvälicke eger någon bättre vän. Derföre ber jag er,utan omständigheter, att ni genast återvänder ochuppehåller sällskapet, men framför allt ryttmä­staren, så länge som möjligt.””Gerna, mamsell Julie; men ni måste då lofvamig att väl använda tiden. Kom ihåg, att dok­torn icke förstår sig på skämt i sådana förhål­landen. Var derföre icke lättsinnig, och låt ickesåsom vanligt ett infall för ögonblicket råda öfverer bättre öfvertygelse. Ursäkta min uppriktighet;ni drifver både med honom och baronen ett far­ligt spel, hvars elaka följder falla tillbaka på ersjelf.””Ack, herr Brink, ni känner, att Waldemartill sitt lynne har någon likhet med er, och dåhan är min fästman, bör det ej förundra er, attdet smärtar mig, samt att jag således ...””Stilla, mamsell Julie!” afbröt henne Brink;”tala ej ut en så oädel, lättsinnig tanke. Jagbeklagar, att jag ej kan bestrida er mening, i af­seende på styrkan af doktorns känslor; men ni ärdertill, sedan förra året, till en stor del sjelf or­saken, och hvem vet hvilka strider han kan haf­va bestått? Säkert är, jag ansvarar derför medmitt lif, att han är värd er kärlek, er aktningoch framför allt ert förtroende, måhända äfvenert öfverseende. Tänk på er sjelf!””Godt, godt, herr Brink! Jag tror att ni harrätt, och så snart vi återkomma från bröllopet,skall jag bedja min far att med en liten högtidlig­het; tillkännage förlofningen, och då tager jag föralltid afsked af all behagsjuka.””Men,” invände Brink, ”ett ordspråk säger:uppskjut ej tills i morgon hvad du kan göra i dag.Ingenting är lättare, än att, då ryttmästaren kom­mer in, säga honom: ”Se här får jag presenteraer min fästman.””Nej, det är rent af omöjligt; begär ej sådant.Men när vi komma tillbaka från bröllopet, skalldet ske på sätt jag nämnt. Ett par dagar behöf­ver jag att tänka på egen hand.”Brink skakade på hufvudet och gick att uppfyl­la hennes uppdrag. Han hade genom en vän i W–temligen noga reda på Waldemars förhållande tillfröken von Horst; men han var ej heller obekantmed den förmodade förbindelsen mellan henneoch grosshandlaren Billing, och tröstade sig der­före med den tanken, att då detta en gång varafgjordt, skulle doktorns förhållande till Julieblifva mindre tvunget. Den enda stötestenen syn­tes honom baronen. ”Det vore icke omöjligt,”sade han för sig sjelf, ”att hon, i ett anfall affåfänga och lättsinnighet, bröt med Klein och gif­te sig med baronen, i händelse han gör allvar medsaken. Bevare oss Gud från en sådan olycka!”bad Brink af uppriktigt hjerta.Blott några ögonblick hade Julie haft tillfälleatt öfvertänka Brinks råd, och allt var hos henneännu ett outredt virrvar, då hon på något afståndfick se Klein komma med hennes far emot henne.Den senare blef på vägen uppehållen af en bonde.De möttes alldeles ensamme.”Välkommen, Waldemar! du har verkligen öf­verraskat mig,” stammade Julie och lade sin handi den, som han med hjertlig välvilja räckte henne.”Jag vill hoppas, icke oangenämt,” svarade hanoch såg henne med en mild, men något forskandeblick i ögat.”Visst icke, gode Waldemar; men du hade va­rit ännu mera välkommen, om det skett förr.”I dessa ord låg en tvetydighet, den Waldemarkunde tolka på flera sätt. Som han var osäkerom det rätta, åtnöjde han sig med att svara, dethan omöjligt förr kunnat få permission. ”Menvar förvissad, bästa Julie, att denna försummelsenu skall repareras; ty jag ernar blifva här en helmånad.”Julies svar härpå var högst osammanhängande.Hon kunde ej lösslita sin själ från tanken på denoreda, som oundvikligen måste uppkomma. Detnärmaste föremålet för hennes bekymmer var ba­ronen. Hvad skulle han säga, tänka och göra?Och huru skulle det gå med henne sjelf? Honhade ej mod att tala uppriktigt med Waldemar;och huru skulle hon kunna säga honom, att hen­nes kärlek och fåfänga ständigt lågo i strid medhvarandra? Att hon sjelf började inbilla sig,att baronen ingifvit henne ett lifligare interesse,än som var förenligt med hennes lugn, och slut­ligen en viss, icke obetydlig fruktan, att Walde­mar och hon icke passade för hvarandra, allt det­ta var just icke egnadt att blifva föremål för detförsta åtreseendetsåterseendets samtal. Sådan var Julies öf­vertygelse, och hon teg, emedan hon icke visstehvad hon skulle yttra. Waldemar, som underdetta långa afbrott noga betraktat henne, fattadehennes hand och sade vänligt: ”Jag hör att nii dag skall resa till ett bröllop. Om du ej redanlofvat någon annan, så hoppas jag du tager dinplats hos mig; min trilla är både rymlig ochgod.”Ingenting kunde, under närvarande förhållan­den, vara mindre angenämt för Julie, än en sålång tête à tête med Klein. Dessutom hade honlofvat åka med baronen. För att undvika beggedelarne, svarade hon, likväl icke utan en viss oro,huru Waldemar skulle upptaga det: ”Jag ernaråka i vagnen; man bevarar bättre sin klädsel iett täckt åkdon.””Som du vill,” sade Klein; men ett lätt dragaf missnöje sväfvade öfver hans läppar.”Jag hoppas likväl, att du icke har något der­emot, att jag tager min plats på kuskbocken.” –Häremot var intet att invända: Julie böjde huf­vudet till bifall, så vänligt hon kunde, samt yt­trade: ”Jag tror att Carolina åker med i vagnen;ty hon har afslagit ett par af herrarnes inbjud­ning.””Hon reser icke med,” svarade Klein, ”efterhvad hon just nu sade mig.””Hon vidhåller således sin envisa föresats,” åter­tog Julie förtrytsamt, ”ehuru jag så mycket bedthenne. Finner du ej detta vara rätt besynnerligtaf din syster?””Icke det ringaste, min goda Julie! Både jagoch Carolina sörja för mycket ännu förlusten afen älskad fader, för att efter tre à fyra månaderkunna finna nöje i något slags förströelse. Honblir hemma af smak; jag reser dit, emedan, då jagfinns på stället, det vore att försumma dig, omjag åt någon öfverlemnade dessa små artigheter,som nu uteslutande äro min tillhörighet.””Du är verkligen alltför god, Waldemar,” sva­rade Julie småleende. ”Var uppriktig, jag berdig, önskar du, att jag skall blifva hemma, så varöfvertygad, att jag utan afsaknad kan försaka ettnöje, då jag dermed vinner ditt bifall.” – Förögonblicket var detta hennes allvar; ty hon fickhastigt en paroxysm af ånger.Waldemar svarade med någon öfverraskning:”Långt derifrån, min bästa vän! Det är mig ettverkligt nöje att få visa dig en uppmärksamhet.Vill du emellertid presentera mig för dina gä­ster?””Nej, Waldemar! det öfverlemnar jag åt Caro­lina, samt utber mig för i dag ditt öfverseende.Några små göromål hindra mig att komma ned tillmiddagen.”De voro nu inkomna i salongen, och då Kleinännu en stund ville qvarhålla henne, sade honmed ett vemodigt leende: ”Icke i dag, gode Wal­demar, kan jag tillhöra dig. Vi måste först bät­tre lära känna hvarandra. Tro mig, vi måstedet.”Hon skyndade ut, betagen af mångfaldiga ochhäftiga sinnesrörelser, för att dölja den tilltagandeoron, och i sin kammares enslighet tillkämpa sig enpassande, med dagen förenlig sinnesstämning jemteen yttre hållning. Förundrad såg Klein efter hen­ne, skakade betänkligt på hufvudet, och gick intill Gustaf.En timma senare sutto alla de muntra gästernavid det tidiga middagsbordet, hvarefter enhvarförfogade sig till toilettens vigtiga bestyr.XIII.Resan till Bröllopet.Första Akten.Uti prestgår’n slamrades med mortlar,Brådt om hade alla husets hjon,Pigor svängde sig med helgdagskjortlar,Och på spettet satt en gödd kalkon.Fru Lenngren.Från Knapergården hade man en mil till S–aryd prostgård. Kl. half 5 stodo damerna fär­diga, i stärkta nettelduksklädningar med rosenrö­da skärp, fötterna inklämda i allrasomsötaste smågröna sidenskor, och håret smyckadt med vext­lifvets mest utvalda skapelser. Bajaderer af detmodernaste slaget, höljda och icke höljda, efterhvad omständigheterna medgåfvo eller förbjödo,hvita och bronsfärgade halsar. Så fördelaktigtutstyrda och insvepta i kappor och voiler, ledsa­gades de af de väntande eau-de-cologne- och reseda­doftande kavaljererna, till sina serskilda åkdon.Julie hade genom Brink underrättat ryttmästa­ren, att hon, i följd af en svår tandvärk (o,qvinnolist!), skulle åka i vagnen. Det föreföll ho­nom mer än märkvärdigt; men han beslöt dockatt icke blifva stött, utan äfven taga plats deri,hvarföre han underrättade sig, hvilka af sällskapetför öfrigt hörde till samma parti. Han erfor då, attvagnens invånare skulle bestå af Julie, en gam­mal enkefru till förkläde under resan, hennes dot­ter och dennas fästman, hvilken olyckligtvis kom­mit för sent att skaffa sig något eget åkdon. Ba­ronens plan var genast uppgjord. Han tillbjödherr kongl. sekreteraren och dess fästmö häst ochåkdon, hvilket tacksamt antogs. Han visste, attden gamla enkefrun var döf; derföre hade han ickedet ringaste deremot, att hon satt i ett hörn, ettbihang till dessa ovärderliga varelser, som på engång äro närvarande och frånvarande; och hvadKlein beträffar, bekymrade ryttmästaren sig föga,hvar han åkte. Han kom icke ens att tänka påhonom förrän något senare.Allt var således i behörig ordning, och samtli­ga damerna lyckligt instufvade. Endast baronenoch doktorn stodo ännu i tamburen och väntadepå Julie. Ehuru de icke hade den ringaste aningderom, att de skulle blifva grannar på vägen,tycktes de af instinkt betrakta hvarandra medmotvilliga blickar. Slutligen kom den väntade,skön som en ros i sin broderade tyllklädning,med hvit atlas inunder, en dyrbar persisk shawl,kastad, likt ett lätt draperi, öfver den präktiga,fina drägten, och på de herrliga, glänsande, brunalockarne en strålande kordong af gyllne ax ochkonstgjord blåklint.Baronen stod stum af förtjusning. Också för­de hon sig i dag med en ädelhet och ett behag,som skulle hedrat en drottning. Begge herrarneerhöllo en flyktig, triumferande blick, då hon, meden lätt böjning på hufvudet, försvann vid ingån­gen till sin fars rum. På Waldemar gjorde den­na blick ett vidrigt intryck; på baronen alldelesmotsatsen. Det var en blick och en hållning, vär­dig den tillkommande friherrinnan von K–, tänk­te han för sig sjelf.Då Julie återkom, ledsagades hon af Carolina,hvars enkla, randiga bomullsklädning och slätkam­made hår fördelaktigt upphöjde Julies lånta ochegna behag, genom den motsats de framställde.Ryltmästaren, som var idel uppmärksamhet, ha­stade fram att hjelpa henne med kappan; men Wal­demar stod på andra sidan och hade redan före­kommit denna artighet. Ryttmästaren fann dettaganska djerft af doktorn; men ingenting kundeöfvergå hans förvåning, då han skulle bjuda Juliearmen, att se Waldemar helt ogeneradt fatta hen­nes hand, lägga den i sin och föra henne i vagnen.Ryttmästaren bet sig så häftigt i läppen, att enliten bloddroppa föll ned på hans näsduk. Vidåsynen af den lilla röda fläcken stillades genasthans uppbrusande harm, och hvem undrar derpå?blod är en helig sak, framför allt friherrligtblod. Det blef honom således klart, att, sedanhan utgjutit en droppa af sitt för henne, var honatt anse som en honom helt och hållet tillhörigegendom. Hvad doktorn angick, var baronen sålångt ifrån att döma till det sanna förhållandet,att han ansåg dennes uppförande härleda sig delsifrån gammal barndomsvänskap, dels ock af bristpå en finare takt, hvarföre han fann det undersin värdighet att taga humör deraf. Dessa be­traktelser gjordes under det han med näsdukenför läppen gick nedför trapporna och fram tillvagnen.”Skall ryttmästaren äfven åka här?” frågadeKlein, med en just icke alltför inbjudande ton,då han såg honom utan omständigheter stiga upp.”Ja, med er tillåtelse,” svarade baronen och drogigen vagnsdörren.Nu var det Kleins tur att bita sig i läppen.Detta skedde likväl med så mycket saktmod, attingen bloddroppe blef synlig. Och väl var det;ty af en så helt och hållet plebejisk natur, hadeden egt föga anspråk på täflan med sin ädle mot­ståndare.Tigande intog doktorn sin plats på kuskbocken;och som vägen till prostgården låg åt ett motsatthåll till den, som slutade med den afskyvärda bac­ken, förspordes intet hinder för en ilande fart.Doktorns klatschande piska försatte de ystra hä­starne i det muntraste lynne. Men, med undan­tag af dessa, var det öfriga sällskapet ganska trögt;baronen, emedan han utan framgång både på sven­ska och fransyska sökt upplifva Julie; hon, eme­dan hon visste, att Waldemar, om han ville, kun­de höra hvart ord; den gamla enkefrun, eme­dan ingen besvarat hennes anspråkslösa anmärk­ningar genom annat, än ett enstafvigt: ”hm,” el­ler: ”jo, jo;” och doktorn, emedan han sökte till­fälle att på ett lämpligt sätt qväsa baronens öf­vermod.Således afbröts ej tystnaden förrän man tillallas lättnad höll på den af vagnar och andra åk­don alldeles öfverhöljda gården. Innan Klein hannatt öfverlemna tömmarne åt den framträdande drän­gen, hade ryttmästaren redan hoppat ur och stodfärdig att nedlyfta Julie, hvilket han också i sjelf­va verket gjorde både hastigt och lustigt. Hanhade afkastat kappan, och Julie såg ryttmästarenför första gången i den lysande s–ka dragon­uniformen. Och denna, det måste sjelfva afundenerkänna, var i hög grad egnad att pryda hans för­delaktiga utseende och höga figur.Med välbehag dröjde Julies blick på den rika,smakfulla drägten. Aldrig hade han visat sig iett så förledande ljus. Dertill gaf det blandadeuttrycket af harm och ömhet i hans drag åt helahans väsende någonting så eget, så oemotståndligtintagande, att hon icke kunde hindra sig att ka­sta en jemförande blick från honom till doktorn.”Waldemar, ehuru i regelbunden manlig skönhetbaronen vida öfverlägsen, syntes dock nu, med sinallvarsamma hållning, i den svarta, visserligen fina,men likväl anspråkslösa drägten, icke kunna hållastånd mot den lysande ryttmästaren.Nära ingången till prostgården hviskade baro­nen till henne: ”Får jag räkna på första dansen?””Icke den första,” svarade hon litet brydd;”den är bortlofvad.””Redan; det var oväntadt. Nå väl, Julie! för­sta kadriljen och andra valsen då? O! säg ickenej,” bad han med en så ljuf, förledande röst i hen­nes öra, att hon hastigt hviskade: ”Må så vara;men håll er nu på afstånd.”Denna uppmaning beledsagades af en blick, somvisst icke var ernad att ses af någon annan änbaronen, men hvilken Waldemar, ehuru ståendepå sidan, råkade uppfatta, äfvensom några ord.Och ehuru genom Carolina förberedd, blef hanlikväl högst öfverraskad af detta bevis på hansfästmös och baronens vänliga förhållande till hvar­andra. Julie hade ingen aning om den upptäcktdoktorn gjort, hvarföre hon helt ledigt vände sigtill den vid foten af trappan väntande marskal­ken, lade med mycket behag yttersta fingerspet­sarne af sin hvita handske på den arm han ar­tigt bjöd henne, och ledsagades så af denne tillfruntimrens toilettrum.Detta i följd af dagens högtidlighet omskapadetempel åt graçerna var ursprungligen en i hvar­dagslag så kallad kökskammare, och kunde, i den­na sin vanliga egenskap, anses som ett tempel förspinnrockar och väfstolar. Här gaf den driftigahusmodern de i ödmjukhet lyssnande prestinnornade vigtiga oraklen på deras blygsamma frågor. Härkunde hon, genom den tunna brädväggen åt kö­ket, erfara allt hvad som föreföll der i ord ochgerningar. Denna senare förmån sträckte sig äf­ven i dag till hennes gäster; ty oaktadt mång­faldiga röster skreko om hvarandra: ”hjelp mig;ack, söta du! fäst på den här blomman; låna migett par hårnålar; fäst den här bandrosen!” m. m.,öfverröstades dock alla af den duett, som i köketmed skärande diskant uppstämdes, i anledning afden omtvistade tillblandningen af en mergbudding,emellan prostinnans syster, allmänt erkänd såsomKajsa Wargs värdiga lärjunge, och en konsterfarenmadam, hvilken för bröllopsmåltidens skull varbeställd från staden. Då man härtill lägger detotroliga slamret af grytor, kittlar, kastruller ochpannor; de ifrån köks- och ladugårdspigor tillska­pade kammarjungfrurnas spring från thérummet tillsalen och från salen till köket, och ytterligarehärifrån med vattenkaraffer och handdukar nedtill lilla byggningen på gården, der magisterns,adjunktens, kammare utgjorde herrarnes första sam­lingsplats, det vill säga, att de i magisterns lillaspruckna spegel, som hängde midtpå fönsterposten,öfversågo så mycket, som å densamma kunde upp­täckas af deras yttre menniska, uppströko lockar­ne, jemkade på den hvita, fina kragen, drogo litetbättre åt halsduksrosen, fästade de blänkande knap­parne i skjortvecken, med flera små förbättringar;när man ytterligare föreställer sig marskalkarnesoupphörliga skrapande i förstugan med de spegel­blanka stöflarne, chörer af det eviga enahanda upp­repandet af samma fras: ”Ödmjuka tjenare, mina da­mer! Var så nådiga och stig in här!” så har man ettnågorlunda redigt begrepp om hvad som föreföllbakom kulisserna. Men det torde nu icke vara förtidigt att inkomma på sjelfva scenen.Sällskapet från Knapergården, de sista af gä­sterna, voro ändtligen färdiga att lemna det om­nämnda märkvärdiga templet, och nu öppnades dör­ren till den hvitlimmade, festligt smyckade salen.Herr Prosten S–din i högtidsdrägt och fru pro­stinnan i en splitter ny, svart, bombasinsklädning,en gåfva af den tillkommande mågen, emottogo härmed djupa bugningar och fryntliga ord det lysandesällskapet. Midtpå golfvet stod ett blomsterprydtaltare, och framför detsamma tvenne små pallar,klädda med prostinnans finaste damastserveter, hvil­kas blandande hvithet ännu mera förhöjdes af desirligt påfästade myrtengirlanderna.Efter den vanliga uppståndelsen vid helsningaroch presentationer, antydde en allvarlig, förbere­dande harskning af herr prosten, att tiden varinne för ceremoniens början.Man ställde sig i tvenne halfcirklar, fruntimrenpå den ena och herrarne på den andra sidan afaltaret; men dörrarne åt båda af de små sidorum­men höllos, af dertill förordnade tjensteandar,färdiga att vid första vink inifrån öppnas. Pro­sten var redan utgången att införa sin dotter; enallmän tystnad herrskade. Nu gäller det, värda­ste läsarinnor; låt oss blygsamt draga oss åt si­dan. På en gång gafs det väntade tecknet; dör­rarne upprycktes, och från den ena inträdde brud­gummen, herr kommissarien Lynnell, åtföljd afsin ärade herr fader och fyra ungdomsvänner, såkallade småsvenner eller brudriddare, och från denandra bruden, i blygsam förvirring, vid prostensarm, ”med kronan i de mörka hår.” Henne följ­de fyra brudtärnor.Prosten tog handboken och steg fram till alta­ret, de unga till den motsatta sidan, der de knä­böjde vid fastställd tid, och de fyra tärnorna ochsmåsvennerna utspände, såsom pell, prostinnansegen stora, röda brudshawl öfver det gråtande pa­ret. Alla damer höllo pligtenligt sina näsdukaroch herrarne sina hattar för ögonen, eller, kortsagdt, allt gick i så behörig ordning, som mankan vänta sig det vid ett väl tillställdt bröllop.Men bröllopet i S–aryd var icke bestämdtatt fortgå med samma enformighet, som dylikahögtidligheter i allmänhet. Af någon händelse,– traditionen förmäler dock icke hvilken – komdoktor Klein att hålla sin hatt nog mycket åtsidan, hvarigenom han fick tillfälle att, i den storaspegeln midtemot sig, fästa ögonen på något fö­remål, hvilket tycktes höra till den grupp, somomgaf brudparet. Han blundade och gnuggade si­na ögon med flata handen, såg åter dit och blun­dade på nytt, for med näsduken öfver ansigtet, ochsåg åter dit. Var han då förhexad?”Det är ej någon synvilla,” sade han för sigsjelf, ”och jag begriper dock ej, huru det kan varaen verklighet.” Till venster om bruden stod ensmärt, högvext qvinnogestalt, hvars enkla, konst­lösa drägt bildade ett motstycke till den öfver­lastade lyxen i hennes medsystrars klädsel. Enhvit klädning utan garnering, ett ljusblått sam­metslif, en fin, svart jernkedja på den bländandehvita halsen, en krans af eterneller på det guld­lockiga hufvudet var hennes enda prydnad. Menhon behöfde ej låna af konsten och toiletten; honstod der sjelf genom sin sublima skönhet och sittintagande väsende en prydnad för festen. Till ochmed Julie, som genast blef varse detta för hennefremmande väsende, erkände inom sig, att honkunde blifva henne en ganska farlig medtäflarinna.Hennes blick sökte snart baronens. Denne hadelänge haft sina ögon fästade på den förtjusande,onämnbart intagande brudtärnan; men hans för­hållande till Julie gjorde honom mera försigtig.Då han bemärkte, att hon gaf akt på honom, an­togs genast en förändring i den beundrande blickhan egnat åt den okända sköna, innan den mötteJulies. Ett skalkaktigt leende låg nu deruti, lik­som ville han säga: ”frukta ingenting; jag serblott dig!”På Waldemar gaf Julie icke akt; annars hadehon ganska mycket förundrat sig öfver det om­vexlande uttrycket i hans marmorbleka ansigte.Med en lång, djup suck drog han sig tillbakabland mängden af gästerna; han hade igenkänt Ma­ria von Horst. Ceremonien slutades, och i trängselnbland de lyckönskande, hvilka omringade brud­paret, fann han tillfälle att komma ut.XIV.Andra Akten af Bröllopet.Och flitigt omkring lagetdet djupa hornet gick.Tegnér.Se vill jag ännu de lockarne gula,Höra dess stämma, de älskade ljud.Tegnér.Rhenskt vin, punsch, bischoff och konfektyrervoro redan kringbjudna; tillbörliga skålar af mar­skalkarne föreslagna och druckna; verser för till­fället med mycken högtidlighet afsjungna och påen presenterbricka öfverlemnade af brudens småsyskon, hvilka i dag tjenstgjorde såsom englar, iskinande hvita kläder och förgyllda pappersvin­gar; prostens tal lyckligen öfverståndet, så vältill hans egen, som gästernas tillfredsställelse; alltklart att företaga färden till danssalongen, hvar­till prostens stora, nya loge med lika myckenkonst, som arbete lyckligt blifvit omskapad.Marskalkarne hade antydt herrarne, att enhvarborde leda ett fruntimmer; sedan skulle man tågaaf efter en marsch, som blåstes af tvenne föregå­ende trumpetare, och med sin dam dansa förstavalsen. Herrarne fjeskade således omkring hvar­andra till höger och venster med uppbjudningar.”Får jag den äran? – ”Nej! jag tackar!” – ”Ja,jag tackar!” ljöd det i salen, likt surret af en bi­svärm. Omkring mamsell St–hal stod en helskara, den ene ett hufvud högre än den andre,och bugade och krusade. Hon höll en liten bokaf rödt marokin i hand, hvaruti hon på de småpergamentsbladen med ett guldstift upptecknadedanserna och sina kavaljerers namn. Med för­näm nedlåtenhet sänkte hon hufvudet för dem,hvilkas tillbud kunde antagas; en lätt skakning pådetsamma betecknade de hopplöses öde.Ryttmästaren åsåg detta med stolt tillfredsstäl­lelse. Hans lott i dansvägen var redan afgjord;således höll han sig, enligt sin herrskarinnas begä­ran, på afstånd, och sökte ett annat föremål försin första uppmärksamhet. Den lyckliga, på hvil­ken valet skulle falla, måste dock ej varit tillstä­des; ty baronen stod lik en bildstod, med armarnei kors, och blickade på en af dörrarne. Hastigtgick han bort till brudgummen, och bad honompresentera sig för den unga damen, som nu in­trädde tillika med bruden, hvilken varit ute ochförunnat den lägre personalen anblicken af sinhelgade person. Lynnell efterkom hans önskan,baronen framförde sitt ärende, och fröken von Horstneg blygsamt och tackade.Nu bjöd kommissarien Lynnell sin unga fru ar­men, för att med brudsvennerna i spetsen visavägen till danssalen. Alla de andra gjorde på sam­ma sätt. Julie blef i en hast alldeles ensam; tyvid förstå stöten af trumpeten flög hvar och entill sin plats. Endast Klein var ännu borta. Rytt­mästaren, som blef varse hennes bryderi, och gis­sade att doktorn var hennes kavaljer, sade ha­stigt en lätt, ursäktande artighet för sin dam, ochsprang att söka Waldemar, för hvilken uppmärk­samhet Julie höll honom räkning. Denne, somunder tiden väl tjugu gånger med stora steg mättlängden af magister Trasselins kammare, hvilkennu stod öfvergifven, hade ändtligen genom besin­ning och eftertanka lugnat de lössläppta elementer­na inom sitt bröst, och stod nu med yttre köldoch sjelfbeherrskning färdig att återgå, för attse Maria och sin fästmö tillsammans. Då nåddeshans öra af trumpetstöten, och han skyndade såfort som möjligt. På vägen från lilla till storabyggningen mötte han ryttmästaren.”Herr doktor,” sade denne med en skarp, stö­tande ton, ”tillåt mig göra er uppmärksam derpå,att då man bjuder upp ett fruntimmer, fordrar ettblott vanligt lefnadsvett, att man icke sätter hennei förlägenhet, genom uteblifvande när dansen bör­jar.””Är ni, herr ryttmästare, anmodad af mindam att framföra detta ärende, så tillåt mig sva­ra, att hon af mig sjelf skall få höra min ursäkt.Har ni deremot af egen artighet och för egen räk­ning åtagit er det, så skall jag hafva äran debite­ra er för den opåräknade omtanka, hvarmed nibehagar besvära er, genom inblandning i mina en­skilda angelägenheter.””Credit skall icke uteblifva,” svarade baronenmed högdragen uppsyn, och de utbytte båda enblick, hvilken å ömse sidor tycktes innebära denförsäkran: ”vi träffas åter,” hvarefter de skynda­de in.Julie upptog temligen likgiltigt Waldemars hjert­ligt framförda begäran om tillgift. Ett hastigtillamående, en följd af den starka värmen, hvil­ket hans utseende icke motsade, gjorde dock sakentrolig, och de följde nu de öfriga paren. Snartöfvertygades Klein, att äfven Maria blifvit ett målför baronens galanteri; ty de utgjorde det par,som gick närmast före Julie och honom, utmed denväl sandade och med granar prydda vägen till fe­stens helgedom.”Waldemar hade all möda ospard, att inom be­höriga gränser hålla sin inneboende förtrytelse motryttmästarens mångfaldiga, ehuru oskyldiga in­grepp i allt hvad som var eller kunnat blifva hansrättigheter. Hvar gång baronen lutade sig nedatt tala ett par ord med sin täcka granne, kändehan den mest oöfvervinneliga lust i sina fingraratt rycka bort flickan och vrida halsen af baronen.Lyckligtvis såg hvarken ryttmästaren eller hansdam sig tillbaka. Kleins uppmärksamt lyssnandeöra uppfattade med förnöjelse, att hennes svar vo­ro korta, samt att i hela hennes väsende låg nå­gonting namnlöst, så stilla värdigt, att det bjödaktning och äfven höll ryttmästarens flytande väl­talighet tyglad inom ämnen af lugnare art.Från dessa betraktelser, hvilka för Waldemarvoro ganska välgörande, väcktes han af Julies frå­ga: ”Vet du, Waldemar, hvem den flicka är,som baron von K– förer till dansen?””Mycket väl,” svarade han; ”hon är från W–och heter von Horst.””Känner du henne måhända personligen?” åter­tog Julie.”Waldemar såg henne forskande i ögat; men derstod ej annat att läsa, än vanlig nyfikenhet. Der­igenom tillfredsställd, svarade han, dock icke all­deles med sin vanliga ledighet i ton: ”Jag harhaft den lyckan att under en svår sjukdom varahennes mors läkare, och har äfven sedan stundombesökt dem. Huru finner du fröken von Horst?””Ganska täck,” genmälte Julie, ”och om jagej misstager mig, gör du detsamma. Eller huru,Waldemar! har jag icke rätt?”Hon log så skämskt, att Waldemar verkligenbörjade frukta, att detta kunde vara mer, än ettblott infall. En ovanlig grad af lugnt allvar lågderföre i hans ton, då han svarade: ”Du medgersjelf, bästa Julie, att hon är täck. Jag erkänneratt jag delar din tanka, hvilken är allmänhetensröst; ty så mycket jag vet, har icke en gång sjelf­va afunden funnit något att klandra på frökenvon Horsts utseende eller väsende.””Du är en ifrig beundrare och loftalare, mär­ker jag,” sade Julie leende, ”och föremålet är isanning icke ovärdigt. Hade du känt henne föremig, så, hvem vet, om du hemburit mig din hyll­ning?”Denna anmärkning framkastade Julie såsom ettskämt; ty hon hade ej den ringaste anledning tillannat. Dessutom låg det icke i hennes natur attvara svartsjuk och misstänksam; hon var förmycket öfvertygad om sitt eget värde, att lemnainsteg för sådana småaktliga griller.Hos Waldemar verkade hennes ord en plågsamförlägenhet; han blef dock befriad från att svara;ty promenaden var slutad, och med stojande mun­terhet inträdde gästerna i den präktigt upplystalogen. Väggarne voro klädda med löf och blom­stergirlander; små hvitmålade trädlampetter, hvar­uti ljusen stodo i långa armar, hängde i mångarader rundtomkring väggarne, och spridde ett blän­dande sken öfver rummet.Nu uppspeltes en liflig ringdans. Musikanter­na utgjordes, utom trumpetarne, af socknens trevirtuoser, smeden, skräddaren och vagnmakaren, iförening med magister Trasselins flöjt och orgelni­stens tambour de basque. Inom parenthes får docknämnas, att, hvad magisterns flöjt beträffar, ärdet en möjlighet, att han sjelf njöt någon af desstoner; men sällskapet gick, i följd af de ohöfligatrumpeterna, i mistning om dem. Men det togden gode Trasselin icke i öfvervägande. Han blå­ste och svettades och torkade sig oafbrutet med enny, blårandig lärftsnäsduk, på det att den af hvitsockerduk icke skulle blifva oskärad till morgon­dagen, då den, lik en vänlig fridsflagga, skullesväfva mellan hans hand och predikstolen. Emel­lertid är det vanskligt att vara för mycket blyg­sam. Magistern, från barndomen van att höraföreläsningar om hushållning med tvätt, ville der­med så sällan som möjligt besvära fru prostinnan.Men derigenom röjde han, hvad han gerna velatfördölja, att då den hvita näsduken N:o 1 tvät­tades, låg nollan ensam qvar i lådan. StackarsTrasselin! han torkade sig med den blå näsduken,och hans annars bleka hy antog allt mer och mernågon likhet med blåsippans färg, blott med denskilnad, att skiftningen ej klädde honom lika välsom sippan.Efter ringdansens slut började valsen. Walde­mar och Julie, baronen och Maria dansade alltidut på en gång, och liksom det öfriga sällskapethaft nog att blott se på de herrliga, smidiga ge­stalternas lätta rörelser, stod det stilla och lät des­sa alltid dansa ensamme.Marias blick var oaflåtligt fästad mot golfvet.Den arma Maria! Såg hon framför sig, så möttehennes ögon Waldemars; såg hon åt sidan, såg honhonom, och hvarhelst hon blickade, blef det alltidhan, och vid hans sida Juno sjelf, hvars eldiga,strålande blick tycktes jemnt påminna Maria om sinegen obetydlighet. Hon vågade nu upplyfta sinaögon på sin kavaljer, och blef alldeles bestört öf­ver den mörka, hotande blick, hvarmed denne be­traktade Waldemar. Då blef hon, liksom allaEvas döttrar, frestad af nyfikenhet att få veta,huru Klein betraktade baronen, och hon tvekadeom det var han; ty hans utseende påminte om ettuppretadt, bundet lejon, framför hvilket någotvidunder höll dess unge i gapet. Aldrig hade Ma­ria trott det möjligt, att Waldemar kunde få ettsådant uttryck i sina lugna, milda drag.Nu måste hon åter se på Juno, och Marias ädla,höga sinne bäfvade tillbaka för den triumferandeblick, hvarmed hon vexelvis åskådade baronen,Klein och henne sjelf. Det är då Waldemarsfästmö, tänkte hon för sig sjelf och suckade ovil­korligt. Derefter betänkte hon, huru besynner­ligt det var, att alla de olika sinnesrörelser, hvil­ka lifvade deras själar, kunde förenas med denyttre antagna glädligheten, hvilken uppå musi­kens brusande hvirflar tycktes kringdrifva dem påett haf, der det förflutna, närvarande och till­kommande sammanflöto till ett enda helt väsende,som ensamt dyrkades åtminstone af det öfriga säll­skapet.Så snart valsen var slutad, och ryttmästarenoch doktorn fört sina damer till deras platser iolika delar af salen, tycktes de ombytt roler. Ba­ronen tog genast sin plats bakom Julies stol, ochbörjade ett af sina luftiga, af henne så omtycktasamtal. Ämnena voro så många och rika, att deicke upphörde förrän kadriljen började, och fort­foro sedan oafbrutet emellan hvarje dans. Välverkade då och då en blick af Brink samt ettpar ord, som denne hviskade till henne, ett litetuppehåll å hennes sida; men tillfället var så loc­kande, så farligt och frestande för Julies olyckli­ga fåfänga; Waldemar tyst, dyster och sluten,enligt hennes förmodan af svartsjuka mot baronen;denne öm, glad, qvick och älskvärd i högsta grad.Stundom förebrådde hon sig, att hon lyssnadetill det vältaliga språk han förde; men ånyo hvi­skade svagheten: ”blott denna enda afton vill jagtillåta mig att njuta af hans sällskap; sedan ...”Men då kom stoltheten och undrade, att Walde­mar ej ifrigare bemödade sig att fängsla hennesuppmärksamhet, och med denna tanke länkade sigalltid den: ”hans hjerta är kallt; han skall al­drig lära känna mitt; ty han älskar mig ej.” Såsnart detta problem var upplöst, lemnade honögonblickets inflytelse fri makt att i ohejdadtlopp föra henne omkring på dess flärdfulla yta.Hon njöt den flyende stunden, obekymrad om följ­derna.Klein gjorde emellertid ett par hvarf upp ochned i rummet, och hvarje gång kom han närmareden del, der Maria satt. Slutligen gick han framtill henne, och betygade henne i korta, afbrutna,något osammanhängande meningar sin fägnad ochförundran att se henne här.”Det vill jag visst tro, herr doktor,” sade hon,med ett svagt leende och en lindrig darrning i rö­sten, ”att det kan förundra er att se mig här;likväl icke i högre grad, än det var för migoväntadt att träffa er, som jag trodde vara iW–, för mycket sysselsatt att tänka på små lust­resor.””Min resa har jag egentligen icke betraktat så­som sådan,” svarade han, med en dof, underligton. ”Jag begärde permission, för att besökamin – – min syster och min fästmö.” Hantystnade.”Och jag,” återtog Maria, för att afbryta denobehagliga tystnaden, ”fick, efter otaliga förnyadeböner, slutligen min mors tillåtelse att bivista minbarndomsväns bröllop. Numera fru Lynnell vari pension uti W– för flera år sedan. Hon boddedå i min mors hus, och sedan den tiden ha vioafbrutet stått i en vänskaplig brefvexling medhvarandra.”Maria kunde hafva talat hela timmar; Walde­mar skulle icke hört en bokstaf. Tigande stod hanframför henne med korslagda armar; hans skum­ma blick tycktes intränga i djupet af hennes själ,och der vilja läsa andra ord, än de som i frem­mande, konstfulla toner ljödo för hans öra. Ma­ria såg på honom, och en outsägligt smärtsam rys­ning flög genom hennes späda former. Hon villegerna hafva dött, om hon i denna stund kunnatfå gråta ut vid det trogna hjerta, som förblöddemed hennes eget; men i hennes rena själ, der englarmed glädje kunnat hafva sin boning, uppgick snarten mindre sjelfvisk tanke, den att återföra Wal­demar till sig sjelf och till minnet af hans ställning.”Bäste Klein,” hviskade hon derföre i den gam­la, välbekanta, ljufva tonen, som med erinringenssmärta och salighet på en gång trängde sig in ihans själ, och genombäfvade den med en aldriganad känsla af namnlös fröjd och namnlöst qval.Dessa voro oskiljaktigt sammanlänkade; ty hanfattades af en dunkel aning, att de kära ljuden,som talade till hans hjerta, voro förebud för an­dra, hvilka skulle tala till hans förstånd ochtillika rycka honom ur illusionens lycksaliga dröm.Hastigt lyssnande böjde han sig ned.”Hvad önskar Maria?” frågade han sakta ochinnerligt, då hon teg ett ögonblick.”Sansa er, Klein! Se ej så på mig! Gå till erfästmö, och tala ej mera med mig i afton!” badhon med bevekande allvar.”Blott en enda fråga; neka ej, goda Maria,att besvara den; sedan skall jag gå. Huru ärförhållandet med Billing? Är ni förlofvad medhonom?”Djupt rodnande sade hon: ”Denna fråga, Klein,tycker jag att ni bordt bespara oss båda; men dåni gjort den, måste jag svara, att jag ännu icke ärdet; men troligen kan jag ej säga detsamma omnågra veckor.”Tigande bugade han sig och försvann. Hvarhan under några timmar derefter uppehöll sig, vetman ej; men i danssalen var det icke; ty mångenfager tärna af hans gamla bekanta hade med säker­het räknat på en dans med honom, men beklag­ligen missräknat sig, liksom menskliga planer ivigtigare fall ofta bortblåsas af en obetydlig fläkt,och alltid i högre grad än allt annat äro under­kastade vansklighetens lagar.Huruvida dessa betraktelser gjordes af de om­nämnda graçerna, eller om de tröstade sig medandra dansare, kan vara tvifvel underkastadt; menman kan likväl antaga, att deras missnöje var öf­vergående; ty de syntes alla högst belåtna och lyck­liga, och det högst roliga bröllopet i S–arydsprostgård utgjorde i många månader en outtömligkälla för samtal och angenäma hågkomster, såväl i dagliga arbetsrummet, som under färden omSöndagen till och ifrån kyrkan.Emellertid flög tiden hastigt; de nedbrända lju­sen och brudens raknande lockar täflade om attskiftevis påminna gästerna, att tiden för supénsnart måtte vara inne. Nu föreslog brudgummen,att man skulle dansa en fandango. Alla voro nöjda.Marskalkarne, hvilka redan stodo med ljusen ihand, ställde dem genast ifrån sig och blandadesig i den glada mängden. Då kom hastigt Klein,Gud vet hvarifrån; utan att uppehålla sig hvar­ken till höger eller venster, gick han rakt framtill Maria.”Tillåter ni, min nådiga,” sade han högt, i enalldeles ny och fullkomligt lugn ton, ”att jag fårutbedja mig den fandango, som jag så oförmodadtgick miste om på Halleberg?”Högst förundrad såg Maria på honom. Honhade gerna velat neka; men hans begäran var såbestämd, och det skulle hafva väckt förundranhos de många åhörande, om hon nekat honom det,då hon icke var uppbjuden. Detta gick icke an;hon trädde således i dansen med honom, bäfvandeatt Juno skulle se på henne; men snart glömdesbåde Juno och den öfriga verlden. Ännu en gånglåg jordens hela lycksalighet för dem förenad idet flyende ögonblicket.XV.Morgonen efter Bröllopet,ellerTredje Akten, hvarunder revolu-tionen utbrister.Prostinnan höll råd med sin dotter LovisaOm ordning med dukning och fat.Fru Lenngren.Två makter styra jorden, Angantyr!Den ena svaghet och den andra styrka.Oehlenschläger.Den stackars prostinnan S–din hade icke sof­vit en blund hela natten. Hon bar en hel legionmyror i hufvudet, och det är alldeles icke någotobetydligt värf att sätta en mängd lägre krafter irörelse. Först kaffe på morgonen; sedan frukost;derefter middagen, till hvilken hela pastoratetsståndspersoner, från alla fem socknarne, voro in­bjudna; och slutligen det värsta af allt, att emot­taga och undfägna i köket hela allmogen, hvilkenskulle strömma från kyrkan, för att aflägga sinalyckönskningar, samt derföre undfägnas ur denjemnt fulla ölkannan och med de aldrig trytandesmörgåsarna och ostkakstyckena. Klockan var un­gefär åtta på morgonen, ehuru prostinnan förmåttorgelnisten att vrida på den litet. Hon stod nuframför det under ruinerna af supén dignandefrukostbordet i salen, jemkade ett och annat, be­römde Lovisa, sin andra dotter, hvilken anordnatallt så smakfullt, och uppmuntrade henne att öf­verträffa sig sjelf till middagen med brytningenaf serveter och garneringen af sillsallaten. Ochsedan hon gifvit den halfsömniga flickan några fö­reskrifter, som erfordrade hennes närvaro i källa­ren, satte hon sig i den för prosten vid öfra än­dan af bordet framsatta länstolen, samt öfversågmed förnöjd blick sitt och Lovisas verk.Nu stack magister Trasselin in hufvudet genomdörren. Han hade icke sofvit mera än prostin­nan; han hade varit lika sysselsatt som hon, blottmed den skilnad, att han höll sig vid en sak,och denna var – hans predikan. Under en helmånad hade magister Trasselin oafbrutet arbetatderpå, med nya tillägg och förbättringar. Ochlikväl började han, då sällskapet om natten åt­skiljdes, att ännu en gång genomse den; ty attpredika för en så talrik församling, erfordradesen i högsta grad städad och vald behandling afämnet, hvilket alltid påräknas af en ung, nyligenprestvigd lärare.Detta visste magister Trasselin alltför väl; hangranskade derföre sitt arbete med en recensentshela stränghet. Hvarhelst han fann en lucka ellerblott en liten springa, instack han genast någraaf rhetorikens herrligaste blommor; han lappadeoch stoppade så länge, att en splitter ny predikanslutligen framstod ur den gamla; och då den ändt­ligen var färdig, nedföll hans hufvud af trötthetoch, insöfdt af tillfredsställelse, i söta drömmarned på bordet, men råkade sjunka emot klockan,den han lagt bredvid sig. Vid den kalla kän­slan i örat for han hastigt upp, såg på uret,och – hvar hade tiden tagit vägen? – klockanvar half åtta.Bestört sprang magistern till spjellet, nedrycktehandduken, samt doppade den i hvad han troddevara vattenfatet; men olyckligtvis stod der i stäl­let litet punsch, qvarlemnad vid bryggningen, hvil­ken, i brist på bålar, blifvit verkställd i ett likakärl. Han for med den uppfriskande kylan öfversitt ansigte, och började bestört och yrvaken luk­ta och fnysa. Förtviflad upptäckte han rätta för­hållandet. Hvilken skymf, att en sådan ånga skul­le medbringas af honom i templet! Lyckligtvisfick han ögonen på en vattenkaraff, och hällde medverkligt stoiskt lugn öfver sig hela dess innehåll,hvarefter han började ruska sin varelse, såsom manser andra djur göra det efter upprusandet från ettbad. Efter denna förrättning, och sedan han vältorkat sig på hörnet af sitt lakan, öppnade hanväggskåpet, framtog sin första halfsamaria, häng­de den på en spik, och borstade den omsorgsfullt.Snart stod han alldeles en annan menniska, ochsedan prestkragen var påknuten, begaf han sigupp i stora byggningen, för att få något tillbästa.Vi lemnade honom just med hufvudet i dörren.– ”Kom in! kom in, herr magister!” ropadeprostinnan och slog i åt honom med egen hand afdet destillerade bränvinet i den lilla förgyllda silf­verbägaren.”Ha vi icke varit raska i dag:’” fortfor pro­stinnan. ”Allt detta har Lovisa uträttat på mor­gonstunden. Den flickan blir en dugtig husmormed tiden, försäkrar jag.””Åh! kors hvad den flickan är snäll,” tänktemagistern, men hindrades att yttra sin mening afen stor kycklingvinge, den han höll emellan tän­derna, hvarföre han, såsom tecken af beundran,endast kunde skaka på hufvudet.”Nå!” sade prostinnan, ”jag var ej närvarande,när ni dansade kronan af bruden; hvem fick den,och hvem fick kransen?””Den senare fick undertecknad,” svarade ma­gistern med en bugning, ”och mamsell Lovisa fickkronan.””Åh! kors bevara mig!” utbrast prostinnan.”Nå, nå, ingen vet hvar haren har sin gång, så­som ordspråket säger. Ställ er väl med folket,herr magister, så tänker jag, att ni kan vara sånära som någon annan till komministraturen, dågubben Hartmansson dör; och,” tillade hon frynt­ligt, ”om några år har jag ingenting emot att göraom det här besväret.”Magistern blef blodröd i ansigtet, och framstam­made några ord, dem han ej sjelf förstod, långtmindre prostinnan.”Nå, nå, raljeri apart,” återtog den senare.”Jag förmodade, att Waldemar Klein och JulieSt–hal, hvilka snart tros komma efter, skullefått kronan och kransen.””Om ock brudparet ernat det,” svarade magi­stern, ”så kunde det ej låta sig göra; ty så snartsällskapet steg upp från bordet, smög doktorn borttill det rum, som blifvit anvist till herrarnes bo­stad för natten. Han sade att han mådde illa, ochdet syntes ej olikt.”Vid de sista orden hördes buller i trapporna,och straxt derefter inträdde bruden, i hvit mor­gonrock och negligé, blygsam som det höfdes, ochbrudgummen, lycklig och stolt i sin nya värdig­het af äkta man. Båda nalkades prostinnan, hvil­ken med tårar i ögonen gaf dem sin välsignelse,jemte huldrika förmaningar för framtiden. Dessasenare afbrötos dock snart af de tillströmmandebröllopsgästerna, och månget skämt och mångeninbillad qvickhet ställdes till bruden, hvilka be­lönades af kommissarien Lynnells goda skrattmusk­ler. Allt var munterhet och sprittande lif.Efter frukosten skulle man begifva sig till kyr­kan, och de som ej voro hågade dertill fingo sör­ja för sig sjelfva, bäst de kunde. Ingenting gårupp emot friheten; den sätter kronan på gästfri­heten.Julie, som ville använda dessa timmar, då allavoro borta, till eftertanka, hade begifvit sig upppå ett litet gästrum, för att der i stillhet öfver­väga den förklaring hon blef nödsakad att gö­ra å ena eller andra sidan. Antingen skullehon bryta med Klein, för hvilket hennes hjer­ta likväl bäfvade, ja, vid hvilken föreställningdet, oaktadt all sin svaghet, blödde, och somhon i alla fall icke vågade utan sin fars sam­tycke; eller ock säga till ryttmästaren: ”Jag ärförlofvad och har endast spelat gäck med er.”Ödet befriade henne dock ifrån detta ledsammaalternatif, och grep sjelf med sin stadiga hand utihändelsernas kedja.Ryttmästaren hade en stund suttit i kyrkan;men då predikan blef honom för lång och i hanstycke alltför tråkig, smög han sig åter ut. Ma­gistern blef lyckligtvis ej varse det ringaste; detskulle annars hafva grämt honom, att se sigoch sin predikan så försummad. Ryttmästarentog vägen åt trädgården, för att i dess skuggrikagångar finna skydd mot den brännande solen.Här fick han se doktorn sitta på ett gungbräde,med en bundt tidningar i handen. Denna stundvar liksom beställd för en förklaring.”Tjenare, herr baron!” sade Klein och uppsteg;”fägnar mig att träffa er.” – Han bortlade pipan,undansköt tidningarne, och gjorde en inbjudanderörelse med handen åt bänken.Ett par ögonblick stod ryttmästaren obeslutsam;ändtligen tog han plats, och under det han medsitt spanska rör ritade i sanden, sade han: ”Äfvenför mig är det icke okärt att träffa herr dok­torn! Ni valde ej edra ord i går afton synnerli­gen väl.””Huru så? Hvad menar herr ryttmästaren der­med?” frågade Klein.”Ni kan väl icke vara så glömsk,” genmältedenne med mera vigt i uttalet. ”Jag vill ickenämna mig sjelf; men ni talade om ett visst frun­timmer med alltför mycken frihet, och antog äf­ven i ert bemötande mot henne en, snart sagdt,så anstötlig förtrolighet, att jag måste höfligt bed­ja er att hädanefter iakttaga litet mera etiketti ert uppförande. Barndomstiden kan ej vara ievighet.””Alltför sannt,” svarade doktorn, och troli­gen var det första gången, som ett spefullt leendeskuggade Waldemar Kleins redliga drag. Det fannsder emellertid, då han tillade: ”Jag beklagar, attjag icke kan, med afseende på detta fruntimmer,gå herr ryttmästarens vänliga önskan till mötes,utan tvärtom måste utbedja mig, att ni sjelf täck­tes inskränka edra uppvaktningar hos henne, eme­dan, kort sagdt, de icke behaga mig.””Hvad för tunnor tusan, herr doktor!” ropadebaronen med utbristande vrede. ”Vet ni då ej medhvem ni talar, så nödgas jag sjelf säga er, att jagingalunda är van att låta skämta med mig! Her­re, ni har icke den ringaste rättighet att föraett sådant språk, som ni nyss tillät er!””Jo, jag menar det,” svarade doktorn lakoniskt,”emedan hon är min fästmö.””Er fästmö!” Ryttmästaren log misstroget.”Jag fruktar att ni drömt detta, min gode herrdoktor!”Med lugn värdighet yttrade Klein: ”Herr ba­ron! ridderlighetens anda har längesedan flyktatfrån vårt slägte; icke destomindre skulle jag hafvalust att visa er, det jag vore i stånd att hämnasden fläck ni vill sätta på min ära, då ni vågarbetvifla sanningen af mina ord. Jag åtnöjer migdock att låta edra egna ögon intyga, till hvilkengrad ni förolämpat mig.” Han öfverlemnade sinförlofningsring åt baronen.Denne emottog den tyst, vände sig om emotdagen, och läste: Julie St–hal, den 1 Februari1828. Efter en lång tystnad yttrade ryttmästaren,med en ton hvilken tillräckligt bevittnade denansträngning, hvarmed han kufvade sin sinnesrö­relse, och med en grad af sjelfbeherrskning, denman ej skulle tilltrott honom: ”Saken har sin rik­tighet; jag är fullkomligt öfvertygad, samt ber herrdoktorn ursäkta, att jag, helt och hållet okunnigom denna förbindelse, ansåg den otrolig.”Han bugade sig höfligt för Klein och gick.Utan att så noga tänka derpå, tog han vägen åtsjöstranden. En sådan öfverraskning, ett sådantslut på sina väl anlagda planer om den sköna, ri­ka arftagerskan var mer än baronen i förstastormen af sina känslor kunde bära. Småningombörjade han inse, att han blifvit gäckad; men ha­de det skett med afsigt eller af någon besynnerlighändelse, dertill kunde han icke finna ledtråden.Att Julie icke var honom obenägen, visste hanbestämdt; men hvartill gagnade det, när hon kän­de sig bunden vid en annan? Bunden – var detenda ord, hvarvid baronen egentligen fästade sinuppmärksamhet. Hon var ju icke bunden medden gordiska knuten! Den kunde möjligen lösasaf den som bundit henne, och i nödfall kunde hansjelf spela rolen af Alexander.Alla dessa känslor eller rättare tankar sprungo,likt ett antal ostyriga, nyss utsluppna skolpojkar,omkring uti eller snarare med baronens hjerna.Slutligen arbetade sig dock ett resultat fram urde många, dunkla, orediga föreställningarne. Det­ta tycktes vara upplösningen af det problem rytt­mästaren sökte utreda, i afseende på den gordiskaknutens äkthet; och det beslut, hvilket segrandeuppstod ur striden emellan den så kallade heders­känslan, hvilken predikar: ”du skall icke hafvalust till din nästas – – ” och den som talar omomöjligheten af kors och försakelse, gaf sig ändt­ligen luft i halfhögt uttalade meningar:”Hm! det är alldeles rasande! Sex veckor för­spillda! Nej, nej, ödmjuka tjenare! man måstesmida medan jernet är varmt – nu eller aldrig!– Hans fästmö – visserligen; men jag kan ic­ke hjelpa saken. – Flickan är mig bevågen, detär klart, och således förekommes blott gemensamolycka. – Och doktorn se’n?” härvid spelade etthånfullt, triumferande leende kring ryttmästarensvälbildade läppar, och han virade flitigt musta­scherna upp och ned. – ”Ja, doktorn skall bliförb–t flat.”Nu behöfdes inga flera skäl. Baronen var merän öfvertygad om behörigheten af det steg han er­nade taga. Han återvände således åt prestgården,för att skaffa sig ett samtal med Julie. Nu varej tid att dröja. Han hade beslutit att, i likhetmed Alexander, afhugga knuten. Och hvad varbevekelsegrunden för hans handling? Kärlek?Visserligen var den artikel, som baronen plägadekalla sitt hjerta, i detta ögonblick med i spelet;men sjelf visste han bäst, att han aldrig ansåg detlöna mödan att hålla reda på denna obetydlighet.Friheten att gå och återkomma, när det ej längretrifdes på sina utflykter, var ett privilegium, sombaron von K– aldrig kunde eller ville neka sitthjerta.Nå, var det då egennytta? Det är sannt,baron von K–s hela egendom inskränkte sig, åena sidan, till en för hans stånd passande garde­rob, hvarvid dock ännu hängde några små By­lundsräkningar, hvilka, i afseende på tiden då deskulle inlösas, voro ställda på samma fot, somhalfva ackordsumman. Härtill kom tre styckenytterst moderna piskor samt lika många ridspön,en sjöskumspipa, tvenne rapphönshundar och enförträfflig dubbelbössa. Men å andra sidan varhan innehafvare af ett vackert ansigte, en ståtligvext, ett lysande yttre, en lekande samtalsförmå­ga. Han red med behag, dansade med behag, kun­de frambära de utsöktaste plattheter med behag;kort sagdt, han var öfvermåttan behaglig. Följ­aktligen egde han ett tillräckligt antal goda egen­skaper – åtminstone efter sin egen tanka – föratt förskaffa honom hundrade rika borgerliga par­tier. Således var det egentligen icke egennytta.Baron von K– var en fullkomlig sprätt, såutsökt han någonsin fanns i landsorten; och hosen sådan finnes ännu ett annat mera rådande ele­ment. Victor Hugo yttrar i Notre Dame de Paris:”Om man antager, att en poets natur utgöres aftio delar, kan man vara säker, att om en kemistanalytiserar honom, skall han finna den innehållanio delar fåfänga mot en del egennytta.” – Meden obetydlig jemkning torde regeln inträffa äfvenpå en sprätt. Det var således fåfänga, sårad få­fänga, i förening med de båda mindre bevekel­segrunderna, som förmådde ryttmästaren att ut­föra sin plan.Huru han bedref saken, för att skaffa sig detåstundade samtalet, eller hvilka sköna, uppbygg­liga saker han derunder sade Julie, har till enstor del förblifvit obekant; det säkra är, att hanen timma derefter spatserade med henne nedåt sam­ma gång, der han nyss haft det afgörande samta­let med doktorn, utan att han erinrade sig ellerbetänkte detta; långt mindre föll det honom in,att doktorn ännu kunde sitta qvar.Till svar på någonting, som baronen yttrat, sa­de Julie under gåendet: ”Nej, herr ryttmästare,ni bör icke tro det! Min far är i denna punktmycket sträng, och jag inser, att det blott skulleförorsaka en mängd obehagligheter, hvilka ni görbäst att undvika.””Så vidt de drabba blott mig, dyraste Julie!”svarade baronen, ”så känner ni ej styrkan af mi­na känslor, om ni tror att sådana små hinderskrämma mig. Långt derifrån! Der så mycketär att vinna, måste ock något vågas. Jag besvärer derföre att säga uppriktigt, huruvida ni, omvalet ännu vore fritt emellan mig och doktorn ...O! Julie! säg mig bestämdt, hvad svar ert hjertadå skulle gifva på min anhållan?”Julie teg öfverraskad; ty frågan var ganska be­nig och behöfde något begrundande, innan denkunde besvaras.”O, Julie! Er tystnad är för mig den mestolidliga plåga. Ni har min lefnadslycka i edrahänder. Drag lotten, men gör det snart!” badhan med stormande häftighet.Detta är kärlek sådan den bör vara, tänkteJulie. Arma, dårade Julie! så litet du förstoddig på den gudaborna lågan, när du trodde den in­rymmas i ryttmästaren von K–s glashjerta! Menödets obevekliga makter, hvilka i hennes egen svag­het funno en trogen bundsförvandt, indrogo hen­ne inom deras mörka trollkrets.Efter ett litet uppehåll svarade hon med klar,lugn röst: ”Jag har älskat Waldemar Klein, hö­gre än jag någonsin kunnat älska någon annan;men jag har nu mera skäl att frukta, det vi ejpassa för hvarandra. Vore denna hand ännu fri,skulle den tillhöra er.”Ryttmästaren, som naturligtvis ansåg detta svarvara en följd af hennes tilltagande böjelse förhonom, tryckte triumferande hennes hand till si­na läppar.”Men kom ihåg, att jag icke utan min farssamtycke kan bryta mitt ord; och Gud vet,” til­lade hon, ånyo underkastad inflytelsen af sin stri­diga natur, ”om jag någonsin kan bryta det.””Det är redan brutet i den bekännelse du nyssgjorde,” ljöd en röst, vid hvars allvarliga och hög­tidliga toner Julie tyckte sig höra dödsklockanklämta begrafningssången till hennes lifs sköna,för alltid flydda förhoppningar. Hon hade sjelfkastat tärningen. Djupt i sin själs inre kändehon i denna den qvalfullaste stund hon någonsinupplefvat, att den var kastad för alltid.Waldemar, från hvilken de blott varit skiljdanågra steg under sitt samtal, hade stigit upp, ochdå han såg den öfverväldigande rörelse hans ordförorsakat Julie, tillade han: ”All förklaring ärhär öfverflödig; ringen skall jag lemna åt din far,Julie! och blidka honom så mycket jag förmår.Måtte du blifva lycklig i din nya förbindelse,och måtte er föresats, herr baron, att bereda hen­nes framtida sällhet vara lika redlig och varm,som min varit det!”Upprörd tryckte han Julies hand och hastadebort; och hon – hon kände en dödskyla genom­löpa sina lemmar; men hon förmådde dock attbeherrska sig, och log emot baronen, då han, be­kymrad för hennes ytterliga blekhet, frågade omhon mådde illa, samt ville springa efter vatten.”Gör icke det,” sade hon, med förvånande väl­de öfver sina stormande känslor; ”jag mår rättbra,” och ett par timmar senare satt hon vid detstora middagsbordet, så fullkomligt utan alla spårtill en föregående sinnesrörelse, att icke den rin­gaste aning hos de öfriga gästerna uppstod derom.Hon undslapp härigenom åtminstone att blifva ettmål för nyfikenhetens och tadlets högljudda hvisk­ningar. Och detta är ingen ringa vinst. Men utiJulies hjerta hade en sträng brustit, hvilken in­gen tid, inga skiften förmådde återställa.XVI.Hurra! Hurra! Sväng hattarnei luften!O kärlek! jord och himmels under!Tegnér.Jag har ilat åstad med en så flygande hast ge­nom de tre akterna af bröllopet, att jag först nu,sedan jag hemtat andan efter den sista, erinrarmig, att det icke varit serdeles artigt att på sålång tid lemna unga brukspatron St–hal ur sigte.Men en sjuk person spelar hvarken i det verkligalifvet eller på skådeplatsen någon betydande rol,utom då han uppsätter sitt testamente. Men somGustaf St–hal ännu icke kommit att tänka der­på, får så väl han som läsaren ursäkta, att hanen tid bortåt fått lefva i sitt mörker.Midsommarsafton, då bullret af de sista bort­rullande åkdonen bortdött, hade unga brukspatro­nen första gången lemnat sin säng, och gjort denvidlyftiga promenaden derifrån till soffan i andraändan af rummet. Han hade, såsom det tycktes,klädt sig med mycken omsorg.Den alltid tjenstaktige Brink hade, förrän hanreste, klippt hans hår mycket väl – ty hvad kun­de icke Brink göra – samt rakat det under sjuk­domen förfärligt tillvexta skägget. Allt dettagjorde en högst fördelaktig verkan på Gustafs yt­tre. Derefter påtog han ett par hvita underklä­der, ett par röda saffianstofflor, en lätt morgon­rock af grönt siden, hvilken om lifvet åtspändesmed ett svart marokinsbälte, och i denna vårds­löst smakfulla drägt, stödd på sitt spanska rör,vinkade han betjenten att afträda.Så snart denne aflägsnat sig, hvilket skedde vidhalf vink, gick han till ett schatull, som stod påhans skrifbyrå, framtog derur en liten dosa, öpp­nade den, och höll fram en ring, hvaruppå de skö­naste juveler blixtrade emot ögat. Sedan kysstehan den vördnadsfullt, och sade rörd, halfhögt tillsig sjelf: ”Heliga minne af den mest älskade mor!När skall du åter pryda en qvinlig hand?”Han höjde en lätt suck; men emedan ett svagtbuller i detsamma hördes utanföre, och Gustaf ic­ke ville låta någon skåda denna pant, som hanförst i sitt lifs vigtigaste ögonblick ernade lemnaifrån sig, stoppade han den hastigt på sig, kasta­de dosan i schatullet, och slog igen locket.Bullret, som stört honom, kom ej från rummetutanföre, såsom han tyckt, utan nedifrån gården.Han gick till fönstret, uppdrog gardinen, öppnadedet litet på glänt, och insög i långa, djupa dragden friska luften och aftonens herrliga prakt. Der­jemte ville han visa sig för sina underhafvan­de, hvilka församlat sig på gården, för att dansakring majstången. Han förblef der några minu­ter, och sedan han gifvit befallning åt gårdsfogdenom en ankare bränvin åt folket, hvarur de kun­de tömma några tumlare för unga herrns åter­vunna helsa, drog han igen fönstret, satte sigi en hvilande ställning i soffan, samt återtog sinvanliga sysselsättning, läsning af tidningar. Menantingen han redan genomögnat dem, eller hanicke hade någon lust för deras innehåll, han vekdem blott upp och ned, och sedan han åter myc­ket omsorgsfullt utslätat dem, började samma ar­bete, tilldess han slutligen blef afbruten af Caro­lina, som inkom med thé.”Ack, Gustaf,” ropade hon förvånad, ”är duuppe! Det gläder mig af hjertat; men, kära Gu­staf! jag är rädd, att du icke ...””Hvad, Carolina!” afbröt han, ”har du icke restännu? Det mördande slamret i trappor och gån­ger tog ju längesedan slut; det må väl icke bör­ja ånyo?”Gustaf hade sina skäl att om Carolinas hem­mavaro låtsa en okunnighet, hvilken dock den fö­regående omsorgsfulla toiletten tycktes motsäga,äfvensom den alltför märkbara darrningen, dennästan återhållna andedrägten, då han i förmakethörde första ljuden af hennes steg.”Alla, som ernat sig till bröllopet,” svaradehon vänligt, ”äro väl nu der; mig roade deticke.””Och hvarföre ej, goda Carolina? Du är juung och frisk och glad; jag inser ej, hvarföredet icke skulle roa dig.””Onkel S–thal har haft den godheten atttillåta mig bjuda hit i dag min gamle hederligeLindman, jemte tant Lisa Greta. De äro nyssanlända och sitta inne i förmaket vid thébordetmed onkel. Huru kunde jag då förmå mig attresa ifrån dem! Ack, det var sannt, Gustaf! on­kel ber dig ej blifva otålig, för det han ej kankomma till dig förrän längre fram på aftonen;gikten är i dag så besvärlig.””Åh! dermed är ej så noga; men säg, var dettaverkliga orsaken, hvarföre du blef hemma, såmåste jag tillstå, att du är mycket artig, Ca­rolina!””Icke för mycket, Gustaf! Du vet ej, hvadLindman och tant varit för mig mången ledsamdag, ja, alltsedan min barndom. Dessutom skulleett sådant nöje illa passa till den sorgdrägt jagbär och till mitt hjertas sorg.””Ditt hjertas sorg, Carolina! Du menar sorgenefter din far?”Gustafs blick häftades med ett serdeles uttryck,ett uttryck för hvilket jag icke eger något namn,på den förlägna flickan.”Visserligen! Hur kan du fråga så?” – Denmer än besynnerliga anmärkningen jagade dock blo­det åt hennes kinder.”Har du aldrig haft någon annan sorg? Sägmig, har du icke känt någon smärta, som dermedkunnat förliknas?””Det kan jag icke säga dig. Du gör mig dess­utom så besynnerliga frågor, Gustaf, att, om du ejännu vore att anse såsom sjuk, kunde jag riktigtförtryta mig öfver dem.””Gör ej det, Carolina! Det vore ej beskedligtaf dig. Men efter du ännu anser mig som sjuk,så neka ej att besvara blott en enda fråga, hvilkenskulle hafva ett betydligt inflytande på återvin­nandet af min helsa.””Nå!” frågade Carolina och vände sig åt bordet,för att syssla med de redan i god ordning ståen­de medikamentsflaskorna.”Nej, nej!” sade Gustaf otåligt, ”du måste semig i ögat, medan du svarar. Jag skall då läsaderuti, om du talar sanning.”Carolina ställde sig framför soffan, såg småle­ende på honom med sin öppna, vänliga blick, ochhan började: ”Vid allt hvad som varit, är ellerkan blifva dig kärt, så nämn för mig, men bedragmig ej! fanns det ej någon annan orsak, hvarföredu blef hemma i dag?””Jag tror,” svarade Carolina brydd, ”att Gustafi dag åtagit sig en inqvisitors kall, och om detär sannt, att nämnde heliga personer, efter hvaddet påstås, ega förmåga att fullkomligt genomskå­da de biktande, så måste väl äfven du veta, attjag blifvit hemma för att hjelpa dig.”Ehuru hon gaf sig all möda att framföra des­sa ord med största lugn och likgiltighet, tyck­tes dock det mot golfvet sänkta ögat, den högarodnaden och den förlägna vikningen på förklädetantyda något mindre lugn, än det antagna.Han betraktade Carolina med en blick, somtycktes vilja genomtränga den mångdubbla slöja,hvarmed qvinnan, då det för henne är nödvändigt,kan dölja sina innersta känslor, fattade henneshand, och sade:”Jag tackar dig af allt mitt hjerta, för det duhaft mod att, ehuru på omvägar, vara uppriktig.Jag har läst i din själ; din sänkta blick, din glö­dande kind tala mer än dina ord till min öfver­tygelse. Och jag tror dig! O, att jag trott digförr! Mången bitter stund, dag och år hade jagdå kunnat spara både dig och mig.””Du är idel gåtor,” svarade Carolina och vändesig om för att gå.”Nej, icke numera,” sade Gustaf med glad rö­relse, och qvarhöll henne. ”Sätt dig hos mig ochhör min bikt; du skall nu i din tur få vara in­qvisitor. Se, för dig är mitt hjerta och de full­skrifna bladen i min lefnadsbok hädanefter alltidöppna. Många år, nästan sedan barndomen, hardu varit den herrskarinna, som mina känslor ochönskningar egnat sin hyllning. Med mitt lynneälskar man blott en gång; men jag är af naturenytterst misstrogen, och då jag just icke funnit migvara någon Adonis, fruktade jag, att du, sådanjag nu en gång var, med mitt egna, ofta mörkalynne, svaga helsa och allvarsamma väsende, ej kun­de besvara min varma, innerliga känsla. Och detvar mig bittrare än döden att tänka, det du kun­de skänka mig din hand, derföre att den rikeSt–hal icke var, som ordspråket säger, ett partiatt förakta. O, huru mycket, Carolina, har jagej lidit för mitt misstroende till ditt ädla hjerta!Derföre har jag så ofta plågat dig, ömsom meden sådan uppmärksamhet, hvaraf du kunde slutatill mina känslor, och ömsom med en frånstötandeköld, då jag trodde dig ej besvara dem. Om duverkligen gjorde det eller icke, blef mig aldrigklart; men då kyrkoherden friade till dig, beslötjag att resa till Köpenhamn, för att lemna digtillfälle att några månader handla på egen hand.När jag återfick min sansning efter min sjukdom,frågade jag Brink, till hvars tystlåtenhet jag all­tid haft förtroende, huru saken aflupit. Hvilkenfägnad för mig att höra, det du afslagit hans an­bud! Brink berättade mig äfven din rådighet vidden fördömda kullerbyttan, och din hulda omsorgefteråt. Jag beslöt derföre att bestämdt skaffamig visshet om dina tänkesätt. Redan ett parveckor har jag vågat hoppas; men i denna stund,min dyra, dyra Carolina, tror jag mig öfvertygad.O, säg, vill du dela min lefnads glada eller stor­miga skiften? Du känner mitt lynne; tror dudig kunna uthärda dermed, så torde du väl kunnagöra mig till något bättre än jag är.””Gustaf, jag vill vara allt för dig,” sade hondjupt rörd, och vid hans varma, trogna hjertaupplöste sig känslornas storm i saliga tårar.Huru snart de återkommo från sin himmelsfärd,visste de väl icke så noga; men en god stund måstehafva förflutit, då inspektor Lindman stack in huf­vudet genom dörren. – ”Om förlåtelse, mamsellCarolina! Gamla herrn frågar, om ni ej kommertillbaka med arraken till punschen, som ni lof­vat tillreda?””Ack, goda herr Lindman,” sade Carolina iden allrahögsta förlägenhet, och vred sig ur Gu­stafs armar, ”jag har sannerligen glömt alltsam­mans.””Det ser så ut,” svarade Lindman med ett godtleende; ”jag ser nu, hvarföre jag förgäfves pre­dikat om kyrkoherdens förmånliga anbud.””Kära herr Lindman,” sade Gustaf och lindadeåter armen kring sin fästmös lif, ”detta förhål­lande är, uppriktigt sagdt, så nytt för mig, attjag ännu icke kan skiljas från Carolina. Ni fårställa till med punschen bäst ni kan, herr Lind­man! Hushållerskan vet nog hvar arraken finns.Och när den är färdig, så bär bålen hit, och setill att få pappa och gamla tant att göra sällskap;men tig så länge!”Lindman bugade sig förnöjd och gick att upp­fylla uppdraget, hvilket gjorde honom tio år yn­gre af bara glädje. Två timmar derefter blixtra­de den dyrbara ringen, det heliga inseglet af detnya förbundet, på Carolinas finger. Den faderli­ga välsignelsen hade gått öfver rörda läppar ochvarmt hjerta. Och från gården hördes bruksfol­kets lifliga hurrarop för sin unge herres och hansfästmös lycka. Högt svängdes hattarne i luften;ty Gustaf hade låtit utdela en penningsumma åtsina underhafvande, att de skulle minnas den dag,som för honom var inträdet till jordens paradis.XVII.Examen.Den första tanke, som Loke hade,Det var en lögn, och han sände denI qvinnoskepnad till jordens män.Tegnér.Midsommardagen om aftonen satt gamle bruks­patronen hos sina barn, och talade med dem omderas eget samt Waldemars och Julies nära före­stående bröllop, hvilket fadern ville fira på en gång.Han utbredde sig, med den hos gammalt folk van­liga språksamheten, om den glans och de högtid­ligheter, som då skulle öfvergå allt hvad dittillsblifvit sedt i hela länet. Gustaf och Carolinanickade vänligt bifall. I detsamma rullade hjulpå gården, och en kammarpiga underrättade, attbröllopsgästerna voro återkomna.Julie lät icke se sig, utan gick genast på sittrum och föregaf en stark hufvudvärk; och ehurufadern skickade två bud efter henne, att hon skul­le komma ned till bordet, kunde hon ej hörsam­ma kallelsen, ty hon hade gått till sängs. Ännuföljande morgon, då alla de fremmande voro re­sta, syntes icke Julie.Redan aftonen förut hade Waldemar haft ettlångt samtal med Carolina, samt förtrott hennehvad som förefallit på bröllopet. Carolina å sinsida anförtrodde sin bror, att hon nu var den lyck­ligaste qvinna på jorden, i följd af den föregåen­de midsommarsaftonens vigtiga tilldragelse. Afbroderligt hjerta lyckönskade han henne till deningångna, sig sjelf till den brutna förbindelsen.Denna besynnerliga omvexling af personer i denåsyftade föreningen mellan båda husen gaf honomgodt hopp att blidka brukspatronen för sin dot­ters lättsinniga handlingssätt, och förmå honomatt i detta utbyte af syskonen se Försynens le­dande hand. Vidare meddelade Waldemar åt Ca­rolina, att han icke velat med ett enda ord, sågodt tillfälle han dertill kunnat hafva, på S–arydprostgård nämna för Maria om den till sina följ­der betydelserika händelsen, förrän han afgjort sa­ken med gubben. Han slöt med dessa ord: ”In­nan denna kinkiga affär är uppgjord, tillåter ickemin heder, att jag tänker på mig sjelf såsom fri;men så snart det förestående ovädret är förbi,reser jag genast till W–, för att ånyo börja byg­ga på min egen lyckas tempel.”Den omnämnda morgonen efter samtliga bröllops­gästernas afresa ifrån Knapergården, tycktes allthafva ett förstämdt utseende. Ryttmästaren be­gaf sig tidigt på jagt. Brink hade rest från bröl­loppet direkte till staden, att uppgöra en trädva­ruhandel. Unga brukspatronen skötte i dag sinpost för första gången på lång tid. Carolinavar rest till prostgården, att aflägga ett skyldig­hets- och lyckönskningsbesök, hvilket dock egent­ligen föranleddes af begäret att se och få lärakänna Maria von Horst. Julie hade läst sig inne,under förevändning om behof af hvila. Och somLindman och gamla tant redan återvändt till Brun­kenäs, var doktorn och brukspatronen de enda le­diga personer i huset. Som Waldemar fann, atthan och den gamle, under sådana omständighe­ter, i alla fall måste hålla hvarandra sällskap, såbeslöt han att begagna tillfället; ty isen måsteändå en gång brytas.Han inträdde i förmaket, der bruksherrn satthelt allena, och gned sin dåliga, af gikten plåga­de fot.”Välkommen, bror!” sade han förnöjd; ”jag veticke, hvar alla menniskor tagit vägen i dag; mendet vet jag, att de lemnat mig ensam. Nå, duoch Julie har väl varit inne och gratuleret Caro­lina och Gustaf?””Nej, min bästa farbror! jag har icke träffatJulie i dag, och hos Gustaf har jag ej ännu varit,dels af den orsak, att han på förmiddagen är sys­lelsatt, och dels äfven derföre, att jag först villetala med er i en sak af vigt.””Hvad menar bror!” frågade gamle brukspatro­nen något förvånad. ”Det är väl icke något attinvända mot partiet?””Nej, icke det ringaste vid Gustafs och Caro­linas; dem önskar jag af varmaste hjerta all möj­lig lycka. Men – men ...”Waldemar var i hög grad brydd. Saken varför mycket kinkig och ömtålig, att framställasutan omständigheter. Han hade aldrig varit i såstor förlägenhet om passande ord att uttrycka sinatankar.”Bror har något på hjertat; hvad var det förett: men? Säg ut! jag kan ej gissa hvarom frå­gan är.”Waldemar repade mod och svarade: ”Ja, bä­ste farbror, jag ville säga, att ju mindre det kanvara att invända mot Gustafs och min systers gif­termål, desto mera torde invändningar komma attuppstå mot mitt och Julies.””Hvaba! Waldemar! invändningar – hörde jagrätt?”Doktorn bugade sig vördnadsfullt.”Nå, jag må säga!” – Gamle herrn gned här­vid sin fot med en sådan häftighet, att det blefvesvårt att afgöra, om hans egen åtgärd eller giktenförorsakat honom mesta smärtan. – ”Jag är rättnyfiken att få veta hvaruti det består.””Min gode, redlige farbror, låt det ej för myc­ket oroa er! Öfver hjertat kan man icke befalla.Julie älskar mig icke; jag har af hennes egna läp­par hört, att, om hon än en gång fick göra sittval, vore icke mera jag ...””Snick, snack,” afbröt brukspatronen; ”jag till­trodde dig mera förstånd, än att lemna inrymmeåt sådana griller, hvilka på sin höjd kunna anståpojkar, men ej en förnuftig man, för det att enung yrhätta, som Julie, skämtar litet med sinutkorade.””Här är fråga hvarken om pojkgriller ellerskämt, min ärade farbror!” svarade Klein meden ton, som icke tillät något tvifvel om allvaretoch sanningen af hans ord.”Så, så! Nå! hvar har då bror factum för sittpåstående?””Först och främst der,” yttrade Klein och pe­kade ut genom fönstret, på den från jagten åter­vändande baronen.”Ryttmästaren,” sade bruksherrn leende. ”Hanär en treflig och munter sällskapskarl; något vidareär icke att frukta från det hållet, menar jag.Dessutom kan väl Julie vara litet yr och oför­ståndig, kanhända äfven en liten smula lättsinnig;men det låter dock otroligt, att hon skulle hafvagjort bror en så naif bekännelse. Ja, sannerligenhögst otroligt!””Emellertid har hon yttrat det till baronen, ochjag satt lyckligtvis nog nära att höra det”Klein berättade nu hela förloppet, men i demest skonande uttryck. Och sedan han yttrat nå­gra varma ord till den af harm bleke fadern, la­de han stillatigande på bordet ringen, som handragit af sitt finger. ”Med denna underpant afsägerjag mig för alltid det anspråk jag egde, att fågifva er det heliga fadersnamnet; men i mitt hjer­ta, i mitt tacksamma hjerta, fortlefver ni alltidunder denna benämning,” yttrade han, efter ettlångt afbrott, med rörelse.”Nå nå, icke så brådtom, i fall jag får be,”sade bruksherrn med en mörk blick, och hopdrogde tjocka ögonbrynen. ”Låt kalla ner Julie! Jagvill höra saken af hennes egna läppar.”Waldemar fogade anstalt om ett bud, och efteren stund stod hon blek och tigande inför fadern.”Waldemar har berättat mig en besynnerlig sa­ga,” började denne med en ton, som väntade ve­derläggning; ”hvad har du att anföra till dittförsvar?””Intet,” svarade Julie med dystert lugn.”Intet! Hvarföre icke? Vill det säga, att dubekänner dig skyldig, att du, en annans fästmö,erkänt för en dig snart sagdt fremmande karl, attdu, jag riktigt blyges, Julie, att tala ut? – Kortoch godt, huru står saken emellan dig och rytt­mästaren?””Min bäste far, då Waldemar redan meddelater allt, har jag föga att tillägga. Hvad jag sva­rat baronen på tillbudet af hans hand, vet ni för­modligen.””Du är ganska bestämd och ganska djerf, mindotter; men du kunde missräkna dig på min be­nägenhet att ingå i dina luftslott.””Min far,” svarade Julie kallt och med myc­ket allvar, ”vi hafva alla den svagheten att byggaluftslott. Äfven ni och Waldemars far hade den.Tro emellertid, att en oöfverstiglig skiljemur fannsifrån början emellan dessa önskningar och derasverkställande. Hvaruti den bestod har jag isynner­het sedan i går lärt mig känna.””Prat, Julie, du motsäger dig! Fanns dennaskiljemur från början, så blir det ju klart, att detej är baronen. Hvad var det då? Hör du, jagvill veta det!”Hon kastade en flyktig, besynnerlig blick påWaldemar, och svarade: ”Min dyre far, slutadetta plågsamma förhör, och jag lofvar att talasanning.””Nå väl, jag lofvar det; men se dig före, Julie,att du icke slår puder i ögonen på mig.””Jag har,” yttrade hon hastigt och med ned­slagna ögon, ”aldrig älskat ”Waldemar. Vi äroverkliga motsatser. Det fann jag från början;men jag ville ej att min far eller Waldemar skul­le tro, att mitt samtycke erhölls genom öfvertalan­de. Händelsen har upplyst er om mina tänkesätt.Jag hade likväl ej brutit mitt ord, om icke den,till hvilken det var gifvet, hört mitt samtal medbaronen, och, som jag ser,” – hon upptog härvidringen från bordet, – ”redan gått min önskantill mötes.””Är det så, kära barn,” svarade brukspatronenrörd och öfverraskad, ”så har du min tillåtelse attbryta förlofningen. Gud välsigne dig! Aldrigtrodde jag, att ditt hjerta var i stånd till ett såstort offer.””Hvad det senare beträffar, min far,” yttradehon, i en ton som innebar en dubbel och djup be­tydelse, ”så är mitt hjerta i stånd till ett ännustörre offer. Hvad det förra beträffar, har Wal­demar redan besörjt derom.” – Hon skakade rin­gen, drog med en hastig rörelse af sin egen, påhvilken en tår föll, oaktadt en våldsam ansträng­ning, räckte den med ett bittert leende till Klein,och sade: ”Se här, återtag din frihet, hvilkenvar förlorad blott till formen. Du är liksomjag öfvertygad, att vi icke passade till ett helt.Blif lycklig, så lycklig jag af hjertat önskar det!”Hon vände sig bort, och Waldemar, ur stånd attbestrida hennes mening, tryckte tigande henneshand till sina läppar.”Så, låt det nu vara nog,” ropade bruks­herrn, halft förtretad öfver deras förhållande.”Jag ser, att ni är rätt nöjda begge två att bliqvitt hvarandra. Hela partiet lärer varit baradumheter af oss gamla. Blott nu icke Gustafoch Carolina komma en vacker dag och göra påsamma sätt! Emellertid,” fortfor han, då in­gen svarade, ”är jag nu en gång van att betraktadig som förlofvad, Julie; derföre, om du vill hafvabesvär, Waldemar, och kalla ned ryttmästaren,skola vi göra ett litet ombyte.””För Guds skull icke nu, min far!” bad Julieifrigt.”Jo, just nu. Jag är ledsen att se dig så derhänga hufvudet, och vill denna gång hafva min vil­ja fram. Du skall ej ånyo behöfva göra någonuppoffring. I baronens närvaro skall du rättfram svara mig, om du vill hafva honom eller icke.”Klein gick, på en vink af bruksherrn, och knac­kade på dörren till ryttmästarens rum.”Kom in,” ljöd baronens röst, och utsträckt påsin soffa i nattrock och tofflor, uppreste han sig,förvånad att se doktorn hos sig.”Jag kommer,” började Klein, ”som er lyckashärold. Bruksherrn vill se er; Julie är dernere;allt är i godo uppgjordt.”Baronen var i tre språng vid dörren, trycktehjertligt Waldemars hand, och sade vänligt leende:”Förlåter ni mig, min bäste herr doktor?””Af hjertat gerna, herr baron,” svarade denne,med en så oförställd öppenhet, att det verkligenförtröt baronen, att hans triumf icke gjorde det in­tryck han beräknat och med säkerhet väntat.Men efter några pro och contra i tankarne, be­fanns saken i alla fall, äfven med undantag afden harmen att gå miste om doktorns öfverrask­ning, så öfversvinneligen lycklig, att icke annatän glädje kunde få inrymme i baronens sinne.”Nå, herr ryttmästare,” började den gamleherrn skämtsamt, då baronen inträdde,” ni har,efter hvad jag hört, tubbat doktorns fästmö ifrånhonom. Kommer ni ej bättre ihåg tionde bu­det?””Åh, min värdaste herr brukspatron,” sade ba­ronen med sitt mest inställsamma leende, ”detminns jag mycket väl; men då der talas endastom hustru, men icke ett ord om fästmö, så anserjag, att den saken blifvit med flit förbigången.””Jo, jo, ni kan advocera, hör jag; men, ser ni,det hade ej varit ur vägen att komma ihåg slutet,der det står: ’ej heller något hvad honom till­hörer.’””Nå ja, det kan väl så vara,” yttrade baronenmuntert; ”men en rival anse vi sällan som vårnästa; och skulle icke detta ursäkta den mäktigafrestelsen, som dref mig att se litet på sidan omdoktorns rättigheter, så bör den omständighetentala för mig, att jag ej förrän på det märkvär­diga bröllopet hade aning derom, att Julie varförlofvad, samt att, i följd deraf, min böjelse till­tog till den grad, att jag ej kunde besegra den.””Nå, det är märkvärdigt,” tog bruksherrn tillordet, ”att baronen icke kände den saken. Det togjag för afgjordt. Hvarföre har du tegat dermed,Julie?””Hvarför jag tegat? Jag kunde väl ej, då in­gen fråga derom uppstod, säga till baronen: vetni, att jag är förlofvad?””Åh, prat,” afbröt bruksherrn. ”Och jag ha­de annat att tänka på! Dessutom såg väl baronenringen?””Med er tillåtelse,” svarade baronen, ”Juliehar aldrig burit någon sådan ring, sedan jag komhit.””Nå, det var besynnerligt! Du tog ju den nuförst af fingret, Julie?””Bästa pappa, jag satte den på mig då jag gickned. Annars har jag på lång tid ej burit den.””Hm, hm,” sade gamle herrn; ”verlden är upp-och nedvänd! Och ni, herr ryttmästare, hvar­före friade ni då icke till flickan, förrän ni fickhöra att hon var förlofvad?””Ack, jag hade ernat göra det under resan;men detta förekom doktorn. Och som jag ickekunde lefva utan Julie, så beslöt jag likväl attvåga ett försök, ehuru doktorn meddelat, mig sinförbindelse.””Nå, nå, min baron, det hade väl icke haftnågon fara för lifvet heller; men emedan ni nutrasslat ihop saken, så får ni väl lefva tillsam­mans. Och det lär väl bli min omsorg att skaf­fa er det ni skall lefva utaf.”Detta ljöd såsom en himmelsk musik i baronensöron. Han drog sin bleka, sköna brud med sigfram till fadern. Och denne frågade: ”Nå, Ju­lie, står du ännu fast vid ditt yttrande, att duvid ett nytt val skulle föredraga baronen framföralla andra?”Det var för den arma Julie liksom hon skulleafsäga sin egen dödsdom. Hennes hufvud svind­lade, och hon såg på fadern, utan att svara.”Nå, mitt barn, tala ut ditt hjertas känsla;men lek icke med ditt och denne mans tillkom­mande väl. Jag tvår mina händer. Säg, utanhyckel, om du älskar honom mer än någon an­nan på jorden.””Ja,” svarade Julie; ty hennes blick träffadedet spända, oroliga uttrycket i Waldemars drag;”jag gör det.” Och utan motsträfvighet tålde honbaronens häftiga glädjeyttringar, hvilken, förtjustatt kunna göra det i sin medtäflares närvaro,omfamnade ömsom henne och sin tillkommandesvärfar.”Gud välsigne dig, min Julie!” sade bruks­herrn och tryckte en faderlig kyss på hennes kal­la panna. Hon aflägsnade sig; ty hon behöfde isanning hvila. Snart var nyheten bekant i helahuset, och baronens glädtighet meddelad åt deöfriga.XVIII.Öfverläggningar, Glädje, förvåning,Harm, Bryderi, med hvarjehanda an-nat smått och godt af dettalifvets alster.Som lifvet varm, som grafven trogen.Tegnér.Se hennes varma blick, der tåren bäfvar,Och sannar eden vid din mun besvuren,Och verldar du i känslans svindel glömmer!Sonen i Örnskog.Fru von Horst satt en eftermiddag, åtta dagarefter helgen, i sitt ganska trefliga, oss välbekantaförmak, och genomgick uti tankarne, hvilka bor­de kallas eller uteslutas vid den stora fest, somgrosshandlaren Billing den 6 Juli skulle gifva, ochhvartill bjudningskort ofördröjligen skulle affär­das efter det förslag, som fru von Horst skullelemna sin gamle vän på antalet deraf. Hon hade enblyertspenna och ett stycke papper liggande fram­för sig på bordet, och alltsom hon funderade, toghon sig en pris och gjorde en anteckning.”Hvad skrifver mamma så betänksamt?” fråga­de Maria, som, ännu obekant med festens verkligaändamål, obekymrad arbetade att med ett hett stryk­jern och gråpapper taga några fläckar ur sin nyalysterklädning, som vid annandagsbordet i prest­gården, genom magister Trasselins biträde, råkati delo med en såsskål. Maria suckade; tyvärr vo­ro icke fläckarne de enda minnena från bröllopet.”Jo, du må tro det är vigtigt nog, barn!” suc­kade mamma andäktigt. ”Du vet icke, huru allamenniskor vid sådana tillfällen hafva anspråk attblifva ihågkomna. Vi hafva icke många bekant­skaper; men Billing eger desto flera, och han harlemnat mig förtroendet att uppsätta listan på dem.””På hvilka, mamma lilla?””Kors! på gästerna, vet jag, som skola bjudastill förlofningskalaset. Du har väl ej glömt, attdu vid din hemkomst lofvat mig att afgöra sakenefter min önskan?””Visst icke, mamma lilla! Det förundrar migblott att se, det den redan betraktas som afgjord;och det må väl, med all skyldig aktning för er,min mor, såra mig, att man tänker på förlof­ningsgästerna före fästmön. Hvarken ni eller Bil­ling har nämnt ett ord om saken, sedan jag komhem.””Nå, hvad var det nödigt!” svarade fru vonHorst, som nu fann det passande att begagna sinmyndighet. ”Saken var att betrakta såsom af­gjord. Jag hade ditt löfte och Billing mitt. Hanvet af gammalt, att du alltid hänger hufvudet,när saken kommer å bane. Men på det du måveta, att du kommer i betraktande före gästerna,så länder det till din efterrättelse, att han i ef­termiddag – jag väntar honom hvarje stund –kommer att tala med dig. Och då, Maria! ingauppträden, det säger jag; så framt du älskar mig,barn!” tillade hon betydligt mildare, ”och ej villse mina grå hår med sorg nedfara i grafven.””För Guds skull, min bästa mor, tala ej omatt öfvergifva mig,” bad Maria, som, då modernkom på det sista kapitlet, alltid snart blidkades.”Jag vill ju göra allt hvad ni vill; låt mig blottslippa att sjelf säga honom det.””Visst icke, Maria! Han måste höra det af di­na egna läppar. Det skulle annars, och det medskäl, väcka hans missnöje och tvifvel om ditt friaja. Således måste du sjelf säga din fästman, attdu tacksamt emottager den lycka han tillbjuderdig.”Det var första gången modern nämnt honomsåsom fästman. En iskall rysning flög genom Ma­rias lemmar, vid den vidriga föreställningen atttänka sig gamle Billing, hvilken hon alltid vördatsom en far, nu förvandlad till make. Hon hadevarit nödsakad att gifva efter för moderns före­ställningar och böner; men nu återstod det vär­sta, att sjelf säga honom: ”jag är beredd.” Hen­nes tankegång afbröts af modern, som gjorde hen­ne uppmärksam derpå, att steg hördes i förstu­gan, och i högsta ångest hviskade till henne: ”Nugäller det! Mod, mitt barn! Jag vill lemna erensamme, så går det bättre.” – Fru von Horsthastade ut med sin förteckning.Maria kunde knappast andas. Straxt derpå öpp­nades dörren, och – icke den fruktade Billing,utan Waldemar inträdde. Maria visste ej, omhon drömde eller var vaken. På hans ansigtestrålade det saligaste leende af fröjd, så olika det,hvarmed han sist på samma ställe stod framförhenne.”Maria!” – ”Klein!” Ord äro ju så fattiga;de första minuterna låg hela deras själ i blicken;och huru mycket vältaligare är ej detta språk,än allt hvad på prosa och vers hittills blifvit upp­funnet, för att tolka den mäktigaste af alla känslor!”Jag är fri,” sade han ändtligen, ”fri, minMaria, att lägga mitt hjerta och den skörd, hvar­med den Högste belönar mitt arbete, för dina fötter!Äfven du är ännu fri; afgör derföre, min älska­de, begges vår lycka!”Icke ett ord kom öfver Marias läppar. Dennaöfverraskning var för stor; hon såg tviflande påhonom; en sådan salighet var ju omöjlig. ”Maria!hvad betyder denna tystnad? I Guds namn! det ärväl ännu icke afgjordt med Billing?””Jag väntar honom hvarje ögonblick,” svaradehon, hastigt återkommande till besinning; ”detär i dag han fått löfte om ett afgörande svar. Denädle Billing,” sade hon vemodigt, ”skall han välförlåta mig? O, Waldemar! en timma senare,och – och det hade varit för sent.””O, tyst dermed!” svarade han jublande, ochtryckte den hulda till sitt af den renaste jordiskaglädje klappande hjerta. ”Nu är du min, Ma­ria, och himmel och jord skola icke rycka dig ifrånmig. Jag har ju din tro, du enda, du outsäg­ligt älskade?””För evigheten, min Waldemar!” hviskade hen­nes milda, själfulla röst, och för första gångenmöttes deras läppar. Som lifvet varm, som graf­ven trogen, upplöstes deras själar i en enda saligharmoni.Emellertid stod fru von Horst i nästa rum, iden odrägligaste oro, att det icke skulle slutaslyckligt. Hon lade väl då och då örat till nyc­kelhålet; men det talades så sakta, att hon kundeuppfatta blott ett och annat ljud. – ”Hm,” sadehon för sig sjelf, ”Billing är ej van att tala såtyst; och att jag icke hör Maria gråta! Gud väl­signe henne, det kära barnet; hon vet att ära ochlyda sin mor!”Nu ansträngde hon sina öron än en gång, ochhon tyckte sig höra dottern säga: ”För evigheten!””Godt, godt,” sade hon och nickade utanfördörren. – ”Ja, för evigheten!” – Hon knäppteandäktigt sina händer tillsamman; men nu hördesingenting vidare; allt var så tyst derinne, lik­som ingen menniska funnits i rummet.Då tyckte fru von Horst, att vid det här lagetkunde allt vara klart. Hon tog ett par prisar ursin stora förgyllda dosa, hvilken, liksom innehål­let, det mest oförlikneliga Norrköpingssnus, var engåfva af den ärade vännen, tittade efter uti spe­geln, om mössan och lockarne hade sin behörigaform, och med en högtidlig lyckönskan på läp­parne, öppnade hon förmaksdörren. Om någon gen­gångare, från en längesedan förfluten tid, mötthennes blick, hade hon svårligen kunnat blifvamera häpen än nu, då från tröskeln midtemot den,på hvilken hon sjelf stod, grosshandlaren Billingslånga, något framåtböjda gestalt stirrade emot hen­ne, liksom förvandlad till en bildstod. Den svar­ta tillernade brudgumsdrägten, som han bar i följdaf aftonens högtidlighet, de blixtrande ringarne påfingret och de ännu mera blixtrande diamants-och topasnålarne mellan de bländande hvita vec­ken, som framskymtade under vesten, allt detta,i förening med det likbleka ansigtet, gjorde attfru von Horst tvekande drog foten till hälften till­baka öfver tröskeln.Hela hans figur påminte lifslefvande om dendöde gästen i Herbesheims saga, om hvilken tra­ditionen förmäler, att han en gång hvarje år­hundrade, uti alldeles lika drägt som Billing nubar, vandrade några veckor på jorden, under hvil­ken tid han utvalde trenne fästmör till föremålför sina elaka afsigter. Och dessa voro, att sedanhan tjusat och dårat dem med smicker och löften,befunnos de alla tre, samma natt den döde gästensgrasserande upphörde, döda i sina sänger, med huf­vudet vridet bakfram. – Som sagdt är, fru vonHorst tyckte sig tydligen se den omnämnde dödegästen. Hon sansade sig likväl snart; ty för detförsta erinrade hon sig, att han borde uppträdaunder fastlagstiden, och för det andra blygdes honatt låta så skrämma sig af sin egen inbillning.Dristigt drog hon derföre foten tillbaka, och lät nusina ögon följa samma riktning som herr Billings,hvilka voro fastvexta vid något föremål åt en an­nan sida af rummet.Men hvem kan skildra hennes gränslösa bestört­ning, harm och smärta, då hon i ett enda ögon­blick såg hela sitt stora, med konst och ihärdig­het uppförda verk ligga sönderfallet, likt ett ned­blåst korthus! Förskräckelsen förlamade för enminut hennes tunga, då hon såg Maria lugn sittamed hufvudet lutadt mot doktorns axel, och ho­nom, med armen lindad kring hennes lif, talahjertligt och sakta med henne, samt begge döfvaför hela den yttre verlden.Men fru von Horst kände konsten att väckadem. Hastigt sprang hon fram och ropade medhela sin vredes lidelsefulla häftighet: ”Maria! iGuds namn, är du då alldeles tokig, flicka! Derstår ju din förlofvade bortglömd vid dörren; ochni, herr doktor, jag tycker ni borde hafva någonförsyn!””Min bästa mamma!” – ”Min bästa fru vonHorst!” ursäktade sig båda på en gång. – ”Hörblott förhållandet,” bad Klein; ”min förra för­bindelse är bruten; nu är Maria min.” – Dennadjerfhet var alldeles oerhörd.”Hvad! Höra förhållandet. Förbindelsen bru­ten! Maria er! – Jag vill bli tokig,” ropade fruvon Horst, för första gången i sin lefnad uppbragttill en sådan ytterlighet, och kastade sig i en län­stol, ”om jag begriper, hvarifrån ni, herr dok­tor, tar er frihet att i mitt hus och med mittbarn handla efter eget godtfinnande! Hvad menarni? Hvad tänker ni? Hvad tror ni? Är jag ennolla, den man suddar ut efter behag?””Stilla er, min bästa fru,” sade Klein lugnt;”mina känslor för er dotter äro ju ingen nyhet.Besinna det förhållande, som åtskiljde oss, och hvadsom nu oåterkalleligen förenat oss. En döendefars vilja måste då vara mig helig; men när nudetta förhållande är upplöst af min fordna fästmösjelf, kommer jag, utan att ana förändringen iedra tänkesätt, att i Marias hjerta och från hen­nes läppar höra de ord, som blott kunna gifvamitt lif trefnad och lycka. Påminn er äfven,att Maria af dotterlig kärlek velat hembära erett offer, som vid er vink för alltid skiljt henneifrån mig.””Jo, vackert har hon velat det,” genmälte fruvon Horst, darrande af harm. Ehuru hon insåg,att nu ingenting vidare var att göra i saken, se­dan Billing sjelf blifvit åsyna vittne till allt, för­tröt det henne likväl ganska mycket, att nödgasgöra utbyte mellan doktorn, som lefde endast afsin praktik, och den rike Billing. Visserligen ha­de hon, för blott några månader sedan, ansettpartiet med Klein både godt och önskvärdt; mensedan grosshandlaren anmält sig, och hon vantsig att betrakta denne senares egendom såsom sinegen, kunde hon ej förlikas med någon annantanke.”Jo, hon har vackert velat hembära något offeråt sin dotterliga pligt,” återtog hon. ”I sådantfall ber jag er vara öfvertygad, att hon i dennastund varit den allmänt afundade fru Billing, istället för att nu,” – här sansade hon sig ochafbröt något tvärt, – ”i stället för att nu göramig, arma mor, ett sådant bryderi.”Leende afhörde Waldemar denna utgjutelse, toghennes hand, såg henne i ögat med denna goda,vältaliga blick, som ej en gång fru von Horst kun­de emotstå, och sade: ”I Guds namn! låt det dervara, och förskjut ej er gamle gunstling, derföreatt han icke är egare till ett stort stenhus. Be­trakta blott mitt och Marias glädjestrålande an­sigte, och det skall försona er med förlusten.Dessutom, mamma lilla! skola äfven vi förskaffaoss en treflig våning, der edra barn alltid ansesom den högsta lycka att få välkomna den aktadeoch älskade modern.”Vid dessa milda, till hjertat gående ord, smälteden isskorpa, som fåfänga och egennytta dragitomkring fru von Horsts bättre känslor.”Det får då blifva som ni önskar, mina kärabarn! Välsigne er den gode Guden! Men ni fårsjelfva se till, huru ni kan tillfredsställa vår äradegäst.”Den stackars herr Billing, som under hela ak­ten stått glömd och osedd, hade under tiden, öf­verväldigad af de många och bittra sinnesrörelser,som kämpade i hans själ, nedsatt sig i ett hörnaf soffan, der han, med armarne i kors öfverbröstet, dystert blickade ned mot golfvet. Densista såpbubblan, som han uppblåst, och hvars präk­tigt stiftande färger några ögonblick gycklat för­hoppning om en sen lefnadsfröjd, den hade nu sjun­kit för hans ögon. Försakelse hade alltid varithans lott. Mer än en gång hade han funnit ochbegrundat, huru litet menniskans vilja och kraftäro vuxna en strid emot ödets makter. Huru of­ta hade han ej stått vid målet, och då han troddesig omfatta det, försvann allt, och han, den ens­lige vandraren på lifvets stora hed, var åter en­sam. Men i den dunkla natten lyste på fästet entindrande stjerna; den hviskade om frid och åter­seende deruppe. För hans andliga öga uppgick äf­ven i denna svåra stund den vänliga stjernan, ochhan böjde ödmjukt sitt hufvud i tro och hopp omen stundande vedergällning. Då Maria nu gickfram samt blyg och rädd räckte honom handen,var stormen öfverstånden. Med ett svagt, vänligtleende önskade han henne all möjlig lycka.Djupt rörd, bad Maria: ”Förlåt oss det ondavi gjort, och tro mig, att då hjertat redan varborta, hade jag blifvit en dålig hustru; men engod dotter vill jag vara, om ni ej försmår att an­se mig som sådan.””Jag antager ditt tillbud,” svarade Billing, ejmindre rörd än hon.Och då äfven Klein nalkades, med en vänlig,bedjande blick, tog han deras händer i sina, ochsade: ”Ännu, om ni vill uppfylla min önskan,skall jag tro att lifvet kan bära mig några rosor.Jag ber er båda, som ej mera eger någon far, attbetrakta mig såsom sådan. Den våning, hvilkenjag redan låtit inreda åt Maria, skall hon medsin make bebo. Ni, herr doktor, blir mig då envän och son, och lilla Maria en god dotter ochhuld vårdarinna. Vidare, då det behagat Herren attkalla mig till det hemland, der mödor och miss­räkningar funnit en gräns, när ni tillslutit minaögon, är det ert, hvad jag genom Guds nåd ochegna bemödanden förvärfvat af det timliga goda.”– En högtid af stilla, helig fröjd, sådan densällan förlänas menniskan på jorden, firades den­na afton i fru von Horsts hus.Några månader derefter lästes i Post- och In­rikes-Tidningen, bland vigde i landsorten; ”PåKnapergårdens jernbruk i K–bergs län, den 16Oktober, brukspatronen Gustaf Constantin St–hal och demoiselle Carolina Aurora Klein; och påsamma ställe, samma dag: konungens trotjenare,ryttmästaren vid s–a dragonerna, friherre Ernstvon K– och demoiselle Julia Vilhelmina St–hal.Kort derpå lärer en lika högtidlighet med storpomp och ståt hafva blifvit firad i W–. Åt­minstone hade allt hvad sömmerskor hette så nä­ra jagat andan ur sig, för att få alla de arbetenfärdiga, som voro bestämda till den 10 Novem­ber, då allt hvad som kunde räknas till den fa­shionabla verlden åt sin Mårtens gås i grosshand­laren Billings praktfullt upplysta hus.XIX.Återblick.Mörka dagar mörkare dagar båda,Daggens perlor skifta i hvita frosten,Vaknadt öga blickar och ser och undrar,Redan nu vinter!G. R.Tre år voro förflutna sedan de i föregåendeblad skildrade händelser egde rum. BrukspatronSt–hal sof, sedan halftannat år tillbaka, dödenslugna sömn. Lycklig han, som kämpat ut, in­nan lifvets svårare stormar afskakat bladen på detlutande trädet! Gustaf St–hal hade tagit Kna­pergården i besittning. Han blef icke bedragenpå sitt paradis; ty med Carolina, som i huld om­tänksamhet lefde blott för sin mans önskningar,blef det omöjligt för den gamle ormen att insmy­ga sig der. Likväl hade han ännu en önskanouppfylld; ty det fanns ingen arfvinge till hansnamn och förmögenhet.På Brunkenäs lefde inspektor Lindman och gam­la tant Lisa Greta stilla och lugnt under vintern.Om dagarne rökte han sin pipa hos tröskfolket pålogen, och hon vandrade fram och åter mellanmjölkbunkarnes residens och kakelugnsvrån i sinegen lilla kammare. Aftnarne fördref det gamlaparet med ett parti mariage eller piket. Undersomrarne var der mera lif; ty då kom doktorKlein med sin familj från W–, att der tillbrin­ga ett par månader, och då företogos ständigalustfärder emellan de begge egendomarne. Emel­lertid tycktes brukspatronen ej kunna undertryc­ka en suck af afund, och hans unga fru en tår,då de sågo doktorns båda blomstrande barn.Brink egde en egen, icke obetydlig egendom.Äfven han var lyckligt gift, och lefde på en högstvänskaplig fot med de båda familjerna. Han varoch förblef unga brukspatronens högra hand, samtbehöll i denna egenskap ännu alltid ett rum påKnapergården, hvilket, genom sitt namn af Brinksrum, tillkännagaf att han ej der ansågs som frem­mande. Fru Brink var ett bildadt, förståndigtfruntimmer, hvars sällskap behagade alla; ty honvar begåfvad med den lyckliga förmågan att kunnaså der temligen lämpa sig efter andras smak ochtycken.Men huru stod det då till med baron von K–och hans unga friherrinna? Straxt efter gifter­målet, då den stora hemgiften hvilade, i rena,klara vexlar samt bankosedlar i bundtar, inomryttmästarens väl lästa schatull, voro alla bådeden unge och gamle brukspatronens böner att qvar­hålla det nygifta paret förgäfves. De skulle förstunder hösten företaga en resa, för att besökabaronens få slägtingar. Nå, det fick vara; tyhuru kunde man väl tillhöra den fashionabla verl­den, utan att, på samma gång man gifte sig, äf­ven göra en resa? Men härtill inskränkte sig ejryttmästarens syften. Han lät derföre sin svär­far mycket artigt förstå, att han, för att görasin Julie ett nöje, och för att upplifva hennes of­ta sorgbundna lynne, hyrt en våning i hufvudsta­den för instundande vinter.”Hvad f-n är det för spektakel?” frågade gam­la pappa bestört. ”Jag menar Knapergården hargått an för Julie hittills; derföre tycker jag detäfven härefter är onödigt att resa till Stockholm,för att muntra sig. Byggningen på Mölleruppär snart färdig; då flyttar Gustaf dit, och sedan,tänker jag, har ni här utrymme nog.””Utan all fråga, min ärade herr svärfader!Men det är blott öfver vintern vi blifva borta;sedan äro vi mer än glada att åter få komma hemoch tillbringa den vackra årstiden på landet.””Ödmjuka tjenare! det tror jag nog. En vin­ter i hufvudstaden kostar vackra fyrkar, hvar­före återresan om våren så der temligen följeraf sig sjelf, liksom natten efter dagen. Mendet hade icke varit ur vägen, om bror på för­hand omnämnt sina planer; ty jag säger rent ut,att denna icke behagar mig.”Ryttmästaren var nog grannlaga eller kanhändaför slug, att icke reta sin svärfader genom motsä­gelser. Han yttrade blott med mycket undseende,att han var ledsen, att saken icke kunde ändras;våningen var redan hyrd.”Ingenting annat,” svarade bruksherrn, mycketfogligt stämd mot sin måg, för det han ej blifvitond öfver hans förra, icke synnerligen fina ytt­randen, ”ingenting annat? Det skall bror ickeoroa sig öfver. Jag betalar hyran och gör det medmycket nöje; ty en aning säger mig, att det blirmin dotters olycka på ett eller annat sätt, omhon får denna sin önskan uppfylld.”Baronen blef så öfverraskad och ledsen, att hanej visste hvad han skulle göra, för att se sin mestbrinnande önskan uppfylld. I detsamma inkomGustaf. Gubben St–hal meddelade honom ge­nast sitt och baronens samtal.Denne, som väl kände, att ryttmästaren aldrigi längden skulle trifvas i den husliga, stilla kret­sen, efter sina fordom så lifliga och bullersammadagar, och som äfven insåg, att Julie lika litet skul­le finna sin lycka deruti, understödde baronensönskan, öfvertygad att, då de båda längtade efterombyte, det icke skulle tjena till befrämjande afett trefligt familjlif, om man sökte qvarhålla dememot deras vilja. Han bevisade fadern, att de dub­belt skulle längta efter det älskade hemmet, sedande en tid svärmat omkring; beskref Julies längtanatt få se alla Slockholmsverldens herrligheter,hvilket hon med lågande färger skildrat för Gu­staf; talade derom som något naturligt för henneslynne, och kunde öfverhufvud icke inse, hvarfö­re något hinder borde läggas i vägen för derasresa. Ryttmästaren tryckte tacksamt sin svågershand, och gubben hade redan till hälften gifvit ef­ter, då Julie, hvilken satt i andra rummet, påen vink af sin man inträdde och genom smek ochböner bragte den omtvistade saken till ett lyck­ligt slut.Resan gick för sig. Det förnäma, luftiga ochlysande lif, som nu tog sin början, behagade Julieganska mycket. Ryttmästaren hade med smakoch stor kostnad låtit möblera den ljusa och vac­kra våning, som en gammal bekant förskaffat ho­nom. Betjenter i livré och ett par smånätta jung­frur fjeskade i beställsam ödmjukhet omkring denunga friherrinnan vid hennes ankomst, för att af­vakta hennes minsta befallning. Med ett trium­ferande leende förde baronen sin fru genom depräktiga rummen, och stannade slutligen vid ett,som han gifvit namn af sin hustrus boudoir. Dettavar inredt och ordnadt med den mest vidsträck­ta omtanka och den finaste uppmärksamhet, hvil­ket ej var att undra på; ty då baronen till denomnämnde vännen uppskickade en liten planrit­ning på anordningen, befann han sig, liksom i när­varande stund, öfvertygad, att han var alldeles öf­vermåttan kär i sin unga fru.Med glädjestålande blick tryckte Julie sin manshand, och tackade honom med några hjertliga ordför hans ömma uppmärksamhet. Men då han blefutkallad, stödde hon hufvudet begrundande, ochsade, i det hon kastade en blick omkring sig:”Huru annorlunda hade ej lifvet blifvit med ho­nom! Och om han älskat mig, huru gerna skullejag icke försakat denna prakt, och lefvat i dentorftigaste boning med honom! O, jag vill ej tän­ka derpå! Men denna Maria! Jag afundas hen­ne dock evigt! Jag önskade, att jag blott en gångslapp att förföljas af hennes bild, och kunde fä­sta mig vid något annat! Först vill jag nu njutaaf alla nöjen som erbjuda sig, och sedan, när jagblir mera lugn, skall jag försöka att inrätta värthusliga lif på en sådan fot, som skänker oss bå­da den tillfredsställelse, man förgäfves söker an­norstädes, än hos sig sjelfva.”Men friherrinnan von K– fann snart i sin mansalltför villiga biträde till förströelser, så inomsom utom hus, en afledare för alla känslor ochtankar på en enkel, huslig lefnads behag. Juliebemärkte likväl snart, med lika mycken förundransom harm, att, ehuru baronen ännu alltid var denuppmärksamme äkta mannen, han dock för ingendel var den eldige älskaren, som ej sökte eller ön­skade vinna en blick af någon annan än henne.Tvärtom var baronen aldrig mera upprymd, än dåhan befann sig i en krets af fremmande fruntim­mer. Det bifall, hon såg att han skördade för si­na bemödanden att roa alla, stack henne i hjer­tat, icke af svartsjuka, men af förtrytelse deröf­ver, att en gift man, en som sjelf egde en ung,skön, älskvärd hustru, kunde förnedra sig attspela rolen af en fjäril, hvilken fladdrande hastarfrån den ena blomman till den andra. Hon ef­tertänkte aldrig, att baronens natur så vida skilj­de sig ifrån sin namne, att då denne under vin­tern drog sig in uti sin puppa, baronen deremotvar fjäril hela året omkring, och kunde icke ensförsta månaderna af sitt äktenskap gå ifrån singamla bestämda vana, att anse salongernas qvinli­ga prydnad som ett rikt fält för sin eröfrings­lystnad.Hon fick småningom erfara, att han lemnade åtandra besväret med de små uppmärksamheter, somhon smickrat sig, att han aldrig skulle öfverlåtaåt någon annan. Då Julie gjorde honom en lin­drig förebråelse öfver denna bristande grannlagen­het å hans sida, svarade han med lätt skämt:”Min lilla vän! sådant skall du alltid inbilladig, så länge du bildar dina begrepp om ettlyckligt äkta lif efter den romantiska måttstoc­ken. Du måste lemna dessa fadda idéer, hvilkakunna taga sig rätt godt ut på landet, men inga­lunda passa annorstädes. Se dig omkring i deneleganta verlden! Der är det icke en nödvändig­het, att en hustru, vid hvarje tillfälle hon lem­nar sitt hus, har sin man med i släptåg, elleratt han nödvändigt skall vara hemma såsom för­kläde, om hon har sällskap.”Då Julie rätt väl förstod, att detta äfven gälldei omvändt förhållande, och fann, att ryttmästarenönskade sig en oinskränkt frihet, teg hon; menen outsägligt bitter känsla sårade hennes stolthet.Annars hade hon otvifvelaktigt utbrustit i tårarvid den öfvertygelsen, att hennes makes hjertavar fullkomligt tomt, samt att han icke egde enenda af de känslor, med hvilka han nyligen gyck­lat, och på hvilka hon stödt det hoppet attblifva lycklig, då hon sjelf, mera lugn, bättrekunde fatta och besvara dem.Och tyvärr voro ryttmästarens anspråk så få,att de blefvo alltför lätta att uppfylla; ty närskulle väl han gjort sig den mödan att eftertänka,om Julie af kärlek, sårad fåfänga eller någon an­nan bevekelsegrund var så ombytlig i sitt sättmot honom? Han ansåg sådant tillhöra qvinnan,och bekymrade sig alls icke derom. Var hon glad,så var han munter och liflig; var hon tvär, gickhan sin väg att söka förströelse på annat ställe.Gret hon någon gång, sade han likgiltigt: ”Detskadar dina ögon, kära Julie! och tårar göra al­drig effekt, utan på theatern!” – Med ett ord,han var alltid lugn och vänlig; men en känsla afsmärta och deltagande fanns icke hos honom, ochdjupt kränkt af hans höfliga köld, flydde den ar­ma Julie till ensligheten i sin boudoir. Endastden blef vittne till hennes smärta och tusendetårar.Efter en vinter tillbragt i oupphörliga förströ­elser, men utan att hafva njutit en enda glad stund,oberäknadt de, då hennes fåfänga kände tillfreds­ställelsen af fremmande mäns hyllning, men hvil­ka, liksom alla rus, voro flyktiga och öfvergåendei en namnlös tomhet; efter denna första vinter,den hon framlefvat i en för henne fremmandeverld, längtade hon efter våren och det älskadehemmet. Med sommarfoglarne vände de åter tillKnapergården.Gamle bruksherrn gladde sig outsägligt att återse sina barn och höra Julies skenbara lycka be­kräftas af hennes egna läppar; ty hon var förstolt att erkänna sanningen, och stundom, då honvar underkastad inflytelsen af sin fåfängas makt,tycktes det henne, att hon kunde föredraga sitteget glittrande lif, ehuru tomt, framför den i hen­nes tycke enformiga ensamheten i Gustafs och Ca­rolinas. Dertill kom ock, att baronen, som un­der denna tid ej hade någon annan att egna sinhyllning, ordentligt gjorde sin kur hos sin egenfru, och bemötte henne med den mest utsökta upp­märksamhet; ty Carolina kunde han af gammaltej rätt väl med. Dessutom var Gustaf icke hå­gad för mer än oundgänglig artighet mot sin hu­stru, då den hembars af andra än honom sjelf,och fru Klein var en gång för alla otillgängligför baronens utsöktaste galanteri. Julie lefde myc­ket indraget denna sommar, och afslog alltid, påett kallt, nästan stolt sätt, Waldemars och Mariasvänliga inbjudning till Brunkenäs; och när de vo­ro på Knapergården, mådde hon vanligen illa, ochville vara ensam i sina rum. Ryttmästaren varganska ledsen häröfver; men då Julie befann sigi en belägenhet, hvilken vanligen får gälla somursäkt för en mängd nycker, trodde ryttmästaren,att alla fruar då måste hafva en vedervilja förvissa personer, jemte en synnerlig smak för tåraroch enslighet. Ingen motsade honom häruti, ochhan var fullkomligt nöjd, isynnerhet som gamlapappa blef honom dag för dag mera bevågen; tyryttmästaren delade oafbrutet sin tid mellan sinfru och sin svärfar. Han kunde hela timmarne, dågikten lemnade gubben i fred, vandra arm i armmed honom omkring egorna, och visade den stör­sta uppmärksamhet för ämnen, hvilka annars vorohonom vidriga, nemligen nyodlingar, klöfverval­lar, skogsbrand m. m. af lika prosaisk natur.Mot slutet af sommaren skänkte Julie sin manen dotter. Men då baronen med stor förundrandagligen öfvertygade sig, att hennes lynne likvälicke undergått någon förmånlig förändring, trod­de han, att hon icke trifdes på landet, och för­slaget att återresa tidigt på hösten till hufvudsta­den bragtes åter på bane. Alla morfars före­ställningar tjenade till intet. Ryttmästaren tegfogligt; men Julie lemnade den gamle ingen ro,förrän han gifvit sitt bifall. Han förbättradesåledes åter sin svärsons kassa, förmanade honomfaderligt att ej lefva så slösaktigt, och med löfteatt återkomma nästa år, reste de åter till Stock­holm. Med få undantag förflöt vintern såsom denförra. Baronen, hvilken litade på den gunst,hvaruti han stod hos sin svärfar, gaf middagar ochbaler, samt fröjdade sig af hjertat, åt den svärmaf tillbedjare, som bildade sig omkring Julie.Hennes triumf blef hans, och långtifrån att va­ra svartsjuk, uppmuntrade han hennes fåfånga,hvilken blef för honom ett skäl till större friheti sitt eget handlingssätt. Han interesserade signu, mera än förr, att se henne glad och nöjd; tyhan hade något enskildt skäl att önska undgåhennes närmare uppmärksamhet, och han troddedetta ske lättast, då han på allt möjligt sätt sök­te leda hennes tankar åt ett annat håll, ochgenom den finaste uppmärksamhet inomhus, när devoro ensamme hemma.Saken var, att baronen vid denna tid börjadegöra nog trägna uppvaktningar hos en viss enkefru,lika mycket omtalad för sin skönhet, som för si­na lysande sällskapskretsar. Spel utgjorde ett afdess förnämsta nöjen. Fru von T– var i hög gradbåde skicklig och road häraf. Baronen deltog nä­stan alltid i hennes spelpartier, och Julie bemärk­te med likgiltigt yttre lugn, men harmfull inresmärta, att baronen med den mest utsökta artighetoch vårdslöshet kunde tappa betydliga summor.Vid vårens början, då gamle bruksherrn redanuppskickat respenningar, samt baronen och hansfru började ställa sig i ordning till sin sommar­färd, blef det bekant, att fru von T–, som äfvenvid denna tid skulle återresa till sina gods i Öster­götland, ernade på sin födelsedag, hvilken inträf­fade ett par dagar före resan, gifva en afskedsbalåt sina vänner. Julie hade sedan någon tid ej be­funnit sig väl. Smärtsamma plågor i bröstet på­minte henne ofta om sin mors tidiga död; men devoro ännu ej af någon svår betydenhet, och dö­dens dysterhet glömdes för lifvets behag. Menjust den dag balen skulle gifvas, kände hon sig ibetydlig mån sämre än vanligt.XX.Fortsättning af det föregående.Hvarföre af lifvets korthet mycket söka,Hvarför land, af andra solar värmda,Flyktande från sin fosterbygd, likvälhvem flydde sitt hjerta?HoratiusBaronen och hans fru hade spisat ensamme.Straxt efter middagen sade Julie till sin man:”Jag fruktar, att jag ej kan besöka fru von T–sbal i afton. Mina gamla plågor äro i dag myc­ket svårare, och det gör mig ondt, min gode vän,om du skall försaka ett nöje, för att hålla en sjukhustru sällskap.””Ack, min engel, säg icke så!” svarade ryttmä­staren; ”vi skola genast kalla din läkare, så skalldu få höra, att det ej är farligt. Balen skall lif­va dig, och i morgon är du frisk.””Jag tänkte,” svarade Julie, icke utan harm,”att jag sjelf kunde bedöma mitt illamående. Der­af följer likväl ej, att du, om du ej önskar det,skall blifva hemma.””Sannerligen, min lilla Julie, kan du ej kom­ma med, blir det en verklig plåga för mig attgå dit; men olyckligtvis har jag gifvit mitt löfteatt vara der litet tidigare, för att biträda vid an­ordnandet af några ”lefvande taflor,” hvarmedflera af fru von T–s vänner kommit öfverensatt öfverraska värdinnan före balen.”I sådant fall bör du visst icke låta hindradig,” svarade friherrinnan. ”Jag har lilla Hor­tense att roa mig med;” och hon dolde den bränn­heta kinden vid barnets lockiga hufvud.”Åh, vi skola hoppas, min vän,” återtog rytt­mästaren, ”att du blir bättre på aftonen. Inträf­far ej detta, och du icke skulle komma, så lemnarjag sällskapet då dansen börjar; ty då är mitt bi­träde öfverflödigt.”Efter baronens bortgång kände Julie en be­synnerlig, oemotståndlig åtrå, att äfven besökabalen, ehuru hon blef allt sämre och, i följd der­af, genom hvarjehanda sysselsättningar sökte qväf­va detta dåraktiga begär; men det var för­gäfves. Hvarken hennes lilla dotters älskvärdajoller eller hennes eget förnuft förmådde hål­la henne hemma; ty fåfängan hviskade ständigt ihennes öra, att verlden annars skulle få veta, attryttmästaren von K–, samma afton hans hustrulåg sjuk hemma, var liknöjd nog att bivista enbal. Hon gick till sin toilett.Sedan den med sorgfällighet var fullbordad ochvagnen framme, öfversåg hon ännu en gång fram­för spegeln sin lysande figur. Utom en ovanligtstor blekhet, var hon fullkomligt nöjd med den­samma. Ett föraktligt, bittert leende vanställdedock för ett par ögonblick de sköna dragen, dåhon fäste sin blick på de rika, herrliga prydna­der hon bar på hals och armar. ”Under dessa kal­la smycken,” sade hon och ryckte från sitt bröstett diamantkors, hvilket hon erhållit af sin farpå sin bröllopsdag, ”klappar ett tomt, på verk­lig fröjd så fattigt hjerta. O, Waldemar!” suc­kede hon sakta, ”du föraktade det, och sedanär allt förbi ... Jag måste hafva förströelser,ja, förströelser, för att undfly mitt eget sällskap.”Härefter kysste hon sitt barn, svepte sin kappaomkring sig, och rullade af till fru von T–s hus.Som hon vid framkomsten befann sig i ett upp­rördt och öfverretadt tillstånd, ville hon ej genastbegifva sig till salongen, utan begärde att blifvaförd till fru von T–s enskilda rum, der hon villehvila sig en stund. En betjent uppryckte dörrentill förmaket. Då friherrinnan inträdde, utvi­sade allt, att det måste varit här, som den om­nämnda öfverraskningen med taflorna gått för sig.Ingen menniska syntes till, alla herrligheterna vo­ro öfvergifna, och tonerna från danssalen gåfvotillkänna, att gästerna ombytt nöje. Hon öppna­de dörren till ett innanföre befintligt mindre rum;men den lefvande tafla, som här mötte hennes blick,var föga egnad att gifva lugn åt det förut upp­rörda tillståndet.På en soffa midtemot dörren satt fru von T – iden smakfulla baldrägten, och framför henne rytt­mästaren, med det ena knäet böjdt mot golfvet, ihvilken ställning han mottog något, som hon räck­te honom, och derunder eldigt tryckte hennes handtill sina läppar. Huruvida detta uppträde kunnatbibehålla eller förändra sig, är outredt; ty vid detbuller Julie förorsakade, reste sig ryttmästarenhastigt, och med detsamma blef fru von T– varsefriherrinnan. Men denna dam var icke af detslaget, som låter oförutsedda omständigheter brin­ga sig ur fattning; i den mest förtviflade ställ­ning förblef hon alltid en fru af verld. Honsteg hastigt upp, gick med mycket behag emot singäst, helsade vänligt, och sade helt okonstladt:”Så lagom ni kom, min söta friherrinna! Se hurujag smyckat er man” (hon pekade på en blomster­bukett, hvilken ryttmästaren höll i handen) ”meden billig gärd af min tacksamhet, för hans sinnri­ka uppfinning med taflorna, och jag måste tillstå,att jag funnit få män, som, efter deras inträde iäkta ståndet, ännu visat denna böjelse för rid­derlig artighet, som är en mans prydnad.”Härunder hade ryttmästaren återvunnit nog fatt­ning, för att liksom fru von T– behandla sakensom ett tillfälligt skämt. ”Just det förhöjer mintriumf, att min Julie är vittne dertill,” sade hanmed ett tvunget leende, i det han fäste bukettenvid svärdsorden på sitt bröst. ”Min hustru ochjag hafva gjort det till en lag för oss att aldrigvisa svartsjuka öfver småsaker. Hon vet,” tilla­de han blidkande, då han såg, att den skämtsam­ma tonen ej ville omstämma det stolta uttrycketi hennes drag, ”att hon likväl är min verkligaoch enda herrskarrinna.”Dessa ord hade icke förfelat den åsyftade ver­kan på Julies hufvudfel, om icke ett nog tvety­digt leende på fru von T–s läppar kommit henneskinder att glöda af förtrytelse.”Det synes mig,” svarade med lugn den stoltaqvinnan, som hvarken kroppsliga plågor eller detförödmjukande uppträdet kunde böja, ”att manförspiller för många ord på en i sig sjelf intet­sägande obetydlighet. Baronens artighet är för välkänd, att kunna anses för annat än ett uttryck afden hyllning männerna i allmänhet hembära skön­heten, hvarhelst hon finnes; en låga, min nådigafru von T–, som uppgår i eld och rök på en gång.”Hon tog härvid, utan tecken till harm eller ovilja,sin mans arm, och gjorde tecken att få begifvasig till salongen.Med en artig komplimang gick fru von T– förut,och då baronen fört sin fru till den plats hon vil­le intaga, tryckte han tacksamt hennes hand; mendå hans blick mötte Julies öga, nedslog han den,kanhända för första gången i sitt lif, samt hasta­de undan.I detsamma lät orkestern höra de förföriskatonerna af en förtjusande vals. Friherrinnan vonK– blef genast uppbjuden af sin mans gode vän ochhennes egen ifrige beundrare, löjtnant Sterner; åt­minstone var han den ende, som kunde smickrasig af det ringaste företräde. Men detta grunda­de sig ej på något annat, än löjtnant Stenurs in­tagande samtalsgåfvor och fullkomliga sällskaps­takt, hans känsla för allt ädelt och skönt, hansaktningsfulla bemötande, så skildt från all sjelf­visk inbillskhet, och slutligen ett fint, varmtdeltagande för hennes tysta smärta, den hananade, Gud vet af hvad skäl. Detta sammanlagdtgjorde honom alltid hos Julie till en välkommengäst. Hon störtade sig nu i den hvirflande val­sen, nöjd att kunna undgå sina egna stormandekänslor och sina grannars besvärliga yttranden.Sterner bemärkte likväl genast hennes ytterli­ga blekhet, samt frågade, vid första uppehåll:”Mår ni illa, min friherrinna? Kanhända önskarni sluta?””Visst icke,” svarade hon hastigt; ”jag älskarvals och är icke trött.” Och de ilade åter iohejdadt lopp genom salen. Efter några hvarf, sa­de han åter: ”Säkert mår ni ej väl, min nådi­ga?” och hans öga blickade med innerligt delta­gande i hennes.”Jo, fullkomligt,” yttrade hon, med en anstryk­ning af otålighet, och de valsade ännu en gång,tilldess friherrinnan svimmade och af Sternerskraftfulla armar bortbars i nästa rum, der enhäftig blodstörtning kom den omgifvande mängdenatt rysa, af fruktan för den unga, sköna fruns lif.Läkaren blef kallad, och baronen var otröstlig.Med mycken varsamhet blef hon hemförd, ochhemtade sig efter ett par dagar så mycket, att honkunde sitta uppe och afhöra baronens ömma för­säkringar om trohet och kärlek, hvarvid han til­lika fördömde Sterners lättsinnighet, hvilken ge­nom det oförståndiga valsandet, en följd kanhän­da af alltför eldiga känslor, störtat hans dyramaka i denna tröstlösa belägenhet.Julie svarade, i det hon tyst skakade på hufvu­det: ”Löjtnant Sterner är dertill – oskyldig,det vet du bäst sjelf. Anklaga ej den ädle yng­lingen för känslor, som äro fremmande för hansredliga sinne. Inom hans varma hjerta bor ej nå­got svek, och hvad lättsinnigheten beträffar, ärhan, så vidt jag kan bedöma det, ett mönster afmotsatsen, icke allenast bland ynglingar i allmän­het, utan äfven för mången äkta man.”Ryttmästaren blef, efter sådana uttryck, ännumera förbittrad mot den dertill oskyldige, ochpåstod bestämdt, att han var skulden till helaolyckan; dessutom lät ryttmästaren förstå, det hanännu visste en hop saker, som hvarken Julie ellerlöjtnant Sterner drömde om. Då hans hustru vidsådana utgjutelser teg af harm, började baronentänka, att saken kunde ega någon sannolikhet,ehuru han tillgripit detta medel, för att icke en­sam stå i skuggan, genom den handling som fö­regick balen. Nu deremot förändrade han sinplan; ty kunde Julie väl tiga, om hon vore all­deles oskyldig? Uti baronens tanka var detta omöj­ligt. Hans hämd föll i en olycklig stund på Ster­ner, hvilken han i ett stort sällskap af gemen­samma kamrater förolämpade till den grad, attdenne, som i början satte köld och lugn mot rytt­mästarens lidelsefulla häftighet, slutligen, genomdetta offentliga angrepp på dess ära, fann sig tvun­gen att taga afsked.Samma dag ryttmästaren var i det nyss om­nämnda sällskapet, några veckor efter fru von T–sbal, ankom ett bref med svart sigill till baronenunder hans frånvaro. Julie, som igenkände Brinksstil och bäfvade för de betydelsefulla svarta bud­bärarne, slet hastigt upp sigillet, såg att det varfaderns död som tillkännagafs, och föll sanslös igolfvet. Innan baronen kom hem, hade redan enny blodstörtning infunnit sig, och läkaren skaka­de betänkligt på hufvudet. Men ännu en gångsegrade naturen och konsten i förening. Ännu engång steg hon upp; men rosorna voro för alltidflydda från hennes kinder, lifligheten från henneslynne, den sista skymt om en gladare framtid frånhennes halfstelnade hjerta. – Det var endast isitt barns leende hon numera fann en ersättningför allt hvad hon dagligen kämpade och led.Ryttmästaren reste något senare ensam ned tillKnapergården, för att uppgöra affärerna med sinsvåger. Brink blef på Julies uttryckliga begäranaf baronen utsedd att handhafva hans angelägen­heter, tilldess den fasta egendom, som föll på hanslott, blivit förvandlad i penningar. Sådant kun­de likväl ej så lätt verkställas, och Brink försä­krade baronen, att minst ett par år skulle åtgå,innan de vidlyftiga affärerna hunnit redas efterhans önskan. Ryttmästaren återreste snart tillStockholm, der han fann sin hustru i samma sva­ga tillstånd han lemnat henne. Nu besöktes brun­nar och bad, till stor kostnad och liten nytta.Hon var och förblef sig lik, ständigt sjuklig ochdöd för det yttre lifvets nöjen och behag. Halft­annat år senare erhöll Brink, med hvilken honjemnt brefvexlat, följande rader från henne:”Er begäran, käre Brink, ville jag gerna upp­fylla, det vet Gud, om ej för min egen, åtmin­stone för min arma dotters skull; men lika gernakunde man försöka att dämma en störtsjö meden liten brädlapp, som att, genom böner och fö­reställningar, söka hejda loppet af von K–s otro­liga slöseri. Nej, de göra icke någon verkan, omej stundom en motsatt. Sedan min fars död, ochsedan min man kommit till en betydlig del i be­sittning af arfvet, anser han all återhållsamhetöfverflödig. Jag har under våra senare resor tillbadet upptäckt, att han är passionerad älskare afspel. I början sökte han dölja detta för mig; mennumera iakttager han lika liten förbehållsamhet idetta, som i andra fall, hvilka äro tillräckligaatt undergräfva mitt lugn och den till en för tidigbortgång lutande hyddan.””Hvad skall det blifva utaf min Hortense? Omjag ännu en gång fick återse mitt kära Knaper­gården! Jag vill dö der, hvarest jag njutit degladaste stunderna af mitt försvunna lif. Jag villåterse – – dock, lika mycket, ske hans vilja,som leder våra öden till det bästa! Som make ärvon K– i vårt enskilda lif ännu alltid god ochuppmärksam på sitt sätt; men han rår ju ickederför, att våra hjertan icke blefvo gjutna i sam­ma form; och i sanning, Brink! ni min ende, godeoch redlige vän, ni vet, att mitt lynne och hjertaej voro så skapade, att de kunde göra någon lyck­lig. Mitt lif var en fortsatt strid mellan de öm­som rådande elementerna i min natur. Det kundevarit annorlunda; men det är godt som det är;ty han är lycklig, och det är nog.””Men jag återgår till mitt förra ämne. Hurubäfvar jag ej för edra ord, att, om detta slösan­de lif fortfar, skall till och med den fasta egen­domen ej räcka några år! Allt detta är svårt,ja, grufligt. Att tala vid honom är fruktlöst;men, kära Brink, fördröj försäljningen ännu,om möjligt är. Hvem vet, huru liten tid det fy­siska lifvet hos mig kan fortfara! Säkert upp­lefver jag ej hösten, och i vår få vi talas vid;ty jag vill dö på mitt kära Knapergården. Hu­ru nära är ej mitt hjerta att brista, då jag servon K–s otålighet och oro, och mitt barn, minenda sälla tröst i de långa, på plågor rika tim­marne! Huru önskar jag ej då, att ni, herr Brink,såsom under fordna dagar, skulle sitta hos migoch förkorta tiden med läsning! Jag har ingensom förljufvar de långsamt framskridande minu­terna. O, huru mycket saknar jag ej den ädle,finkänslige Sterners umgänge! Ni känner honomaf mina beskrifningar, och allt hvad som före­fallit mellan von K– och honom. Detta är ensak, som förfärligt upprört min känsla både så­som qvinna och menniska. Måtte Gud förlåta vonK– detta, så visst som jag är säker, att den äd­le förlåter honom! Han har nu öfver halftannatår vistats utrikes.”Men jag hade nära glömt att lyckönska er tillden nyligen undergångna förändringen i ert öde.Men ni vet och känner, att ingen i högre gradän jag kan interessera sig för er lycka. Och enborgen derför, att den blir sann och varaktig,eger jag uti ert ädla hjerta och ert af mig så välkända lynne, hvilket, under lifvets oblida stor­mar, skall vara den ek, hvarvid den svaga ran­kan stödjer sig. Men, Brink! – – – dockderom är onödigt att jag beder er. Den, som un­der flera år haft mitt oinskränkta förtroende, kanicke vilja åt fremmande blickar öfverlemna tillgenombläddrande de skiftande bladen af mina lef­nadsöden. Jag skulle icke vilja, för resten af mi­na räknade dagar, att Gustaf och Carolina anadeden verkliga smärtan af mitt lif. De hafva all­tid bedömt mig oriktigt, och aldrig skola de ve­ta, icke ens då – lofva mig det, Brink! – det­ta hjerta kallnat, huru varmt det en gång slog.Ack, snart ligger allt och fryser i – förvissnadbarm; det är förbi – förbi!” – – 
”Lef väl, gode, redlige vän! Detta bref ärvisserligen det sista ni får ifrån mig. Hinner jagej ned i vår, så minns min bön! Gör allt förmin Hortense, och var för henne hvad ni städsevar för ertacksamma väninnaJulie von K–.”Detta bref, skrifvet några månader förrän vårberättelse återknytes, var blott ett svagt utkastaf det verkliga förhållandet. Ryttmästaren hadeså väl under badresorna, som under vintrarne iStockholm, återförnyat sin artiga förbindelse medfru von T–. Den stackars sjuka, bleka, lidandeJulie kunde icke mera vara ett föremål för annatän hans medlidande och stundom äfven för hansdåliga lynne. Den lilla, fordom så förtjusandeboudoiren var nu invigd till ett tempel åt denstundande förgängelsen. Der herrskade endast Esku­lapii fåfänga omsorger, och den sköna, lefnads­glada, så mycket beundrade Julie St–hal käm­pade här, nästan ensam, lifvets långa, plågandekamp med döden. I det dunkla, qvafva sjukrum­met trifdes ryttmästaren alltför litet, och hans hu­stru hade mer än tillräcklig tid att anställa be­traktelser öfver den stora omvexlingen i hans upp­förande. Om morgonen brukade han vanligenbesöka sin fru; men hans lynne, då förstämdt afde förluster han aftonen förut lidit på spel, varföga egnadt att skänka den sjuka en lindrande el­ler glad stund. Hans samtal vid dessa morgonvi­siter inskränkte sig vanligen till följande frågor:”God morgon, min vän! Huru befinner du digi dag?”Julie svarade mildt och vänligt, hurudant för­hållandet var.”Du kan aldrig bli frisk, Julie, så länge dulefver så ensligt. Jag tror, att det skulle myc­ket muntra dig, om du ville fara på operan i af­ton.””Nej, kära du!” svarade hon, ”mina krafteroch ännu mera mina tankar, som böra riktas påandra föremål, medgifva det icke.””Pah! sådana griller! Jag inser icke, då dukan gå ut och in mellan din sängkammare ochdetta af medikamenter förpestade hål, hvarföredu icke lika gerna kan gå åtminstone in i salon­gen, och der emottaga sällskap. Tro mig, käradu, här qväfs du af bara luften.””Tack, min vän! jag vet du menar väl; menmina krafter vill jag spara, för att i vår kunnagöra en resa till Knapergården. Du vet, att detär min enda önskan.””Nå, den är ganska oskyldig, söta du! Vi sko­la väl hoppas, att den går för sig. Emellertidfår du ursäkta mig, min engel! Jag har lofvatbort mig både till middagen och aftonen.” –Och härvid nickade baronen åt sin fru, gjorde enliten sväng omkring golfvet med sin lilla dotter,och skyndade till nya förströelser.Så försvann dag efter dag. Baronens besök isin hustrus sjukrum blefvo allt mera sällsynta.Julie klagade aldrig; hon teg och led. Men jagvill ej trötta läsaren med beskrifning om de sorg­liga stadierna af hennes oafbrutet tilltagande sjuk­lighet. För hvarje dag intryckte döden allt fa­stare sin prägel på de bleka, fina dragen. I sam­ma mån resignerade sig hennes själ och mognadeför en stundande förädling. Blott en enda önskansuppfyllande tycktes ännu hindra föreningen af detjordiska och himmelska.XXI.En familj-scen, Återseendet och Slutet.Aftonskuggan lik, som brederLugnet öfver seglarns hamn,Sjönk dess späda hufvud neder –Sjönk i dödens famn.Ossians Ballad.Det gafs en verld på andra sidan graf­ven; lif utgick ur dödens puppa; deskulle dock en gång åter blifva för­enade.Bulwer.En morgon i medlet af Maj 1832, förspordesen lifligare rörelse än vanligt i det gamla, be­kanta, stora hörnhuset vid torget i W–. Fruvon Horst och madam Walberg lutade sina hufvudentillsamman i en synbarligen hemlig och vigtigöfverläggning, vid ett hörn af det ännu orördafrukostbordet. Snusdosan bjöds flitigt, och medett tillfredsställdt leende sade fru von Horst, i dethon aflägsnade sig, med en knif i ena handen ochen korg äpplen till skalning i den andra: ”Detblir förbålt hyggligt, min goda madam Walberg;blott Maria icke får nys derom.””Åh, det har ingen fara, hennes nåd, så framtallt sker som jag sagt,” svarade madam Walberg, idet hon talande följde efter. ”Hennes nåd bjuderhenne till sig på kaffe, och vi hafva allt i ord­ning uti salen till klockan 8. Doktorn är uteoch öfverlägger med några af dem, som äro in­vigda i hemligheten, och jag såg i går afton in­ne hos kontoristerna ett halft tjog de allralöjli­gaste drägter och masker, hvilka skola begagnasaf några unga herrar, att uppföra ett serskildtlustspel. Nå! nå! Vi ha ej tid att talas vidlängre. Hennes nåd kan tro, jag har händernafulla, och gamle herrn sjelf har åtagit sig att hål­la unga frun sällskap, så att hon ej kommer ned.”Uti öfra våningen, i ett stort, man kunde sägaelegant förmak, ehuru åtskilliga hvardagsartiklarutvisade, att det ej hörde till de egentliga prakt­rummen, satt Herr Billing i ett hörn af soffan,och smuttade ömsom på sin pipa och ömsom på enkopp kaffe, under det han ifrigt läste nyheter itidningarne. På golfvet red en rask, guldlockiggosse omkring på morfar Billings käpp, och i an­dra hörnet af rummet stod en liten vagn, i hvilkenen något mindre flicka somnat, med en docka ifamnen, så stor som hon sjelf. Framför den sto­ra, moderna spegeln stod en ung dam och tyck­tes med mycken tillfredsställelse ordna lockarneunder en ytterst smakfull hvit sidenhatt, hvilken,genom den bredvid stående stora asken med Kö­penhamns stämpel, antydde, att den första gångenprofvades. Pariserblommorna på den vackra hat­ten voro ej friskare, än de på den unga fru Kleinskinder, då hon bemärkte i spegeln, att hennesman tyst smugit sig in och höll ett öppet brefi ena handen, under det han med den andra vän­de hennes ansigte mot sitt, och betraktade hennemed ett uttryck af stolt tillfredsställelse och in­nerlig hängifvenhet.”Ack, min gode Waldemar,” sade hon med sitthuldaste leende, ”huru uppmärksam och god dualltid är! När jag vaknade, blef jag så ledsen,då jag af vår goda madam Walberg – hvilken,i parenthes sagdt, gjort sig alltför stort besvärmed mitt kaffebord i dag – fick höra, att du re­dan tidigt blifvit utkallad på sjukbesök. Jag be­gaf mig då hit in, att helsa på vår gode onkel ochleka med barnen. Nu fick jag se asken, ställdtill mig, och straxt öppnade jag den, samt är, så­som du ser, sysselsatt att profva, huru innehålletskulle anstå mig. Huru tycker du, min Walde­mar, kläder den icke?””Utomordentligt, Maria lilla,” svarade doktorn,och betraktade med leende beundran sin älskvärdamaka. ”Jag lofvar, att, då du kommer ned tillBrunkenäs i år, skall du väcka alla grannfruarnesafund.””Ja, nog är jag värd att afundas,” sade honvänligt och tryckte sin mans hand; ”men tro icke,bäste Waldemar, att jag är så barnslig, att jag ön­skar mig afund för prydnader, ehuru jag är gladöfver dem, emedan de äro från dig.””Det tror jag nog! Min lilla gumma,” skämtadedoktorn, ”vill ännu beundras för sina egna behagoch ej för dem, som hennes mans artighet lånarhenne.””Nu är du riktigt obeskedlig, Waldemar; el­ler huru tycker ni, kära onkel?””Jo, riktigt obeskedlig, Maria lilla,” sade herrBilling och reste sig upp. ”Att påbörda dig ettsådant fel, är verkligen mer, än han kan försva­ra, isynnerhet då han ej, liksom jag, suttit här enhel qvart bortglömd i mitt soffhörn, medan du varsysselsatt med den der lilla prof- och omprofningen.– Nå, Maria lilla! rodna ej; du är ju en Evasdotter, men i alla fall en bland de bästa. Såledeskan du väl ändå få vara en smula fåfäng, utanatt behöfva blygas derför.””Jo jo, min Maria,” sade doktorn skrattande,”nu har du kommit ur askan i elden. Men föratt trösta dig, bekänner jag uppriktigt, att en li­ten grad af fåfänga är hvad jag gerna ser hos dig;ty det vittnar, att du, med dina många goda,älskvärda egenskaper, likväl är qvinna. Och nå­got helgon har jag aldrig önskat mig.””Nå, då är den saken uppgjord till herrarnestillfredsställelse,” sade Maria småleende. ”Men nubekänner jag sjelfvilligt, att hafva af vår godastammoder ärft ännu ett fel, nemligen någon ny­fikenhet, hvarföre du, min gode Waldemar, tor­de låta mig få veta, hvad det der öppna brefvetinnehåller, som du har i din hand?””Ack, huru har jag kunnat förgäta denna an­genäma nyhet? Orsaken dertill är din hatt, medthy åtföljande betraktelser, och likväl innehållerdetta bref den bästa och mest välkomna öfverrask­ning på din födelsedag. Gissa, Maria!” – Hanhöll upp brefvet.”Nej, i sanning jag vet! Det är väl icke frånKnapergården? O, säg, säg! Jag börjar få englad aning om dess innehåll.””Ja, just derifrån. Der stå två rader i kan­ten på brefvet af Gustaf sjelf, som jag tror är half­tokig af glädje. Skrifvelsen är annars från Brink,och lyder sålunda:Klein uppvek brefvet och läste högt:”Bäste herr doktor!””Jag hastar att underrätta er och er älskvärdafru, att den mycket fruktade tidpunkt, till hvil­ken ni voro hitförväntade, nu lyckligen och heltoförmodadt är öfverstånden. Klockan ett på mor­gonen i dag den 13 Maj nedkom patronessan medtvenne raska, välskapade söner, och befinner sigjemte barnen, enligt tillkallad läkares utsago, såväl man under sådana omständigheter kan vänta.Om brukspatronens glädje vill jag blott yttra, attden ej liknar andra menniskors. Jag kan i för­troende försäkra, att han klämt mitt hufvud ochmina händer ledlösa. Bruksherrn beder mig näm­na, att döpelsehögtiden ej kommer att gå för sigförrän herrskapet ankommer, hvilket, efter in­händigandet af denna nyhet, torde ske så snartsom möjligt,” m. m.Herr Billing befallte genast in champagne, ochman drack flera glas till de nya verldsborgrarnesära, samt språkade lifligt och gladt om de ha­stiga förberedelserna till resan. Fru von Horstvar redan kommen att bjuda sin dotter, såsom detskulle heta, på en kopp kaffe för eftermiddagen,och doktorn, herr Billing, kontoristerna och ma­dam Walberg befunno sig i nedra våningen så upp­tagna med de hemliga anordningarne för den sto­ra fêten, hvilken på aftonen skulle blifva en öf­verraskning för Maria, att klockan var öfver halftre på eftermiddagen, då man ändtligen gick tillmiddagsbordet. Som alla hade brådt, och manskyndsamt ville tillfredsställa de kroppsliga be­hofven, voro alla ganska tysta.Nu rullade en modern resvagn förbi fönstren.”Fremmande till vår goda stad,” sade Billing ochkastade en likgiltig blick efter åkdonet.”Någon resande, som troligen far igenom,” sa­de Klein och kastade icke någon blick derpå.”Tillåt, mamma lilla,” fortfor han och vändesig till fru von Horst, ”att jag får bjuda er af den­na förträffliga hare.””Tack, tack, herr måg; jag håller mig till kyck­lingen, som min gamle vän skär derborta. Fårjag be om en vinge, min ärade kusin! Vi gam­la göra bäst, tror jag, att hålla oss till tama ge­nerationen.””Riktigt, fru syster! Jag har i all min darej älskat vildbrådsjagt; men icke förthy,” sadegrosshandlaren leende och såg på sina unga konto­rister, ”finnas nog fogelfängare ändå i mitt hus.”Som gubben Billing högst sällan skämtade, skrat­tade alla åt hans infall emot ungherrarne, då idetsamma en hastig knackning lät höra sig pådörren.”Kom in!” ropade Waldemar, och en betjent ilivré öppnade och efterfrågade doktor Kloin.”Det är jag; hvad önskar ni?””Friherrinnan von K–, som just nu ankom tillstaden, anhåller att herr doktorn täcktes varagod och genast besöka henne; ty hon befinner sigmycket illamående efter resan.”Innan betjenten hann att tala ut, var doktornredan uppe från bordet, tog hatt och käpp, ochskyndade till värdshuset. Maria ropade efter ho­nom: ”Om det är möjligt, kära Waldemar, såför henne hit!”Doktorn nickade vänligt åt sin fru, och hastadenedåt gatan. Snart stod han utanföre hennes rum,och hemtade ett ögonblick andan, innan han gickin. Han bäfvade af smärta och glädje på en gång,att återse den arma Julie. Väl hade han aldrigälskat henne; men de hade stått i ett förhållan­de, som gjorde det omöjligt att anse henne medlikgiltighet. Dessutom hade han hört, att hon varsjuk och olycklig, ett anspråk mera på Kleins var­ma, deltagande hjerta.Ändtligen fattade han mod, öppnade och stodsnart framför en soffa, på hvilken knappast skug­gan af den fordna Julie St–hal hvilade, tillba­kalutad mot några uppstaplade kuddar.Doktorn tog, betagen af häpnad, ett steg till­baka.Hon smålog och räckte honom den fina, genom­skinliga handen, så afmagrad, att hvarje ådersyntes derpå.”Du är bestört, gode Waldemar, att se migsådan. Du har likväl, ser jag, en känsla förmig, som talar ur din medlidande blick.”Julie, kan du tvifla derpå?” hviskade den förhenne så kära, välbekanta rösten. ”En upprikti­gare vän har du aldrig haft. Men, i Guds namn,säg mig, huru är det möjligt, att du, i det allt­för svaga tillstånd, hvaruti du befinner dig, ärensam, och det under en resa? Hvar är din man?””På sin resa till mötet. Han följde mig tillL–, der han qvarhålles af affärer ett par dagar;och då jag visste, att ni vid denna tid ej ännu voronedresta till Brunkenäs, tog jag, efter von K–segen önskan, denna lilla omväg, för att hafva dintillsyn under den öfriga vägen.””Tala ej så mycket! Du befinner dig säkertsämre än vanligt?””Jag är ganska uttröttad och matt af resan;icke annat.””Goda Julie, hvarföre har du låtit köra inpå värdshuset, då du kunde vara öfvertygad, hu­ru mycket det hade fägnat mig, min hustru ochoss alla att få egna dig våra omsorger? Om dinakrafter möjligen tillåta det, så göra vi i afton enomflyttning.””Icke i dag, gode Waldemar; jag förmår detej. Ser du, det är ogörligt,” sade hon, och hen­nes hufvud nedsjönk maktlöst mot kuddarne.Hon pekade på några bredvid stående droppar.Efter intagandet deraf upplifvades hon åter något.Waldemar suckade och betraktade med djupt del­tagande det lidande uttrycket i de fordom så herr­liga och stolta dragen.”Jag måste likväl dö,” sade hon, och ett vemo­digt leende sväfvade öfver de bleka läpparne. ”O,Waldemar, när menniskan står vid grafvens dörr,huru annorlunda då än förr synes lifvet och desssmå bekymmer! Nu, då inga konsiderationer me­ra fästa mig vid verldens olidliga umgängesreglor,måste du säga mig, hvad som alltid varit mig dun­kelt: älskade du Maria före mig, eller har du förmig aldrig egt en varmare känsla? Hvarföre, o,hvarföre begärde du då min hand?”Klein befann sig i den pinsammaste förlägenhetöfver dessa oväntade frågor. Ett uppriktigt svar,fruktade han, skulle skaka henne för mycket;ett tvetydigt vågade han ej gifva.”Bästa Julie,” bad han mildt bevekande, ”oroadig ej med det förflutna. Du är verkligen, san­nerligen alltför ...””Tyst, tyst,” afbröt hon otåligt, ”inga undan­flykter! Nu vill jag veta det; ty snart kan jag ejmera höra dig.” – Hon vinkade otåligt, att hanskulle svara.”Nå väl, efter du så vill, Julie, så måste jagväl. Jag hade aldrig” – hans ton darrade –”känt sann kärlek, förrän jag blef bekant med Ma­ria, och skulle hafva begärt hennes hand, då minfar kallade mig hem, och jag vid hans dödssäng,utan tillfälle att förklara mig, fick veta, dethan, mig ovetande, i mitt namn begärt ditt ochdin fars samtycke till en förbindelse emellan oss.Jag lydde; ty jag kunde ej såra min far och sådjupt förolämpa dig. Men tro mig, Julie, hadevår förening gått i verkställighet, skulle du al­drig fått veta detta; ty heligt hade jag svurit attgöra dig lycklig.”Med en blick af namnlös, djup smärta såg honpå Klein.”Du har således aldrig älskat mig! O, jag ana­de det väl! Waldemar! Waldemar! det var engrym lek våra fäder drefvo med oss. – Du ham­nade lyckligt vid det efterlängtade målet. – Jaghar under min korta pilgrimsfärd irrat, lik enfridlös flykting från jordlifvets Eden, omkring påden öde hed vi kalla jord. – Ensam, alltid ensam– – och ensam går jag nu till den långa hvilan,efter den korta men tröttsamma dagen.””O, Julie, goda, dyraste vän, plåga mig ej sågrufligt!” bad Waldemar. ”Jag hade, det vet du,gerna uppfyllt min pligt, jag hade bemödat mig attglömma Maria, och i egandet af ditt hjerta, i grund­läggandet af din sällhet hade småningom min egenlycka uppspirat. Du sjelf bröt då vår förbindelse,genom ditt bestämda yttrande till von K–.””Jag gjorde det, Waldemar; ty min sårade kän­sla, hvilken oafbrutet påminte mig din brist påvärma, ditt alltför lugna, allvarsamma handlings­sätt, som ingalunda motsvarade mina önsknin­gar, och min onda genius, fåfängan, föregyckla­de mig, att jag i rang och förströelser skulle fin­na en ersättning för det jag ej fick njuta Him­lens skönaste gåfva åt jordens barn, delad kärleki huslig lycka. – – Länge, längesedan har jag in­sett mitt misstag, och har burit mitt öde, utanatt knota. Jag hade blott en önskan; Gud haruppfyllt den. Jag har återsett dig. Du skall va­ra hos mig i min dödsstund, och blifva en far förmin Hortense. Lofvar du mig det? Jag har dåicke mera att bedja om.”Stora tårar föllo från Waldemars öga ned påden hand han höll i sin.”O, Julie, heliga, snart förklarade engel, för­låt mig den smärta jag ovetande förorsakat dig!Tag med dig till det ljusa, saliga hemlandet detlöfte jag gifver dig, att så länge en tanke bor imin själ och en känsla i mitt hjerta, skall jagvårda och älska din dotter. Den heliga underpan­ten af ditt förtroende skall jag en gång återlemnadig, der jordens och himlens kärlek försmälter ien enda låga, hvilken klar och ren förenar hvadhär var åtskiljdt.”Ett leende af himmelsk frid spred sig öfver detbleka ansigtet. – ”Nu är jag lycklig,” hviskadehon sakta, ”och beredd. Snart är allt öfverstån­det. Skicka efter din Maria, och låt flickan kom­ma in med lilla Hortense.”Dessa anordningar upptogo blott ett par minu­ter; men huru ryste ej Klein, då han återkom!Hon hade gjort några hostningar, och en klar blod­ström forsade från hennes mun. Under flera mi­nuter gaf hon ej tecken till lif. Slutligen lycka­des det Waldemars mångfaldiga bemödanden attännu en gång upplifva en fläkt af den flyende an­den. Då hon uppslog ögonen, var hon vid fullsans. Maria satt på ena sidan, med den djupastesmärta och bestörtning målad i sina ädla drag, ochpå hennes knä Julies lilla dotter. Waldemar stodpå andra sidan, i djup rörelse och spänd väntan.”Nu är det förbi,” hviskade hon sakta. ”Ma­ria! Waldemar! jag anförtror åt er vård det kä­raste jag eger, mitt älskade barn. Helsa Gustafoch hans Carolina!” – – Ett långt afbrott.”Trösta von K–. Jag vet, att han på sittsätt skall sörja mig. – – Tacka Brink för hansvänskap; den har varit mig dyrbar.” – En djuptystnad, afbruten endast af Marias snyftningar.”Waldemar!” ropade Julie hastigt och med styr­ka. Han lutade sig ned; hennes blick log fridemot honom; sakta tryckte han en kyss på de för­bleknade läpparne. I denna kyss, lifvets och dö­dens förbund, utandades Julie St– hal den sistasucken af sitt glädjefattiga lif.”Se! mamma har somnat,” sade den lilla ochryckte Maria i klädningen. ”Goda fremmandefru! väck henne; Hortense vill ej vara ensam meddig.”Högt gråtande tryckte Maria den oskuldsfullaengeln till sitt bröst.”Kom, min lilla, och följ med mig,” sade honsmekande; ”mamma önskar, att du skall se dinasmå lekkamrater.” Klein hade uppstigit. Medmanlig sjelfbeherrskning qväfde han sin känsla,tog den åt hans vård anförtrodda späda plantanpå den ena armen, bjöd sin vacklande hustru denandra, och lemnade med dröjande blick den för­klarades hvilorum.Åtta dagar efter denna sorgliga händelse an­trädde doktor Klein med sin familj resan till Kna­pergården. Den svarta likvagnen, som inneslötfriherrinnan von K–s jordiska hydda, följde ef­ter på afstånd. Brink, som genom ett ilbud blif­vit underrättad om dagen, då det sorgliga tågetskulle inträffa, mötte på halfva vägen. Hans rö­relse var lika djup och sann, som den visade siglugn och omfattande. Han öfvertalade doktornatt nu hastigare fortsätta resan, för sin omgifningsskull, och följde ensam den dyrbara vännen tillS–aryds kyrka, der hon bisattes.Högtidlig och praktfull var begrafningen. Iprocessionen gick ryttmästaren, i djup sorgdrägt;men det är troligt, att sorgen i hans lättsinnigasjäl inskränkte sig till yttre tecken, samt att flerahjertan klappade med våldsammare styrka än hans,då de första skoflarne mull dånande föllo mot ki­stans silfverplåtar, och den herrliga psalmen N:o492, v. 8 uppstämdes. Härvid inföllo orgelns dju­pa, himmelska toner, och uppfyllde hvarje sin­ne med stilla, heliga aningar. Ur månget brösthviskades orden: ”Frid vare med henne!”Doktor Klein har efter ett par år, öfvertaladaf sin svåger, nedlagt sin praktik och flyttatmed de sina till Brunkenäs. Han åtföljdes ditaf herr Billing och sin svärmoder.Den förre har öfverlemnat sin rörelse åt sinaunga kontorister, hvilka nu föra den under hansfirma. Fru von Horst kan än i dag icke upphö­ra att sörja den så olyckligt afbrutna högtidlighetenpå hennes dotters födelsedag; men ärad och älskadsom hon är af alla, tackar hon dagligen Gud förMarias fortfarande lycka.Ofta äro familjerna tillsammans, då de gamladraga sina spader, och de unga sitta i en vänligkrets, och samtala om öfverståndna bekymmersamt närvarande och kommande fröjder. Ryttmä­staren, hvilken, enligt sin egen uppgift, aldrig upp­hör att sörja sin fru, lefver ogift och tillbringarhvarje år ett par månader hos sina anförvandteroch vänner i K–bgs län, dels för att begagna sigaf den dervarande goda jagten, dels för att se sindotter, och dels, såsom ryktet påstår, för att ursin svågers kassa hemta näring för sin egen, hvil­ken, genom hans hustrus död och förmynderska­pets öfverlemnande åt doktorn, lidit ett betydligtnederlag. Lilla Hortense vistas ömsom hos famil­jerna, är allas favorit, och lofvar att en dag medsin mors skönhet förena sin tants och sin foster­mors dygder.