 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV HAQUIN SPEGEL UTGIVNA AV BERNT OLSSON OCH BARBRO NILSSON FÖRSTA DELEN GUDS WERK OCH HWILA VOLYM 1 TEXT SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1998 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond Abstract Samlade skrifter av Haquin Spegel, del I—II, Guds W erk och Hwila. Utgivna av Bernt Olsson och Barbro Nilsson. (Haquin Spegel, Collected Works I—II, God's W ork and Rest. Edited by Bernt Olsson and Barbro Nilsson.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska Författare XXV, 439 p. Stockholm. ISBN 91-7230-072-8. Haquin Spegel (1645-1714) was one of the foremost leaders of the Swedish church in his time. His clerical career was swift. At the beginning of the 1670's he was chaplain to Queen Hedvig Eleonora, and later he was with King Charles XI in the Scanian war 1675-79. For some years he was clerical leader of the island of Got- land, before he became bishop of Skara in 1685 and of Linköping in 1691. He died archbishop of Uppsala. Spegel wrote in many genres. His sermons are, from an artistic point of view, the best of the century in Sweden. Spegel also wrote poetry in different genres: Bible paraphrases, panegyrics and series of emblematics. The Swedish hymn-book of 1986 still contains hymns by him. But he also wrote entirely profane poetry, which has never been printed, mainly satirical poems. His most ambitious work, Guds W erk och Hwila (God's W ork and Rest) is about Creation and belongs to Hexameron literature. His main models were La Premiere Sepmaine (1578) by the Frenchman Guillaume de Salluste du Bartas and an imitation of this work by the Dane Anders Arrebo, called Hexai;meron (1661). With the present two volumes, containing Guds W erk och Hwila, Svenska Vitter- hetssamfundet starts an edition of Haquin Spegel's collected works. The first volume contains the text, preceded by a preface with an introduction to the poem. The second volume contains variant readings, a commentary, word lists and name lists. ©1998 Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-072-8 Svenska Vitterhetssamfundet, c/o Nobelbiblioteket, Box 2118, S-10313 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 1998 
 
 
 
 
 Förord Med editionen av Guds W erk och Hwila inleds utgivningen av Haquin Spegels Samlade skrifter. Av de båda föreliggande volymerna innehåller första bandet texten jämte en inledning, där dikten presenteras, och andra bandet varianterna och kommentaren. I kommentaren ingår också en re- dovisning av hur Spegels text förhåller sig till de förebilder han använde. För arbetet med kommentarerna har det varit nödvändigt att rådfråga specialister på många områden. Ett särskilt tack vill vi rikta till professor Stig Rudberg, som hjälpt oss med grekiska texter, till adjunkt Birger Blomkvist och fil. dr Arne Jönsson, som översatt och identifierat latinska texter, och till professor Gösta Holm, som vi rådfrågat om problem med ord i de nordiska språken. Vi tackar också fil. lic. Birgit Neumann för god hjälp med korrekturläs- ningen. Grevinnan Catharina Piper, Engsö slott, har vänligen ställt Engsöhand- skriften till vårt förfogande. Chefen för Stiftsbiblioteket i Linköping, Allan Ranius, har underlättat vårt arbete på många sätt, bland annat genom att bevilja oss ett långlån av huvudhandskriften W 65. Vi tackar varmt för dessa tjänster. Förberedelser för utgivningen kunde genomföras tack vare ett forskar- stipendium som undertecknad Bernt Olsson år 1970 erhöll ur Claes och Greta Lagerfetts stiftelse. Ett senkommet men varmt tack! Helsingborg och Ystad i november 1996 Bernt Olsson Barbro Nilsson 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Inledning Guds W erk och Hwila är Haquin Spegels största litterära satsning och ett av det svenska 1600-talets mest ambitiösa diktverk. Inte bara genom om- fånget visar Spegel vilken betydelse han tillmätte sin dikt. Han dedicerade den till drottningen, Ulrika Eleonora, och han försåg den med ett långt företal, som sätter in den i dess litteraturhistoriska sammanhang. Detta företal förmedlar en hel poetik, för vilken en rad liknande inledningar till utländska diktverk har brandskattats. Spegel fogade också till sin dikt en mängd citat från antika auktorer och från Bibeln, och han försåg den med tre poetiska dedikationer, en till »Sveriges Frutimmer», en till »Alle Milde och Benägne Läsare» och en till »Alle Omilde Baakdantare». Vidare utrustade han sitt verk med mängder av referenser i marginalerna och med två register, som skulle hjälpa läsarna med alla ovanliga ord och mytologiska namn som verket vimlar av. Samtidigt har Spegel hållit sin egen person i bakgrunden. Guds W erk och Hwila gavs ut anonymt. Detta gjorde att man gissade på en annan för- fattare. I de båda tidiga avskrifterna av början av dikten, Engsöavskriften och Göteborgsavskriften, anges Lucidor som upphovsman. Att Spegel är ensam författare till dikten står dock efter senare arkivfynd klart. Det är också lätt att förklara, att han inte ville framträda med namn, då han gav ut dikten: det är kännetecknande för honom att han talade blygsamt om sin egen person. Spegel förberedde sig väl för sitt arbete. Vi vet visserligen inte när han började skriva. Men utom tryckmanuskriptet har alltså två avskrifter av en tidigare version av dikten bevarats. 1 De kan visserligen inte dateras, men jag har i min undersökning av handskrifterna anfört argument för att det sist gjorda i den text vi har i dem bör ha tillkommit på Gotland 1681. En jämförelse mellan denna text och tryckmanuskriptet ger vid handen att det måste ha funnits en ännu tidigare version. Denna torde i sin tur ha till- kommit redan på 1670-talet. För en så tidig datering talar orden i prosa- 1 För manuskripten och dateringarna se utredningen i Bernt Olsson, Spegels Guds W erk och Hwila, diss. Lund, Sthlm 1963, s. 15ff. 
 
 
 
 
 VIII företalet om att dikten skrivits i »een så orolig och bullersam Tjd». Det kan knappast syfta på annat än krigstiden. Innan Spegel fullbordade sitt verk förberedde han sig också genom att vid prästmötet i Visby den 22 oktober 1684 disputera över teser om skapelsen. Även om det kan anföras skäl för hypotesen, att Spegel arbetade på Guds W erk och Hwila under många år, kan vi inte nå fram till några säkra dateringar. Man bör nog inte tänka sig, att Spegel arbetade kontinuerligt. Snarare bör man föreställa sig att verket fått ligga längre eller kortare tid, även sedan det blivit färdigt, för att sedan bli föremål för revideringar och kompletteringar. Hur den första versionen såg ut kan vi bara gissa. En be- arbetning av den bör ha legat till grund för de båda tidiga avskrifterna. Hur Spegel sedan arbetade vidare har vi möjlighet att studera. Hela tryck- manuskriptet har nämligen blivit bevarat; det finns nu i Linköpings Stifts- bibliotek under signum W 65. Att ett tryckmanuskript till ett verk från 1600-talet har bevarats är något helt unikt. Spegels manuskript består av en fullständig renskrift. I denna har det gjorts ett stort antal ändringar. Manuskriptet innehåller också betydande tillägg. Renskriften har utförts av en av Spegels skrivare, som enligt vad Spegel själv omtalar i ett brev kom från Gotland. Ändringar i denna renskrift har gjorts med Spegels egen hand. Spegel svarar också själv för ett större antal, ibland betydande, tillägg. Vissa tillägg, gjorda på lösa lappar, har gjorts med en tredje hand, som jag i min beskrivning av stilarna i Spegels manuskript kallar stil F. Här följer en beskrivning av handskriftens innehåll med uppgifter om de olika handstilarna. Spegel Dedikation till Ulrika Eleonora Gotlänningen, ändr. och s. 5 Til Poesiens rättsinnige Elskare tillägg av Spegel 21 Mercurius Til [...] Sweriges Frutimmer Spegel Gotlänningen 23 Til Alle Milde och Benägne Läsare Gotlänningen, tillägg Spegel 25 Til Alle Omilde Baakdantare F 27 Företaal till Herren Gudh Gotlänningen 31 Första Dagsens Arbete Spegel 52 53 löst blad F löst blad Gotlänningen 67 Andra Dagsens Skapelse - 
 
 
 
 
 IX 107 Tredie Dagsens Skapelse 118-119 löst blad 144-145 löst blad 162-163 löst blad 185 Fierde Dagsens Skapelse 235 Femte Dagsens Arbete 270-271 löst blad med fyra rader 277 Then Siette Dagens Skapelse 343 Siunde Dagens Skapelse Register II Register Ännu ett register öfwer främmande namn Förklaring öfwer några gamla Ord Gotlänningen Spegel Spegel F Gotlänningen Gotlänningen Spegel F början, sedan Gotlänningen Gotlänningen Spegel, sedan F Spegel Spegel Gotlänningens renskrift kan på olika grunder dateras till senare hälften av år 1684 eller början av år 1685. Spegels egen sista översyn, då även de tillägg som skrivits av stil F införts, bör ha gjorts våren 1685. Den 29 maj detta år var det bestämt att boken skulle tryckas. Då skrev Spegel under ett kontrakt gällande pappers- och tryckkostnader. 2 Spegels arbete på Guds W erk och Hwila var emellertid inte avslutat i och med utgåvan 1685. År 1705 utgavs verket på nytt. I den nya upplagan har Spegel infört mängder av rättelser, åtskilliga av dem föranledda av den kritik mot hans sätt att skriva som Petrus Lagerlöf år 1692 levererat i »På- minnelser och Anmärkningar» till Spegels Thet Öpna Paradis. 3 Men Spe- gel har också i den nya upplagan lagt in en mängd tillägg, somliga av dem långa. Han har alltså fortsatt att omfatta sin dikt med stort intresse. De båda tidiga avskrifterna, Engsöavskriften (här kallad Ä) och Göte- borgsavskriften (G), har av handstilarna att döma sannolikt kommit till vid slutet av 1600-talet, vilket stämmer väl med den på andra grunder gjorda dateringen av Engsöavskriften till 1681. Denna, som är mycket prydligt skriven, är bunden i brunt skinnband som försetts med namnet C. F: Piper. En tidig ägare var alltså greve Carl Fredrik Piper (1700-1770), som enligt en gammal uppgift fått den från Johan Paulin Olivecrantz. Se Olsson, ibid., s. 17. Lagerlöfs »Påminnelser och Anmärkningar» har studerats av Fredrik Sandwall i »Petter Lagerlööfs 'Påminnelser och anmärkningar'», Språk och stil 1913, s. 1 ff. 2 3 
 
 
 
 
 X Denne var samtidigt med Spegel på Gotland under år 1681. Allt tyder på att den sämre Göteborgsavskriften är en avskrift av Engsöhandskriften. Engsöhandskriften är emellertid inte något original utan en avskrift av en tidigare förlorad förlaga. Ett fel i Ä ger en fingervisning om hur denna kan ha sett ut. Fyra rader är i Engsöavskriften placerade på alldeles fel ställe. Sannolikt har de i originalet funnits på en lös lapp, och avskrivaren har varit osäker på var de skulle sättas in. När förlagan till dessa båda avskrifter kan ha legat färdig är osäkert. Hypotesen att tillägg kan ha gjorts i en ursprunglig text gör dateringen av texten osäker. En detalj tyder på att denna dock kommit till först sedan Spegel kommit till Gotland. I Ä och G står nämligen i III: 471 »Wiisby gata», där trycket har »Berg-Stjg billigt». Spegel har troligen inte skrivit detta, innan han i augusti 1680 fick erfarenhet av Visbys branta gator. Samtidigt kan man, om man studerar det för Ä och G gemensamma och jämför detta med texten i L, dra vissa slutsatser om språket i den första versionen. Ä och G har oftast wett , där L och 1685 har weet, t.ex. i IV: 360 W eet Ä G wett, likaså hetta för heeta, t.ex. i IV:1167 Heta Ä G hetta, wetta för weeta, t.ex. IV: 569 weta Ä G wetta. Vidare har Ä och G ofta adjektivändelsen -e, där L och 1685 har -a, t.ex. i IV: 932 thefla Ä G desse och IV:1044 andra Ä G andre. Även substantiv kan sluta på -e i Ä och G, t.ex. i IV: 764 sega hwjtans Ä G sege hwijtens. På samma sätt slutar verb i presens ofta på -er, där L och 1685 har -ar, så i IV: 908 skiftar Ä G skiffter och IV: 974 förtwjnar Ä G förtwijner. Språket i den första versionen ligger alltså närmare danskan eller sydsvenskan, som var det språk Spegel växte upp med. Vanligen har Ä och G också tusend, där 1685 har tusan(d). Ä och G har också vanligen op, medan L och 1685 har up(p). Vidare är icke vanligt i Ä och G, medan det bytts ut mot intet i L och 1685. Men Ä och G har å andra sidan vanligen skipp, där 1685 har skepp (och 1705 återigen skipp). Hur långt den första versionen av Guds W erk och Hwila har sträckt sig kan vi inte läsa ut av de tidiga avskrifterna. De slutar samtidigt, mitt i ett stycke. Det leder till slutsatsen, att förlagan slutat där. Men originalet kan mycket väl ha omfattat mer. Mer än skildringen av de sex skapelsedagarna kan det dock inte ha omfattat, eftersom titeln fortfarande är Hexaemeron. 
 
 
 
 
 XI Förebilderna Guds W erk och Hwila är ingen originaldikt i modern mening. Dikten hör till en gammal tradition, hexaemeronlitteraturen, alltså den litteratur som beskriver hur Gud på sex dagar skapade världen. Spegel själv hänvisar i sitt prosaföretal till många verk i denna tradition. Men han har också haft förebilder som han åtminstone bitvis har imiterat mycket nära. Främst bland de verk Spegel nämner ställer han fransmannen Guillaume de Sal- luste du Bartas' La Premiere Sepmaine, som kom ut 1578 och som Spegel ägde i en upplaga från 1591 men som han troligen känt också i någon tidi- gare upplaga. Du Bartas' dikt blev en oerhörd succéoch kom under några decennier ut i minst 80 upplagor. Spegel har dock inte gått till den franska dikten, när han började skriva. En delvis fri imitation av Du Bartas förelåg sedan 1661 på danska i Anders Arrebos Hexameron. Den utredning som jag gjort, visar att Spegel ända fram till skildringen av tredje dagens ska- pelse har haft Arrebos text som enda förebild. 4 De ställen i partierna om de första dagarnas skapelse som går tillbaka på Du Bartas har med största sannolikhet lagts till efter det att första versionen var färdig. Från och med tredje dagens skapelse blir förhållandet ett annat och mer komplicerat. Nu kan Spegel ibland stödja sig på Arrebo, ibland på Du Bartas, och från och med fjärde dagen är trådarna helt sammantvinnade. För de senare delarna av dikten har Spegel också använt en annan imitation av Du Bartas, näm- ligen Zacharias Heinz' holländska De W eke van den Edelen Gheest- rijken W illem van Saluste Heere van Bartas, 1616. Som exempel på hur Spegel arbetat, då han använt både Arrebo och Du Bartas, kan anföras en passus i beskrivningen av solen i fjärde dagens skildring: Så träd tå Phoebe fram at iag tig wäl må kenna/ Och rätt afrjta tig med min ödmiuke Penna/ Tag nu thet Tekket bort som Juno för tig hänger Lät see tin Skapnad nu/ och dölg tig ikke länger/ Lät ingen mulen Flek tins Anlets Klaarhet skygga/ Drjf Dimba/ Tökn/ Stoft ifrån tig longt til ryggia/ Ty om iag får tig see/ see tig med milda Miner, Så skal tu see tin Prjs så wjda som tu skjner! 4 Undersökningen av förhållandet till förebilderna i Olsson, ibid., s. 29ff. 
 
 
 
 
 XII Tu hela Werldsens Post som aldrig tröttas wandra/ Tu Warmans gyllne Glöd som tender Eld i andra/ Tu Himmels Lychta som för alla Diuren lyser! Spegel vänder sig först till solguden Phoebus: »Så träd tå Phoebe fram at iag tig wäl må kenna». Namnet Phoebus finns hos Du Bartas, som dock först åkallar månen, Phoebe: »Phcebe, mere des mois, Phoebus, pere des ans». Spegel ber Phoebus ta bort täcket som kan dölja solen. Men där bygger han på en rad hos Arrebo: »Bryd ud, riif Kaaben op, lad see din prxctig )Ere». I fortsättningen följer han närmast Du Bartas. Men när han talar om solens ära, är det Arrebo som inspirerat: »Saa viidt du ofverskin, vil jeg din Lof udbere». Efter detta tar Spegel ny sats och ger då solen en rad titlar. Till dem har Arrebo ingen motsvarighet, utan det är Du Bartas som Spegel utnyttjat: »Postillon, qui jamais ne vois fin å ta course,/ Fon- taine de chaleur, de clarte vive source,/ Vie de l'univers, clair flambeau de ce Tout». Det händer, som nämnt, att Spegel följer förebilderna så nära, att man kan tala om översättning. Men han slår sällan följe med dem ett längre stycke. Oftast förändrar han texten, både tankar och uttryck. Avståndet mellan språken gör givetvis distansen större till Du Bartas än till Arrebo. Hexaemeronlitteraturen handlar definitionsmässigt bara om skapelsens sex dagar. Arrebos Hexai;meron slutar också med skildringen av sjätte dagens skapelse. Men Du Bartas lade till en skildring av Guds vila på sjunde dagen och Heinz följde honom. För sjunde dagen har Du Bartas varit Spegels enda förebild. Spegel följer honom betydligt närmare där än i skildringen av de föregående dagarnas skapelse. En encyklopedisk dikt Guds W erk och Hwila handlar om hur Gud skapade världen, men det är bara till en del en berättelse om hur världen kom till. I långt högre grad — och det gäller särskilt skildringarna av tredje till sjätte dagarnas skapelse — är det en encyklopedisk beskrivning av samtidens värld. Spegel kan till och med — i tredje dagens skapelse — ta med mänskliga artefakter som slott och städer. Karaktären av encyklopedisk dikt har redan Du Bartas' La 
 
 
 
 
 XIII premiere Sepmaine. Under senare hälften av 1500-talet, när Du Bartas skrev sin dikt, var den lärda dikten på modet i Frankrike. Under 1600- talet ändrades detta, och ett av målen för kritiken av Du Bartas gällde just hans dikts encyklopediska karaktär. Charles Sorel är representativ, när han skriver att La Premiere Sepmaine »n'est quasi que l'histoire naturelle de Pline, mise en vers avec quelques autres remarques sur le mesme sujet prises dans des livres fort communs.» 5 Den encyklopediska tendensen har i viss mån förstärkts hos Arrebo och blir ännu starkare hos Spegel. Spegels dikt kännetecknas av ett oerhört intresse för allt skapat, en lust att be- skriva och en glädje åt att berätta. Även de obetydligaste ting kan nämnas: också de är ju skapade av Gud och vittnar om hans förmåga! I 1705 års upplaga av dikten har Spegel fogat in den bekanta passusen om loppans fa- cettöga, sådant det kunde beskådas i mikroskopet. Nya vetenskapliga rön illustrerar satsen maximus in minimis. Naturligt vore att ett skapelseepos skulle skildra hur världen kommit till och att det som imitation av Bibelns skapelseberättelse skulle följa Guds skapelseverk, dag för dag. På sätt och vis gör Spegels dikt detta. Den är indelad i sex »dagar», och för varje dag berättas om den dagens skapelsegärning. Så är det redan i kyrkofädernas hexaemera. Basileios' och Ambrosius' hexaemera är ju också egentligen bibelkommentarer. Men redan i dessa rycks nuet in i berättelsen: utlägg- ningarna blir encyklopediska. För en kristen måste det innebära en svårig- het: den sentida världen är ju inte helt likadan som den Gud skapade i be- gynnelsen. Genom syndafallet har hela skapelsen lagts under träldom. Men om denna tanke verkade åt ett håll, fanns det en annan som verkade åt motsatt håll. Enligt kristen tro skapades allt i begynnelsen, och den värld som sentida människor levde i var trots syndafallet och dess följder densamma som den Gud en gång skapade, och den skulle också till sist återställas i sitt ursprungliga skick. Denna ide om den oföränderliga värl- den skulle utmanas av den nya vetenskapen, när Tycho Brahe upptäckte en ny stjärna, som man inte vetat om tidigare. Guds W erk och Hwila skildrar alltså den samtida världen samtidigt som den berättar skapelsehistorien. Det går knappast att skilja det ena från det andra. Vinsten blir att diktaren kan ställa läsaren inför den konkreta verk- ligheten i nuet och göra allting till aktuella fakta. Förlusten blir att dikten Citerat efter James Dauphine: 1983, s. 14. 5 Guillaume de Saluste Du Bartas. PoHe Scientifique, Paris 
 
 
 
 
 XIV saknar sträng dramatik och enhetlig episk linje. Detta har Spegel lika litet som hans närmaste föregångare sett. Den som såg det var hans stora sam- tida Milton, som gjorde hela frälsningstanken, »the ways of God to men», till grundide för Paradise Lost och lät denna ide styra det kronologiska be- rättandet. Dock har Spegel vid några tillfällen blivit medveten om att det inte är den ursprungliga världen han berättar om. Ett par gånger i skildringen av tredje dagens skapelse kommer Spegel in på hur ofruktbar och full av ogräs jorden kan vara och vilken möda som krävs av människan. Han framhåller då att sådan var jorden inte, »tå Gud henne först i Werldene be- redde/ Och henne späd och ung för Adams Ögon teedde». Guds W erk och Hwila beskriver alltså huvudsakligen världen sådan den är. Dikten kan med skäl kallas encyklopedisk, då den handlar om allt det man på Spegels tid visste om världen. I skildringen av andra och fjärde dagens skapelse berättar Spegel om alla himlakropparna och i skildringen av tredje dagen om vattnet, jorden och alla örter. För att få med hela jord- klotet gör Spegel en fiktiv jordenruntresa — man anar här den anda som drev renässansens upptäcktsresande. Femte dagen handlar om fiskar och fåglar och sjätte dagen om de fyrfota djuren och människan, både hennes anatomi och hennes psykologi. Det encyklopediska yttrar sig också i att Spegel är angelägen om att nämna den nya vetenskapens rön: både Tycho Brahe och Vesalius, både Descartes och Olof Rudbeck figurerar här. Spe- gel fortsatte i arbetet på den nya upplagan på den inslagna linjen. Där tog han in uppgifter från den samtida engelska naturvetenskapens främsta, bland andra John Ray och Robert Hooke, som skulle få så stor betydelse för 1700-talets fysikoteologi och för Linne. Att Spegel avvisar vissa delar av den nya vetenskapen är en annan sak. Det encyklopediska betonas ytterligare genom de många marginalhän- visningarna. Men det intryck av stor lärdom de ger är delvis missvisande: Spegel har långt ifrån alltid hämtat uppgifter från de verk han pekar på. Man kan heller inte alltid lita på honom. Flera gånger förefaller han ha misstolkat sina källor. Att han har helt oriktig uppfattning om vissa asia- tiska floder kan man förstå. Värre är att han placerar staden Vadstena vid Vänern. Man får inte förledas att tro att Spegel företräder vad vi menar med en vetenskaplig hållning. Vid sidan av verkliga djur förekommer fabeldjur 
 
 
 
 
 XV som gripen och fågel Fenix. Spegel berättar mycket och gärna även om helt otroliga ting. Men man bör lägga märke till att han ofta gör det med reservation. Ett exempel må anföras. Stycket om den mytiska paradis- fågeln lyder: Mamucas kallas then som wj of än inbilla I sielfwa Paradis sin Boning hafwa stilla. Han är rätt fotalöös och aldrig Stenar sliter Men faar i Luftene/ på sina Wingar liter/ Skyyr Jordens Träck och Trååk och helst i Högden lefwer/ »Säll then thet samma gör och ej i Mörkret Trefwar». I marginalen ger han emellertid den sakliga kommentaren: »Samme fogel fins mest på ön Barida och Ternada, och hafwer ej så besynnerliga Egen- skaper som gemeenliga säyes». Han berättar på samma sätt utförligt om fågel Fenix men anmärker att nyare auktoriteter »hållat för en Fabel». Man frågar sig varför Spegel då tar med dessa mytiska djur och berättar om så många otroliga ting. En förklaring är att Spegels lärdom är i huvud- sak boklig — det är mera sällan han gör intryck av att förmedla vad han själv sett av djuren. Men viktigare är ett par andra förklaringar. Spegel är medveten om underhållningsvärdet i det otroliga och utnyttjar det gärna. Sedan kan han i ett slags sidoreplik ge tillkänna sitt tvivel. Det händer ofta och just då det gäller otroliga ting att han garderar sig med att säga, att han återberättar vad andra sagt eller att läsaren kan ta det han säger med en nypa salt. Det finns också ett annat skäl. Även om Spegels dikt är encyk- lopedisk har den dock ett bestämt syfte: den vill genom det den skildrar lära människan de sanningar Gud har lagt ner i skapelsen och hur hon skall leva. För den som ser det så är fabeldjuren eller det som berättats om verkliga djur av lika stort värde som det vetenskapen lär. Detta hindrar inte att Spegels attityd är i grunden skeptisk. Jordarten Lemnia, den berömda och även av läkare på Spegels tid högt ansedda »terra sigillata», kallar Spegel ett »stort bedrägerij». Och om »then gråå Melindx Jord» säger han, att man sållar den »mjölgrant» för »hon skall thes meer i Folks Inbillning gälla». Denna skepsis har sin grund i Spegels människosyn: människan har en lovvärd strävan efter att söka kunskap. Men all mänsklig kunskap är ofullkomlig. 
 
 
 
 
 XVI Världsbild och människosyn Världen har värde endast genom att den vittnar om Gud. Spegel vänder sig med kraft mot alla försök att lansera bilden av en värld som drivs av inne- boende krafter och inte omedelbart ger tillkänna hur Gud råder. Hans fast- hållande vid en traditionell världsbild, t.ex. då han håller sig till det ptole- maiska systemet och förkastar det kopernikanska, har sin grund inte bara i att den nya världsbilden inte var förenlig med Bibeln utan också och kan- ske viktigare i att den tenderade att leda till en mekanisk världsuppfattning. Man kan tydligt se att Spegel undviker att tala om »Naturen» som en drivkraft i skapelsen. Arrebo talar flera gånger om vad naturen förmår. Om elefantens klokhet säger han att »Half Menniske-fornuft Natuuren ham beskxrer» (VI:187) och om renens skicklighet att finna föda att »Natuuren ham det lxrer» (VI: 496). Spegel undviker i allmänhet sådana uttryck. Det förefaller hänga samman med en medvetenhet om tendensen i samtidens filosofi och fysik att betrakta »naturen» som en självständigt verkande kraft i skapelsen. Bo Lindberg har visat att Spegel riktade kritik mot den syn på naturen som låg bakom Samuel Pufendorfs naturrättstanke. 6 Människosynen i Guds W erk och Hwila är inte entydig. Människan är det högsta i skapelsen och allt annat har skapats för människans skull. Att människan skapades sist förklaras med att allt annat skulle finnas på plats då människan visade sig, så att hon kunde komma som till ett dukat bord. Spegel går längre än så i positiv människosyn. I inspirerade rader i sjätte dagen prisar han med anknytning till Pico della Mirandolas berömda Ora- tio de dignitate hominis människans underbara förmåga. Hon kan i kons- ten skapa imitationer så goda, att de ger fullkomlig illusion av verklighet och av att konstnärerna » hafwa syntz med Gud om Machten strjda». I människans utrustning ingår också hennes vilja och förmåga att utforska sin värld. Den sträcker sig ända därhän, att hon kan föreställa sig glädjen i himlen. Allt detta finns hos Du Bartas, där det nyplatonska elementet är påfallande, och även hos Arrebo. Men Spegel för in element som grumlar bilden. När människorna skapar, kan de som titanerna trotsa Gud, och människans kunskap når inte fram till det gudomliga, som bara Guds Ande och tron kan uppenbara. Bo Lindberg, »Haquin Spegel och Samuel Pufendorf», Lychnos 1977/78, Uppsala 1979, särskilt s. 185. 6 
 
 
 
 
 XVII När Spegel talar om människans villkor betonar han liksom Du Bartas i platonsk anda hur utsatt och svag människan är. Människan är som »then ther ängzlig hwjlar/ Uppå thet grymma Haaf» eller som spindeln i det lättförstörda nätet. Spegel liknar också på platonskt sätt kroppen vid ett fängelse. Men detta hindrar inte, att själen vill försöka allt: »Omskiönt wår Siäl hon är i Kroppen innesluten/ Som Fången i it Toorn/ är hon dock oförtruten/ Til at försökia alt». Så står det i 1685 års upplaga. I 1705 års har Spegel ändrat ordvalet i en otvetydigt positiv riktning: »Tänck eij at siälen är i kroppen innesluten/ Som fången i ett torn/ men frij och oför- truten/ Til at försökia alt.» Så fortgår hos Spegel en konflikt mellan en positiv människosyn med rötter i renässansplatonismen och en negativ och skeptisk syn. Spegel värderar alltid högt människans vilja att skaffa sig kunskap och tror också att hon kan nå långt i sin kunskapssträvan. Men det människan tänker är bara spekulationer och håller inte måttet inför Gud. Detta gör honom negativ till den mer anspråksfulla naturvetenska- pen, samtidigt som han tar till sig och förmedlar vetenskapens rön. Komposition och berättarteknik Den komposition som låg närmast till hands för hexaemeronlitteraturen var en uppdelning i sex skapelsedagar samt den sjunde dagen, vilodagen. Denna princip har Du Bartas följt, och den har övertagits av Arrebo och Spegel. En sådan uppdelning leder till att världens uppkomst ur urhavet, över vilket Anden ruvade, genom ljusets skapelse skildras på »första dagen», himlens skapelse på andra, landets, vattnets och alla växters på tredje dagen, himlakropparnas på fjärde dagen, fiskarnas och fåglarnas på femte, de fyrfota och krälande djurens och människans på sjätte. Men ett strikt tillämpande av denna princip skulle leda till att föga vore att säga om första och andra dagarnas skapelse, medan det som skulle avhandlas på tredje, femte och sjätte dagen kunde omfatta hur mycket som helst. Om sjunde dagen säger Bibeln bara att Gud vilade och att han helgade denna dag. Du Bartas och hans efterföljare såg klart hur stora disproportionerna skulle bli. Under första dagens skapelse behandlar Du Bartas därför inte bara ljus och mörker, dag och natt, utan även goda och onda änglar och världens undergång. Under andra dagens skapelse skildrar han hela sin 2 Spege1XXV:1:1 
 
 
 
 
 XVIII tids syn på himlasfärerna och det som rörde sig i dessa. Därmed kommer han in på himlakropparna, vilket ställer till ett problem, eftersom dessa inte skapades förrän på fjärde dagen och skulle avhandlas där. Planeterna kommer också att behandlas både i andra och fjärde dagens skildringar. Sjunde dagen får fyllighet genom att Guds vila förklaras som hans uppe- hållande försyn, och författaren får tillfälle att utreda vad den innebär, bland annat med hjälp av konkreta exempel. Söndagens helgd utlägges också. Du Bartas lyckas på så sätt skapa balans mellan de olika »dagarna». Spegel följer honom, men eftersom han med sin glädje i konkreta detaljer bygger ut tredje dagen så mycket, blir den mer än dubbelt så lång (2368 verser) som den första dagen (990 verser). Guds skapelseverk och vila omfattade sju dagar. Men diktaren är också en skapare, och hans uppgift är att följa skapelseverket dag för dag. Spegel börjar sitt arbete på varje ny skapelsedags morgon och slutar det, trött och i behov av sömn, på dess afton. Då morgonen kommer, säger Spegel i bör- jan av andra dagen, gläder sig djuren och framför allt väktaren men även diktaren själv (vars glädje dock grumlas av att han vid föregående dags slut lovat att föra dikten vidare). I den klassiska retoriken såg man som en möjlighet att göra en framställning konkret att den talande själv deltog i det han berättade om. Flera gånger skapar Spegel större dramatik genom att framställa det som om han själv vore med. I en rekapitulation i början av tredje dagen av de båda föregående dagarna säger Spegel: Then Förste Dag war grym tå Gud sit Werk begynte/ Tå Soolen intet war/ tå Liuset intet skjnte! Ty låg iag rät så swept som Barn i Moder Ljfwe I Mörker/ och iag kan thet Tilstånd ej beschrifwa/ Det är effektivt. Men han har dock beskrivit vad som hände denna dag, och då var han inte det hjälplösa barnet. Andra kompositionsprinciper har kombinerats med den nämnda, hos Du Bartas och sedan hos efterföljarna. Dikten berättar visserligen om de olika etapperna i skapelseverket, men den har bara ställvis episk karaktär. Bara vid få tillfällen berättas om hur Gud gick till väga vid skapelsen. Den längsta berättelsen utgör den fiktiva jordenruntresa, som lagts in i tredje dagen för att skildra alla vatten, kuster och öar i världen. Den handlar inte alls om skapelsen utan om världen sådan den är, och den enda agerande 
 
 
 
 
 XIX personen är diktjaget självt. Seglatsen skildras mycket realistiskt, och av- slutningen målar illusoriskt upp bilden av en långfarares hemkomst: mas- ten lutar, bogsprötet är sönder och likaså storseglet, kompassen är »för- ryckt», skeppskosten slut och diktaren/ sjömannen söker sig till ett värds- hus och »en Pintje Wijn». Andra berättelser är knutna till några av de före- teelser som skildras. Den längsta är den antika berättelsen om Androdus (Androkles) och lejonet i sjätte dagen. Sjunde dagen innehåller några be- rättelser som illustrerar Guds omvårdnad om människan. Betydligt vanli- gare än berättelse är dock deskription. Föremål efter föremål, djur efter djur ställs för ögonen och beskrivs. Läsaren får ibland snarast intryck av ett planschverk, som hålles fram och kommenteras. Därtill bidrar satser som »jag ser». Satsen kan byggas ut och läsaren tilltalas och ryckas in på scenen. Men det händer också, att djurens egenskaper får komma fram genom att diktjaget konfronteras med dem i typiska situationer. När Spe- gel talar om renen, framställer han det som om han fångat en ren men inte längre vill hålla kvar den utan »släpper then åt skogen». Överallt framträder diktens jag. Allt ses genom hans ögon, och ibland får läsaren också ta del av hans reaktioner. Inte sällan tilltalar han läsaren och uppmanar honom att delta, att tänka över det som sägs och att leva på rätt sätt. Dikten står nära predikan i det avseendet, att den vill få läsaren att reagera. Fördelen med detta är att läsaren känner sig vara med och att dikten blir levande. Hänvändelserna till läsaren görs på olika sätt, med de möjligheter retoriken bjöd. Ibland använder författaren utrop, som kan uttrycka indignation, ibland retoriska frågor, som kan vara ironiska, och ibland utgör hänvändelserna direkta uppmaningar.? Långt mer än före- bilderna har Guds W erk och Hwila blivit en moralisk lärodikt. Hos Du Bartas är moraliserandet i stort sett koncentrerat till den sjunde dagen. Spegel spränger in moraliska tillämpningar på många ställen, särskilt i femte och sjätte dagarnas skildringar av djuren. Ofta utkristalliseras den moraliska tanken i två- eller fyrradiga sentenser, som lätt fastnar i läsarens minne: Man pröfwar med een Steen om Guld är got och wigtigt/ Man pröfwar och med Guld om Hiertat är uprichtigt. Förhållandet hos Du Bartas har påvisats i Witold Konstanty Pietrzaks uppsats »Proc&ks narratifs dans le Sixieme Jour de La Premiere Sepmaine de du Bartas» i James Dauphink (ed.): Du Banas poete encyclopMique du X V Ie sikle, Lyon 1988, s. 258. 7 
 
 
 
 
 XX Spegel har också gjort en samling av dessa epigram, vilket visar att han kunde tänka sig dem som självständiga enheter. Den stora mängden av sådana sentenser ger Guds W erk och Hwila en struktur som skiljer sig ganska mycket från förebildernas.8 Moraliserandet kan kännas besvärande, säkert mer för en modern läsare än för en samtida. Men ofta tar humorn udden av moraliserandet. Spegel undviker ofta det läraraktiga genom att göra humoristiska anmärkningar om människans svagheter. Långt ifrån att vara det hjälplösa barnet, så som det framställs i åter- blicken på första dagen, har diktjaget vanligen stor auktoritet. Visserligen kan han — även det ett retoriskt grepp — rysa inför tanken på att han skall möta de farliga djuren i sjätte dagen. Och visserligen talar han ofta om hur han häpnar över skapelsens under och storhet. Ett av de mest sublima uttrycken för detta ger han i fjärde dagen då han talar om universums väldighet: Jag undrar noog på then oräkneliga Sanden Som fins på Hafzens Diup och på then wåta Stranden/ Ej mindre på then Hoop af Örter/ Grääs och Krydder Sampt annat Wext som är på Sommar-Marken strödder/ Then Winge-lätta Sniö som alla Berg betekker Uti mig äfwenwäl Förundran noog upwekker/ Dock bljr iag aldramest af Under rörd och skakat När iag beskådar rät thet blå-bestiernte Taket/ Ther snart een Million Carbuncler äre satte Utj een Ordning then wj Menniskior ej fatte. Men oftast är han den säkre guiden, som vet allt och kan förklara vad han ser. Och för honom blir världen oftast trygg och liten. Det är karakteris- tiskt att Spegel i fjärde dagen framställer solen och månen som husbonde och husmor som sätter folket i arbete och manar dem till sängs, då det blir kväll. Även om dikten har till syfte att berätta om och beskriva den skapade världen, glöms Skaparen aldrig bort. Berättelse, beskrivning och hänvän- delser till läsaren avlöses av hymner och lovsånger till Gud. Hymnerna följer det mönster som renässanshymnerna hos t.ex. Ronsard har. Först 8 För sentenserna se Olsson 1963, s. 371 ff. 
 
 
 
 
 XXI kommer en uppräkning av föremålets namn och epitet, därpå en karakte- risering och, om det gäller Gud, sist en bön. Ett tydligt exempel på detta slags hymn har vi i det anrop till solen, som ingår i fjärde dagen och som börjar: Tu hela Werldsens Post som aldrig tröttas vandra/ Tu Warmans gyllne Glöd som tender Eld i andra/ Tu Himmels Lychta som för alla Diuren lyser! Tu Skönhetz Spegel tu som alla Färgor wisar! [...] De flesta »dagarna» avslutas med lovsånger till Skaparen. Men Gud finns också med på annat sätt. Han är ju den ansvarige för skapelsen. När Spegel kommer till de farliga djuren, riktar han — liksom Du Bartas — en fråga till Gud varför dessa har skapats — under frågan ligger att grymma djur inte kan förenas med Bibelns ord att allt var gott och dik- tens grundföreställning att allt har ett finalt syfte: människans nytta. Mytologien och den klassiska litteraturen Du Bartas, kalvinisten som verkade under religionsstridernas tid, var en av de första som satte ifråga om kristen dikt kunde använda antik mytologi. Hans ifrågasättande kan sägas ytterst gälla hela renässansens ide om mo- dern dikt i antikens efterföljd. Du Bartas menade dock, att man endast steg för steg kunde frigöra sig från den klassiska mytologien, eftersom denna hade blivit ett med poesien. I sin skapelsedikt vänder han sig osten- tativt inte till muserna utan till Gud, den sanne Neptunus, när han i invo- kationen ber om inspiration. Spegel anropar inte heller muserna eller Apollo utan Den helige Ande: Dy wele wj til Tig oss Helige Skapare wenda! Bediandes at tu wilt tin krafftige Anda nedsenda [...] Ah! Gif Warma och Lius uti mit bortstelnade Sinne! Lät mina Tankar lätt framflyta ur Hierta och Minne! Och även på andra håll i dikten avvisar han muserna och riktar sig till Gud. Men oftast betjänar han sig reservationslöst av de mytologiska 
 
 
 
 
 XXII gestalterna. Han ser på dem som på förtrogna vänner. Flera gånger för han samtal med musan, som om hon vore hans syster. Karakteristiskt är att han för ned gudomligheterna på ett mänskligt plan. Venus gör han till en modern kokott med »Silfwer-Pudrat håår och swarta Ögon-Brynor». Han återberättar också åtskilliga klassiska myter, samtidigt som han fogar till en brasklapp om att det han berättar är lögn. Att han ändå använder myterna förklarar han i prosaföretalet med att det i dem kan »förmodas någon Perla wara insluten». Liksom renässansens teoretiker och diktare menade Spegel att myterna kunde ha ett dolt budskap. Även om Du Bartas och Arrebo utgör de nära förebilderna för Guds W erk och Hwila, framträder ofta vid sidan därav en tydlig och levande relation till den klassiska litteraturen. Det gäller bland de poetiska verken särskilt Ovidius' Metamorfoser, men också Vergilius' Eneid, Bucolica och bland annat för motivet Lantlivets lov Georgica. Intressant är att satiri- kern Juvenalis också hör till de antika författare som haft betydelse för dikten, något som hänger samman med att moraliserandet blivit mer framträdande än i förebilderna. Sitt förhållande till och sin vördnad för de klassiska auktorerna demonstrerar Spegel med att låta dikten och dess delar föregås av citat från olika författare. För Spegel är det antiken som har skänkt oss poesien, och all modern dikt är poesi i kraft av sin närhet till den antika. Därför är det naturligt att använda mytologi. Samtidigt har Spegel, både i Företaal till Herran Gud och i de hymniska partierna av de olika dagarna imiterat den gammaltestamentliga poesien, i första hand Psaltaren. Någon motsättning mellan det kristna och det antika finns inte. I Företaal til Herran Gud, som mest bygger på Psaltaren 104, figurerar både Orfeus och Febus. Språket 1 sitt prosaföretal presenterar Spegel den språksyn som väglett honom. Han säger under punkt fyra att han understundom infört »the Orden/ hwilka ey äre alment i hela Fädernes Landet/ utan her och der i een eller annan Landzort brukeliga». Han försvarar alltså bruket av dialektord, och till sitt stöd åberopar han en rad diktare, bland dem Dante och Petrarca, Du Bellay, Spenser och 
 
 
 
 
 X XIII Opitz. Vidare anför han att han »hwarken sielf updichtat nya Ord/ ey heller länt många gamla utaf thet foorna Göta-Språket/ med mindre the samma kunna synes något merkelige». När han talar om ord »utaf thet foorna Göta-Språket», kan man i detta inläsa en svensk purism. Spegel fortsätter också med en varning för en osed liknande den i det gamla Rom, där man så dyrkade grekiskan att man glömde sitt eget språk. Spegel fruktar, säger han, at »wij jämwäl förtiäna samma förwitelse/ ty oanseet wårt Tungomåhl gifwer så behageligit Liud/ så tiänliga Ordalag/ så kons- teligit samhänge/ så tydelig mening/ så merkeligit efftertryck som något annat/ ljkwäl blifwer thet ey allenast med fremmade Ord mycket wrängt och förblandat/ utan och så aldeles sijdwördat/ at somlige Swenske Män stapla alramäst/ tå the skola tala thet Swenska Språket.» Spegels uttalanden om språket vittnar om att han delade renässanspoe- tikens ideal att språket skulle vara rikt och pregnant och att medlen till skapandet av ett sådant språk var användning av folkets ord, de gamla orden och nyskapade ord. I Sverige hade detta ideal förfäktats av Stiern- hielm, som klätt det i en götisk dräkt. Själva ordet »sijdwördat» vittnar om anknytningen till Stiernhielm, som i Swea- och Götha-Måles FATEBVR i »Sijwyrdning» ser en orsak till svenskans förfall. Spegel har också i praktiken följt detta program. Men han har betydligt färre nybildningar än Stiernhielm. De är, liksom hos denne, framför allt sammansättningar. Spegel har dock sällan treledade sammansättningar av Stiernhielms slag. Undantag är Guld-Glöd-röda, Mos-grå-rutne och sööt- mildt-lokkandes. Sammansatta färgord som guul-blå-gröna och blå-brun- swarta har annan karaktär — de visar närmast Spegels vilja att uttrycka färgnyanser. Flera av Spegels avledningar kan vara nybildningar. Vilka är svårt att avgöra. Intressant är verbet grindar 'utestänger' av substantivet grind. Mer karakteristiskt är dock bruket av arkaismer. En del förefaller Spe- gel ha hämtat från Stiernhielm: bugna 'bågna, bukta sig', folske 'dårskap', Åtburd 'åtbörd, gest', i Hwimsku 'i dårskap, förvirring', och verben girnas 'åtrå, eftertrakta' och sturla 'larma, fnysa'. Vissa arkaismer förefaller han ha tagit från den gamla bibelöversättningen, t.ex. drossa 'hög', flåkot 'en- faldig', gröddes 'befruktades', raga 'ragla' och dråpliga 'härliga, väldiga'. Ofta återkommande ord är frid 'skön' (isl. friar), som redan Stiernhielm upptagit, och margfall(el)ig 'mångfaldigt, på många sätt'. 
 
 
 
 
 XX I V För många ord har Spegel gått direkt till den isländska och fornsvenska litteraturen. Man kan nämna brosa 'småle', ginna 'locka, förleda', furdaste och Gjar i frasen the furdaste i Bergens Gjar köra, 'driva de djärvaste in i bergshålor', girkar 'greker' och kenningen baru-hästen 'böljehästen' (isl. baru-hestr). I skildringen av sjätte och även i viss mån sjunde dagen hittar man många ord som hämtats från isländskan: agätur 'utmärkt', dapurt 'dystert', harla-fager 'mycket vacker', kynduger och krappur 'fräck och kvick', ofrynlegur 'bister', raumurt 'grymt', ojafnd 'orättrådighet', skalda- spilr 'skalde-fördunklare', W jg-skipte 'strid' och flera andra. I de tidigare delarna av dikten är sådana arkaismer relativt få. Om man undersöker handskrifterna, finner man att många av dem har förts in på ett sent sta- dium. Förhållandet kan förklaras. I handskriftsvolymen Ihre 215 i UUB har bevarats två samlingar av ordexcerpter gjorda av Spegel. Den första listan upptar ord från Bibeln, de gamla lagarna, Konungastyrelsen, isländ- ska arbeten, Wulfila, Stiernhielms »Vt-tydning opå någre gamble och säl- synt brukade Ord» samt Loccenius' lexikon över det gamla lagspråket. Ord ur denna lista hittar vi redan i de första versionerna av Guds W erk och Hwila. Den andra listan består av ord ur Rehnhielms utgåva av Tor- sten Vikingssons saga från 1680. Där hittar man de flesta av de isländska ord som Spegel har använt i de båda sista sångerna av Guds W erk och Hwila och därtill några av dem som förts in i efterhand i de första delarna. Det förefaller således som om bekantskapen med saga-utgåvan har inspi- rerat Spegel att använda fler och för samtidens språk mer främmande is- ländska ord än vad han tänkt sig från början. I många fall är det svårt att dra gränsen mellan arkaismer och dialekt- ord. Spegel kände orden fritta 'fråga' och to 'bergsskreva' från Hervarar- sagan, men orden förekommer i dialekter, fritta också i danskan. För en del ord, t.ex. ärja 'plöja', glunt 'pojke' och glipar 'ålhåvar' har Spegel hän- visat till småländska och gotländska. Andra ord som torde ha hämtats från dialekter är substantivet korran, 'pölen', som han torde ha fått från skånska, och verben skångrar 'skakar, dånar', sprata 'sprätta' och wena 'gråta'. Härutöver kan nämnas några andra för Spegels språk karakteristiska drag. Han skriver vanligen nappast för knappast, utu för ut(h)ur, ofta frå för från, obest. art. neutrum stavar han i enlighet med Bibeln it. Det är inte förvånande, att Spegel som vuxit upp i Blekinge och gått i skola i Lund 
 
 
 
 
 xxv använder danismer som vrimla 'vimla', förtryta 'ångra', och hyggia om sig 'göra det bekvämt för sig'; detta senare fanns i svenska men var vanligare i danska. Ingen av de nämnda danismerna har levt kvar i rikssvenska. Där- emot förefaller det vara Spegel som från danskan infört ordet dana (da. danne), ett ord som levt kvar i språket. Spegel använder också ofta det ålderdomliga try för tre och han skriver ofta dy — inte sällan i betydelsen 'därför' — och inte så ofta det på hans tid vanligare ty . I andra upplagan av 1705 är dy oftast ändrat till ty. Även om Spegel i sitt Företaal inte åberopar den franska renässanspoe- tiken är det tydligt att han delar dennas åsikt att språkets rikedom är ett bevis på dess storhet. Du Bellay anbefallde diktaren att söka sig till yrkes- männen och använda deras fackuttryck. Spegel har gjort så. Särskilt tyd- ligt är det när han i tredje dagen behandlar bergsbruket, där han har lagt in hela rader av gruvmännens till stor del från tyskan hämtade termer: Men heller wil iag dock een gammal Bergz-Karl höra Som kan Berättelse om sljka Saker göra Af sin Förfarenhet[...] Ty si een sådan weet horar Schackt och Senkning rekna/ Weet hwad the Ungerska och Tyska Ord betekna/ Som Stybel/ Skärsteen/ Kjs/ Sljk/ Kobolt/ Wismuth/ Achter/ Qwaartz/Spaat/Malm/Stuf och Slam/Slagg/Sylt thet man förachtar; Hur KopparRöken skal samt och Jern-Oset pröfwas Hwar til Mispickel och Galmejan kan behöfwas/ Hur man skal Boka Wask och huru Teesten lagas/ Samt huru Lembningar uhr Planan måste tagas/ Weet han på Fingrarna Detta citat och den språkvilja Spegel gav uttryck för kan leda till förmo- dan att Spegel har en mycket stor vokabulär. Så är dock inte fallet; Spegels vokabulär kan inte alls jämföras med Stiernhielms eller dennes lärjungars. I tre stickprov ur Guds W erk och Hwila har Spegel 797 resp. 769 och 740 olika ord per 2000 löpord, medan Stiernhielm i Hercules har 908 och Co- lumbus i Den Swenske Konungs-Son 916, i gravdikterna 868 och i bröl- lopsdikterna 852. Det kan också påpekas, att medan Stiernhielms och hans lärjungars stil med sin dominans av substantiv och adjektiv kan kallas nominalstil, är Spegels, liksom de flestas i hans samtid, en verbalstil. 
 
 
 
 
 XXVI I första upplagan av Guds W erk och Hwila visar Spegel en tydlig önskan att komma läsaren nära. Särskilt i senare delen av verket vänder han sig förtroligt till läsaren och kan någon gång (VI:1320) tilltala denne med det förtroliga »käre», ett tilltal som annars var vanligt i predikan. Också på andra sätt söker Spegel skapa ett förtroligt förhållande till läsa- ren. Ett är att tala om människans svagheter så att läsaren känner igen sig själv. Så gör Spegel i den långa berättelsen om Androdus (Androkles) och lejonet, där han, när han nämner att Androdus återvände till Rom, skjuter in parentesen »så tråå wj helst djt ther wj längst ä waande». Spegels vilja att komma läsaren nära framgår också av språkdräkten. Trots fornorden och den myckna lärdomen ligger språket nära talspråket. Mycket ofta har Spegel talspråksformen ä i st. f. äro , t.ex. i »fast the ä ju så kekka». I 1705 års upplaga är detta ändrat till »fast än the äro kekka». Inte sällan har ä där ersatts med fins, käns eller syns, vilket ibland gör ett stelt eller sökt in- tryck, som när »Dock alrahögste Gud ä tina Domar rätte» ändrats till »Doch aldrahögste Gudh fins tina dommar rätte». Likaså har haa ofta er- satts med tidt hafwa och haa Chrystalle Glantz med hafwa silfwer glants. En annan ändring mot större korrekthet — men medförande ett ålder- domligare intryck — är att det i nominativ får heta annar och någor och inte annan och någon som i första upplagan. Op är i 1705 års utgåva ersatt med up och heller med hellre . 11685 års utgåva har Spegel ofta bå. 11705 års upplaga har det ändrats till båd' eller ersatts på annat sätt. Även den ofta förekommande formen plä har försvunnit. Myckit har ersatts med mycket, blant med bland och it med ett. Det ålderdomliga och väl inte längre uttalade b eller p vid nasal i ord som lembna och nampn har elimi- nerats i 1705 års upplaga. Genomgående har den för Spegel karakteristiska interjektionen ah bytts ut mot den vanliga ack. Ibland har fraser som ger »låga» associationer ersatts med andra, t.ex. när »djt wår Sool knapt Näse- Snibben wender» bytts ut mot »wår Sohl sigh ganska litet wender». Genomgående gör texten i 1705 års upplaga ett mer korrekt och utslätat intryck. - - Metrik Arrebo började sin Hexabneron med hexameter men gick snart över till alexandriner. Hexametern hade av en del renässanspoeter betraktats som 
 
 
 
 
 XXVII det förnämsta versmåttet, och bland andra vissa av Plejad-författarna hade sökt skapa en fransk hexameter. Varken de franska försöken eller de på andra moderna språk blev mycket mer än experiment, och vid 1600-talets början hade man allmänt gått över till alexandrin i mer anspråksfulla, längre diktverk. I Sverige blev förhållandet ett annat genom Stiernhielms bruk av hexameter i Hercules, vilket fick många efterföljare. Men i början av 1670-talet kom en reaktion. Lucidor kritiserade Stiernhielms hexame- ter och skrev själv inte sådan. Under 1670-talet förefaller också de flesta poeterna ha övergett hexametern. När Spegel trots detta väljer hexameter för sitt Företaal til Herran Gud är han inspirerad av Arrebo. Liksom denne rimmar han hexametern, men han följer inte Arrebos stavelseräkning utan bygger sin vers på accenten. För den egentliga dikten har Spegel valt alexandriner. Sannolikt menade Spegel, att hexametern passade bättre för de största ämnena: den största uppgiften av alla var ju att sjunga Guds lov! Alexandrinen, däremot, tålde bättre att »slita» på och kunde passa alla ämnen. Märkligt nog har Spegel både i hexametern och alexandrinen använt bara kvinnliga rim, vilket kan ge ett enformigt intryck. Den livliga och varierande skildringen motverkar dock i de flesta fall detta. För de tre dedikationsdikterna har Spegel valt olika versmått. Dikten. till Sweriges Frutimmer är skriven på sexradig trokeisk vers med fyra tak- ter i raderna 1 och 2 samt 4 och 5, vilka har kvinnliga rim, och tre takter plus en betonad stavelse i raderna 3 och 6, vilka har manliga rim. Versen flyter lätt och är musikalisk med skickligt bruk av ljudvärdena. Dikten till Alle Milde och Benägne Läsare har också sexradiga strofer och fördel- ningen av kvinnliga och manliga rim är densamma. Men där använder Spegel jamber: raderna 1, 2, 4 och 5 har tre takter och en obetonad sta- velse, 3 och 6 tre takter. Dessa verser gör snarast ett något stötigt intryck och kan knappast kallas musikaliska. Dikten till Alle Omilde Baak-dan- tare är stikisk och versmåttet är alexandriner med idel kvinnliga rim. Spegel nonchalerar inte sällan kravet på rena rim. Han kan rimma sylta med fylte, behöfwer med förtöfwar, warit med uppenbarat, dierfwer med betarfwer, yngska med grönska, och för att få rim på stoore skriver han giore. 
 
 
 
 
 XXVIII Reception och eftermäle 1 Röda rummet låter Strindberg Arvid Falk uppsöka förläggare Smith. Denne, som har näsa för att folk vill ha uppbyggliga böcker, kommer då med ett förslag: Herrn känner vår litteratur bättre än jag gör! Nå. Godt! Jag har fådt en ide! Jag har hört att det finnes stora, sköna andliga författare långt bort i tiden, under Gustaf Eriksson eller hans doter Christin; nå, ja, lika godt. Jag erinrar en, som har ett stort, mycket stort namn, som skrifvit ett stort versstycke om Guds skapade verk, tror jag! Håkan heter han i förnamn! — Haqvin Spegel, menar herr Smith! Guds verk och hvila! — Ja så!, Nå! Jag har tänkt gifva ut den! Vårt folk trängtar efter religion i våra dagar; jag har märkt det; och man måste gifva dem något. Smiths förslag är hos Strindberg del i en ironisk karakteristik av den guds- nådelige och på samma gång okunnige förläggaren. Men när Strindberg väljer just Spegel och hans Guds W erk och Hwila, vittnar det å ena sidan om att det inte var otänkbart att under senare hälften av 1800-talet ge ut den gamla skapelsedikten på nytt men å andra sidan att detta kunde göras bara för en viss läsekrets; för en mer kräsen litterär smak var verket för- åldrat. Guds W erk och Hwila hade i själva verket getts ut inte så långt förut, år 1857. Denna utgåva riktade sig med all tydlighet till läsare som ville ha uppbygglig litteratur. Det visar dock, att verket inte var helt bortglömt. Spegels dikt om skapelsen kom i motsats till mycken annan litteratur från 1600-talet inte att helt glömmas bort. Fram till mitten av 1700-talet lästes dikten mycket. Utöver utgåvan av 1705, som Spegel själv ombe- sörjde, kom det 1725 i Leipzig en ny utgåva, som dock så gott som helt var ett omtryck av 1705 års edition. Tjugo år senare trycktes verket på nytt, då Carl Fredric Broocman i Norrköping gav ut en omfattande samling av Spegels arbeten i Haqvini Spegels [...] Å tskilliga Poätiska Skriffter. Sedan är det emellertid tyst ända fram till mitten av 1800-talet. Denna tystnad torde kunna sättas i samband med förändringarna i den litterära smaken: Spegel syndade mot det mesta som klassicismen föreskrev. Från denna tid kan man anta att dikten levde huvudsakligen på grund av sitt religiösa in- nehåll; läsekretsen hade inskränkts. Under de första årtiondena efter 1685 förefaller Guds W erk och Hwila ha haft högt anseende bland kritiker och poeter. Hos flera poeter kan man 
 
 
 
 
 XXIX hitta imitationer. Men när vi kommer några årtionden in på 1700-talet börjar bilden ändras.9 Olof Celsius kritiserar i Thet Swenske Nitet 1738 Spegel för att han satt lärdom på vers. Celsius' kritik blev inte oomstridd. Johan Ihre liknade samma år i en dikt Spegel vid Vergilius: »Du är, Spegel, i rykte jämbördig med den store Maro, och över ditt snille häpnar hela Sverige vare sig du med väldig stämma besjunger Guds väldiga verk eller förtäljer om den förste faderns sorgliga straff, även dig hetsar den tärande avunden — men det är blott anklagelser för att du är olik din censor». (Orden om den förste fadern syftar på dikterna om paradiset.) Tydligt är att det ännu fanns de som satte Spegel högt som konstnär. Så sent som 1761 kunde också Olof Bergklint i ett tal berömma Spegel som epiker: »Våre Epici äro ganska få, och synas bäst i Guds verk och hvila samt Svenska Friheten. Dikt- och härmekonsten (fictio & imitatio) äro ännu icke bragte til sin höjd: wår store Ärkebiskop Spegel har gått deruti ganska långt». Men han tillägger: »och var skada at hans tid icke ännu var läcker nog i verskonsten». En annan bild möter under gustaviansk tid, då klassicismen slagit igenom. A. F. Ristell skriver i en dikt från 1778: En Spegel lyste fram med högt och eldigt Snille; Men fölgde altför lät hvart rimmet leda ville; När han då sansat sig och skulle vända om, Han långt ifrån sit mål förstörd tilbaka kom. 10 Ristell ser Spegel som en slav under rimmet. I sak liknande men mer diffe- rentierad är synen hos Isak Reinhold Blom, som klandrar Spegel för att han inte dolt lånen från Arrebo — nu hade originalitetstanken slagit igenom — för att han genom bruk av dialektord och föråldrade ord gett dikten dunkel mening, vidare för att han blandat hednisk och kristen my- tologi och skildrat »Skapelsens mästerstycke» med »temligen burleska färger». Kritik mot att Spegel blandat högt och lågt hade framförts redan av Carl Gustaf Tessin på 1760-talet: »Huru mycket owärdigt af så högt ämne är icke där inspädt?» För översikten av synen på Guds W erk och Hwila under 1700-talet har använts Sigbrit Swahn, Ryktets förvandlingar. Stiernhielm, Lucidor och Runius bedömda av 1700-talet — en studie i den litterära kritikens utveckling i Sverige, diss. Lund 1974, som ger många viktiga uppgifter angående Spegel. 10 Swahn, ibid., s. 87. 9 
 
 
 
 
 xxx Romantiken kom att föra med sig en omvärdering. Men den kom inte hela Guds W erk och Hwila till del. Nu framhävs Spegels prosaföretal och hans inledande hexameterhymn som sublima, medan den lärda dikten i övrigt inte ses som poesi. Klart blir detta utsagt av Atterbom i avsnittet om Spegel i Svenska siare och skalder: Helt annorlunda skulle vårt omdöme utfalla, i fall hans digra och öfver- måttan långsläpiga arbeten om »Guds Verk och Hvila», om »det Tillslutna Paradiset», om »det Återvunna Paradiset», mäktat bibehålla samma anda, som lifvar det Företal och den Hymn till Gud, med hvilka det förstnämnda öppnas. Både företalet och hymnen äro nämligen sannt poetiska: det förra, genom sitt brinnande nit för poesien och sitt värdiga, med all poesiens egen värma tolkade begrepp om hennes väsende; den senare, genom sin verkliga och höga skönhet. 11 Atterboms värdering förfaller ha blivit bestämmande för framtiden. I de flesta antologier som omfattat svensk 1600-talspoesi har hymnen varit med. Men av själva dikten har man bara accepterat något brottstycke, oftast det om vinet. När det från slutet av 1800-talet blev viktigt att förfat- tarna anslöt sig till den »riktiga» naturvetenskapliga synen, fick Spegel också utstå kritik för sitt avvisande av det kopernikanska systemet. Guds W erk och Hwila har dock rönt positiv uppmärksamhet i litteraturhisto- rien. Schiick värderade dikten för dess »realism». Han kallar Spegel »den bäste av Stiernhielms efterföljare, den hos vilken man mest återfinner Herkulesskaldens breda framställningskonst, naturliga realism och sunda humor». Både Schiick och andra såg Spegel som en naiv berättare, »en snäll och glad gammal prästfar», som Sch-ack kallar honom. 12 Också Castren uppskattar Spegels goda berättarförmåga och humor, men han är mer kritisk och talar om stillöshet. 13 En annan uppfattning och därmed också en annan värdering lanserade jag i min monografi över dikten. Det som man tidigare betraktat som naivt berättande ses där som resultatet av en medveten retorisk hållning. Att berättelserna många gånger kombine- ras med uttryck för skepsis noteras, och utsagor som man tidigare tagit på orden visas här vara den litterära traditionens topoi. Per Daniel Amadeus Atterbom, Samlade skrifter, III, 1862, s. 145. Henrik Schiick, Illustrerad svensk litteraturhistoria, 3. uppl. II, s. 355f. 13 Gunnar Castren, »Stormaktstidens litteratur» i Svenska litteraturens historia; ny, omarb. uppl., 1929, del I, s. 309f. 11 12 
 
 
 
 
 XXXI Redan tidigt finner man hos diktarna spår av Guds W erk och Hwila. En författare som ofta anknöt till Spegel är Jacob Frese, vilket Sven Christer Swahn visat med många goda belägg i sin avhandling om denne. 14 Om en nutida diktares läsning av skapelsedikten vittnar Olof Lager- crantz i dikten »Efter läsningen av Haqvin Spegels Guds Werck och Hwila»: Det var en hjärtans dag bland världens alla dagar då östergöken gol i sommarns gröna hagar och Flora band en krans kring alla flickors änne av kattfot och viol och käringtand ett spänne. Hur ljuvligt solen sken på fattiga och sjuka och gräset bredde ut sitt sidenbolster mjuka. Där lade jag mig ner och hörde bina surra och duvan på sin kvist för hjärtevännen kurra. Jag somnade till sist vid rop ur gröna hagar. Det var en hjärtans dag bland världens alla dagar. Denna utgåva Utom manuskripten har vi således två auktoriserade tryck av texten. Det kan diskuteras, om till grund för den vetenskapliga editionen skall läggas första upplagan av 1685 eller 1705 års upplaga, som är en »Ausgabe letzter Hand». Vi har valt det förra alternativet, främst av receptionshistoriska skäl. 1685 års upplaga kom ut tjugo år tidigare än 1705 års upplaga och kan rimligen tänkas ha fått litterär betydelse redan från början. 1705 års upplaga hör, trots bearbetningen, väsentligen till en äldre tid och kan knappast ha spelat samma roll. Därmed har ingenting sagts om hur popu- lär denna upplaga blev. För dess popularitet talar ju det faktum, att den trycktes om på nytt efter tjugo år. Ett annat skäl för vårt val är att Spegels språk i originalupplagan alltigenom förefaller visa hans egen stilvilja, vars kännetecken är en nära anslutning till talspråket. Bearbetningen i 1705 års upplaga dikterades av den mer klassicistiska språksyn som Spegel inhäm- tat från Lagerlöf och som medförde en del konstlade språkformer. 14 Sven Christer Swahn, Jacob Frese, diss. Lund 1971, passim. 
 
 
 
 
 XXX I I I de gamla trycken är svenska och tyska ord i fraktur, ord på latin, franska, engelska etc. vanligen i antikva. I denna utgåva återges på veder- taget sätt frakturstilen med antikva, medan antikva återges med kursiv. Originaltrycket har rikt bruk av fetstil och på titelblad olika stilgrader. Vi har så långt det varit möjligt följt originaltrycket härvidlag. I marginal- texterna har ord på svenska vanligen fetstil, ord på latin normalt antikva. Vi har följt denna princip (och alltså inte ersatt antikva med kursiv). I de båda registren skiftar bruket av stil mycket. Vi har inte följt origi- nalet härvidlag utan använt fetstil bara för lemman. Bruket av spatia i marginaltexterna är inkonsekvent. Vi har inte norma- liserat härvidlag. Frakturstilens kommatecken »/» används i överensstämmelse med ori- ginalet. Texten i originalet innehåller många fel. Endast uppenbara tryckfel har rättats, alltså inte metriska fel eller avvikande ordformer. Kommentaren ger upplysning om vad som rättats. Originalupplagan av 1685 utgör alltså bastexten för denna edition. I variantapparaten meddelas dels avvikelserna i de tidiga avskrifterna Ä och G, dels också den information om vad som skett med texten som vi kan finna i W 65, här kallad L. Variantapparaten innehåller vidare de avvikel- ser gentemot 1685 års tryck som trycket 1705 företer. För att underlätta för läsaren att lokalisera i de båda använda upplagorna har vi markerat sidorna i dessa. Siffra inom { anger platsen i 1685 års upplaga, siffra inom ] platsen i 1705 års. Den senare börjar dock sin paginering först med skildringen av första dagens skapelse — inledningsdikterna är inte pagine- rade. I bägge upplagorna ligger också registren utanför pagineringen. Vi har valt att använda stavningen Guds med s i titeln, trots att det på titelbladet i 1685 års upplaga står Gudz med z. I Linköpingsmanuskriptet används nämligen s, och så står det också i titeln på smutstitelsidan i 1685 års upplaga. Bernt Olsson 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [Al o ä bet 4r Y f o: criDencs unherratunm agar af Oen t:‘>14nulttige uo futibOrbab: Gnyt hen <41) iunbe agent Obtrenbiga eigeffki nffastitne att* kl infitetab: «ter mång ickbe 5n4no2ntebning Sibrifteligit oce 2134fnuent 23pfdt tveniabeftrefun them ictiift forn gnu 6 ffi !k. Wr a ta MIMHZ) «3» ..-‘ 1.1 ° ni ^€( t en Rott i etonotni af gittat; ( Vi!atIfiif Stongt.Coottrpreare ox 16 8 5, 
 
 
 
 
 GUDZ Werk och Hwila/ Thet är Hela Werldenes undersamma Skapelse/ Uti Sex Dagar af then Altzmäktige GUd fullbordad: Sampt Then Siunde Dagens nödwendiga Helgelse/ Af samme alwjse GUD instiktad: Efter månge lärde Mäns Anledning Af Christeligit ock Wälmeent Vpsåt Uti Swenska Rijm beskrefwen them til Tiänst som gerna betrakta thet Himmelska. ////////////////////////////////////////////// Trykt i Stockholm af Niclaus Wankijf Kongl. Booktrykkare Åhr 1685. 
 
 
 
 
 2 Then Stoormäktigste / Högborne Förstinna ock Fru Fru ULRICA ELEONORA, Swerikes/ Göthes ock Wendes Drotning/ StoorFörstinna til Finland/ Hertiginna uti Skåne/ Estland/ Lifland/ Carelen/ Bremen/ Verden/ Stettin/ Pommern/ Cassu- ben ock Wenden/ Förstinna til Riigen/ Fru öfwer Jnger- manland ock Wifimar/ så ock PfaltzGrefwinna wid Rhein i Beyern/ til Gälich/ Clewe ock Bergen Hertiginna; Sampt Arf-Princegina til Dannmark ock Norge/ the Wenders ock Göthers/ Hertiginna til Slefiwjk/ Hol- stein/ Stormarn ock Ditmarsen/ Grefwinna til Oldenburg ock Delmenhorst/ Önskas Een wälsignad Ålder på Jorden ock Een evig Herlighet i Himmelen. 
 
 
 
 
 3 Stoormäktigste/ Allernådigste Drottning. NÄr man med Andakt eftertänker then Alswåldige GUdz Goodheet/ som uti Werldenes Skapelse låter beskåda sit osynliga Wäsende/ ock med oräkneliga Wälgerningar lockar Menniskiorna til sin Kunskap ock Kärleek/ må man bil- ligt twjfla/ antingen man mest skal förundra sig öfwer the snöda Hiertan/ som 5 aldrig wilja uplöfta sig ifrå thet Jordiska/ J hwilket theras wrånga Åtrå hafwer them nedtryckt/ ock så diupt insenkt/ at the ljtet skönja ock mindre elska thet som Himmelskt är/ sällan minnas at ther är een Gud/ men aldrig prisa honom såsom een Gud; Eller öfwer the ädla Siälar/ hwilka mit uti Jordenes tiokka Mörker/ ock iblant så många blinde Menniskiors Wilfarelser sökia ock finna 10 een Himmelsk Vplysning/ kennandes een sötare Smaak uti thet goda Gudz Ord än uti Werldenes yppigste Kräselighet. 15 20 25 30 Besynnerliga är thet förundran wärdt/ när uti Konungzliga Huus/ ock i thenna Werldenes präktigste Herlighet/ hwilken elliest ofta förblindar Men- niskiorna/ finnas the som åstunda Gudz Rjke/ ock med Troon beskåda then tilkommande Werldenes Krafter. Hwilket efter Eders Majestet/ genom thens Helige Andas styrelse/ så Ögonskeenliga som alfwarliga giör/ kan hela Christenheten ey annat än med almän Hugnad berömma sig af een så högtbe- gåfwad Helgon/ samt alle Swerikes Jnbyggiare uti diupaste ödmiukt glädias öfwer een så fulkommelig Drotning/ erkennandes med oaflåtelig Tacksäyelse inför Gud/ ock med trognaste Lyck-önskan sins emellan/ at theras Allernå- digste Konung uti Eders Majestets under-wärde Dygder finner för sit Hierta een stadig ock liuflig Fönöyelse/ at hela Rjket med Eders Maj:tz Wjshet pry- der sin urgamla Heder ock Tapperhet/ at alle nödljdande uti Eders Maj:tz Nåd ock Mildheet hemta sin wissa Tröst ock Tilljt/ ja at alle Gudz Tienare utaf Eders Maj:tz Andakt taga een Helig ock merkelig eftersyyn; Så at man nu ey mera håller Esters Fägring ock Abigaels Förstånd / Archidices Ädelheet ock A mal Sventas Stadighet undersam/ emedan alt sådant uti Eders Maj:t både teckeligen ock hugneligen rönas kan/ kunnandes alle förnimma thet Eders Maj:t icke så högt skattar thet at wara född til åtskillige Jordiska KonungaRjken / som at hafwa Gudz Rjke uti sig sielf/ ej heller håller thet för så stoor Lyksalighet at föda Barn til Kronor ock Scepter/ som at upföda them til Himmelens Arfwe- deel. Hwilket alt hafwer intaalt mig then meenlösa Dristigheten til at in för Eders Maj:t med alsomstörsta Wördning frambära thetta lilla Wärket/ hwilket til 
 
 
 
 
 4 Gudz herliga Gerningars betrachtelse kan förmodeligen gifwa någon/ ehuruwäl eenfaldig/ Anledning: Ty oanseet then samma förnämligen bör sökias utur then Heliga Skrift/ så kan man ljkwäl något ther om lära utaf the ringaste Kreatur/ och omskönt Troon kommer af Hörande/ så styrkas hon ljkwäl mykket genom Synen; Förthenskul ock oss Christne böör/ jämte thet wj höre Gud uti hans Ord/ granneliga see honom uti hans Gerningar/ ty then som rätteliga elskar Gud af all sin Siäl wil ej tröttas wid at åskåda hans dyra Gåfwor med sin Ögon. ALt therföre hafwer iag then underdånigste Förhopning/ at Eders Maj:t som tekkes läsa så många nyttiga Böcker/ ock kan til sin Nytta läsa så åtskilliga Språk/ låter sig ock nådigst behaga thetta som i Swenska Språket författat är/ helst emedan Eders Maj:t kan tryggeligast förwifiad wara thet Debora ock Judith hade aldrig så stoor ynnest uti sit Land/ som E:s M:t hafwer wördesam fägnad ock Kärleek uti thetta/ hwarest ingen är som ikke til it wälförtiänt Beröm betygar Eders Maj:t wara Sweriges Krona/ Götharnas Glädie ock alt Folketz Ära: Förthenskul när iag med it tro-plicktigt Hierta gör thenna Önskan/ Wälsignad ware Eders Maj:t för Gudj Ewinnerliga! tå weet iag at alle Undersåtare ther til läggia thetta samhälliga Slut AMEN! AMEN! 35 40 45 50 
 
 
 
 
 5 Til POESIENS rättsinnige Elskare. The gamble hafwa sagt Poesien wara then första Waggan/ i hwilken Wijsheet hafwer hwijlat/ och är så däglig/ men så oförmerkt upwuxen som Per- lan uthi Perlemoor; Hedningarna hafwa meent Poösien 5 wara Gudarnas eget Tungomåål/ thet Menniskiorna ej kunna lära/ med mindre them gijfs een synnerlig be- qwämligheet ifrån Himmelen; Dy hafwer Ennius kallat Poeterne helige/ säjandes them/ genom Gudarnas be- synnerliga Nåd/ sendas hijt på Jordene/ hwilket man 10 eenkannerliga om Orpheo, Lino och Musxo troot och sagt hafwer. J ljka måtto betygar Ovidius thet wara een Guddomelig Ande som upwäkker sådant Ljf och Lius i Förståndet/ at man i korte Verser kan sammanfatta så åtskillige ting; Dy äre och alla the gamlas Lager/ alla 15 Sibyllina oracula, samt the äldste Seede-Läror på thet sättet beskrefne/ och förthenskul så myckit meer utaf gemeene Man trodde och wördade; Ja ingen wil eller kan wägra Poösien sit rätta beröm/ utan then som är så Wrång och Afwog/ at han ej kan lida thet ther är Som- 20 mar uti Året/ och Ungdom uti Menniskians Lef- werne. Men ingen wardt fordom Dagar hållen för Poöt, med mindre han war utöfwad i all Philosophi och Werldzlig Wijsheet kunnandes thensamma på ett Kon- stigt sätt och med beqwäma Ord liufligen utföra/ och 25 then som til thet Nampnet retteliga svarade/ han wardt hållen i största Wärde och Anseende; Dy hafwer A gamemnon, tå han reeste uthi Trojanska Kriget/ alra- helst lämbnat sin Dotter Clytemnestrx een Poöt til Tuchtomestare/ och JEgistheus kunde ej öfwertala 30 henne til någon Odygd förrän han listeliga hade samme Poet ihiälslagit. De laude Po6e- os & Poetarum gloria vide Scholiasten Homeri, Quintilian: lib: I. Cap. 10. Strabon lib. I. J. Cxsar: Scaligeri, Bar- lxi Heynsii Orationes, Puteanum in ferculo Musarum. Ciceron: Orati- on: pro Archia, Montfortij dedicat: Virgilianx lEnxid: ad Philipp: Reg: Hispan: &c. vid. Epicuri pla- cita in Gassendo Tom.V. p. 115. 
 
 
 
 
 6 Tacitus. & Fabius in dialogo. Thet är förthenskul intet Under at alla Nationer som hafwa elskat Dygd hafwa jämwäl elskat Poesien. Huru högt Götarna hafwa skattat sine Skalder/ huru hierte- liga the kunde frögdas och upmanas utaf een Drot- qwädi/ och huru sämliga the belönte then som uti dylika Snildar-Werk war een lysta Madur och Konst- ner/ thet betyga noogsamt wåra Sagur och gamla Schrifter. När Romarne hörde Virgilii Verser upläsas/ tå stodo the alle up så månge som wore tilstädes/ och ärade then fattige Poeten nästan så högt som sielfwe then mächtige Keysaren. Thet är noogsamt kunnigt/ huru högt Hiero Konungen i Syracusis hafwer elskat Simonidem, A lexander Homer: A ugustus V irgilium, Numerianus A pollinarem och Nemesianum, emedan the med sine SkaldeSchrifter kunde mykket beweka Hiertat och behageligen förtällja alla saker. J synnerheet är Poesien ganska tiänlig til Guds Lof och Prjs/ ty Andacht synes uthi then samma så fager/ som Aron uti sina Silkes Kläder/ eller som Förbund- zens Ark öfwerdragen med klaart Guld. Förthenskull hafwa ej allenast Fäderna i then första Kyrkian/ Cypri- anus, A mbrosius, Prosper, Prudentius, Juvencus, Sedu- lius, A ratus, Bernhardus &c: therigenom utsatt sine Christelige och Anderijke Tankar/ så theras uplyyste Siälar hafwa både från Helicon och Zion utspridt många klara Strimor; utan then Helge Ande hafwer och sielff esom offtast/ så på Mosis swåra Tunga/ som på Davids liufliga Harpa/ lärt oss huru wj med Rjm och Psalmer skolom lofora Gudh; Ja then trösteliga Hiobs Book/ och Andeliga Salomons Brudewijsa äre skrefne med Poetiskt Ordalag/ som både Junius, Tre- mellius och månge andre uttolkare betyga. Jblant Hed- ningarna finner man äfwen wäl både the äldste och beste Scribenter uti Rjm hafwa författat sina Werk/ ty på thet sättet hafwer Orpheus, Homerus och Hesiodus skrefwet om Gudarna; Thales, Empedocles och Parme- 35 {2} 45 50 55 60 65 
 
 
 
 
 7 70 75 80 nides om Naturen; Tyrtxus om Krjg; Bacchylides, Solon och Pindarus om Wijshet; Pythagoras, Phocylli- des, Theocritus, Simonides, Anacreon om Dygder. Man må förthenskul intet undra at iagh i ljka måtto hafwer fattat Lust til Poesien, och winlagt mig om at blifwa kunnog uti then Konsten/ som ingen hafwer hatat utan the/ hwilkas Argheet hafwer warit så stoor som theras Oförfarenhet; Men at iagh intet länger hafwer hjnt uti samma Kunskap/ måste iag på thet flijtigste uhrsächta/ och redeligen bekenna thet iagh förbittida är kommen från Mestaren/ bediandes therföre om gunstig förlåtelse så framt jag i följande stycken felat hafwer. I. AT iag til een öfning hafwer utvalt ett så högt och heligt Werk: Men som unge Siömän tyckia sig al- tijd hafwa förmycken Ballast och förlitet Segel/ så in- 85 bills sig och unge Poeter at the hafwa noog Förfaren- het til at skrifwa om the swåraste ting. Thet är fuller een Gääf och gammal uhrsäkt/ at good Willia ansees meer än alt thet Werk som skeer/ men the Laggranne äre thermed ej tilfridz/ at Willian ropar när Machten 90 hwiskar; Dock weeta the som kenna migh/ at fast iagh hafwer många feel / så är iag dock någorlunda fri för oloflig Ärgirighet/ och at iag ej af förmätenhet begä- rer köra Phcebi Wagn/ fast iag af Förwetenhet wil lära spela på hans Luta. Jagh bekenner wäl/ at iag på 95 ett och annat sätt hafwer öfwat mit Nämme uti Rjm- konsten/ men iagh hafwer (vetandes intet genom hwad händelse) förlorat alla sådana Öfweschriffter/ {3 } ty iagh hafwer sielf ingen Lust hafft til at läsa them igenom/ fast mindre förmodat thet andre skulle 100 hafwa/ Ja iagh hölt them i så neesligit värde/ at iagh blyges wid thet iagh schreef nu thetta ärgiriga Ordet/ at iag hafwer förlorat them/ helst emedan the woro ey allenast Barnslige utan och Werldzlige. Vid. Dousam, Jos: Scaligerum, Scriver: & alios complures qui Cornelii Agrip- px nocpcarip gata refutarunt. In magnis volu- isse sat est. 
 
 
 
 
 8 Likwäl fruchtar iagh mig förlora meer ther igenom/ at thetta Werket är wordet lämbnat och behållet/ ty 105 efter thet handlar om Andeliga ting/ så fodras ther til een Anderjk Wjshet: Wäl weet iag/ at then som skal schrifwa Werldzlige Bedrifter/ måste hafwa så ym- noga Tankar/ så uplyst omdöme/ så sedesamma Ord/ så tydelig Ordning som then ther schrifwer Gudeliga no saker; Ja at theras Poesie böör hafwa enahanda Kläde- bonad/ omskönt dhen senares skal wara af bettre och dyyrbarare Tyyg/ hwilket seer tå deswärre ut/ så framt thet blifwer utaf en Klåpare illa skurit. Then therföre som schrifwer om Andelige ting måste noga 115 föllia Gudz Andes Ord och Andelige Lärares Meningar/ i thet stelle the Poeter som schrifwa om Werldzliga saker til Werdzlig Roos eller Lust/ hafwa frihet til at ändra alla Omständigheter efter sit behag; Och then som hafwer allenast groof målning til at 120 göra/ må så gerna bruka een Qwast som een Pencil. II. AT thetta Werket är så slätt och eenfalligt utar- betat; ty iag wil intet bedraga antingen mig eller andre/ settiandes een good Stempel på ringa Warur/ och een prächtig Portal på een fattig Kåta/ utan gerna bekenna thet thenna min Schrift är äfwen som Fi- konaträdet/ hwilket hafwer Frucht/ men als inga Blomster: Her finnes wäl många och Gudeliga På- minnelser/ men her fattas then Fägring och Prydna som skulle giöra them behagelige; Her äre fuller Påfoglens åtskillige spräcklotte Fiädrar/ men Juno hafwer intet satt Argi Ögon uti them; Her nämpnes wäl Gudz margfalliga undervärk/ men the äre ej med tilbörlig skarpsinnighet förklarade; Dock hoppas iag at een späd begynnelse skal niuta ett mildt omdöme/ helst efter sielfwa Naturen wärdigas kröna the omogna Granat Äplon/ lämbnandes ljkwäl någon 125 130 135 
 
 
 
 
 9 rutten Kerna uti them/ på thet at man ej skal tänkia them vara wuxne i Paradis. 140 145 (4) 155 III. AT iag hafwer uti Rijm welat författa the största Heemligheter om GUDH/ hans Wäsende/ Gerningar och Egenskaper/ glömandes then förwitel- sen hwilken Petrarcha hafwer gifwit een lärd Poet i Jtalien, säjandes at han obetänckt hade förtungat the späda Musas eller Pierides med the Tolf Lagsens Taf- lor: Men thet är reda sagt/ at the gamle Wjshetenes Mestare hafwa merendels uti poetisk Dicht förestält Menniskiorna the alwarsamste och nyttigste Lär- domar/ wäl wetandes at the kräslige willia thet Dyg- den skal giutas uti them genom Sockerrör/ och tyckia thet then kosteligste Balsam luchtar intet wäl noog/ så framt the icke bäran uti emaillerat Guld. Man bör intet neka/ utan beklaga at Satan, som gerna förwand- lar uti Synd alt thet Gud hafwer ämbnat til sin Tienst/ hafwer jämväl missbrukat Poesien til lättferdig Lusta/ osedig Skempt och mycken dårachtig fåfengligheet/ förthenskul bör man taga then Gyllene Tungan utu then Roofachtige Acans Tiäl/ hwarest hon intet annat gör än ropar til Gudh om Straff och Hembd. IV. AT iag hafwer understundom infört the Orden/ hwilka ey äre alment i hela Fädernes Landet/ utan her och der i een eller annan Landzort brukeliga; Men man finner at ej allenast Opitz, Rist och Fle- mingh hafwa ofta betiänt sigh af sådant Ordasätt/ 165 som uti theras eenskilte Födzlo-bygd gängse war/ utan Dantes och Petrarcha, Bellay och Bartas, Cow- ley och Chaucer, Spencer och Draiton, Heyns och Cats, Huygens och Vondelen hafwa uti sine ädlaste Schrifter behållit några af the Orden som theras ge- 170 menaste Landzmän plägade bruka; Elliest hafwer iag noogsamt i acht tagit thenna Horatij Lärdom 160 Juvenal. Sat. II. Putere videntur Ungventa atque rost, latos nisi sustinet orbes Grande Ebur. 
 
 
 
 
 10 Horatius de arte Poet: Vid: Juvenal Satyr. 6. In verbis etiam tenuis, cautusque serendis, Dixeris egregie, si notum callida verbum Reddiderit junctura novum — — Och förthenskul hwarken sielf updichtat nya Ord! ey heller länt många gamla utaf thet foorna Göta- Språket/ med mindre the samma kunna synes något merkelige/ wäl wetandes hwad Favorinus foordom förbrådde Ynglingen/ hwilken med sådana flijt wille lära thet äldsta Latinernas Tungomåhl/ som skulle han hållit samtaal med Evandri Moder/ säyandes then som så talar at ingen förstår thet/ wara meer förtrete- lig än then ther aldeles tiger stilla. Jagh fruchtar at hoos oss inritar samma Oseed, som fordom hade öfwerhanden uti Rom, hwarest Folket winlade sig så myket om thet Grekiska Språket/ at thet nästan glömde sit eget; Förthenskul och Horatius säger sig hafwa fåt af Romulo thenna påminnelsen! at Romarne giorde så dårachtigt/ som then ther bär Watn bort i Hafwet eller förer Weed bort i Skogen! förwitandes them at the med främmade och länte Ord wille be- späda sitt Språk/ hwilket war rjkt och öfwerflödigt uti sig sielf. Jag fruchtar! säger Jag/ at wij jämwäl förtiäna samma förwitelse/ ty oanseet wårt Tungomåhl gifwer så behageligit Liud/ så tiänliga Ordalag/ så konsteligit samhänge/ så tydelig mening/ så merkeligit effter- tryck som något annat/ ljkwäl blifwer thet ey allenast med fremmade Ord mycket wrängt och förblandat/ utan och så aldeles sijdwördat/ at somlige Swenske Män stapla alramäst/ tå the skola tala thet Swenska Språket. Annorlunda göra the Lärde uti andra Land- skap/ ty the hedra meera sitt eget Moorsmåhl än alla A pollinis Systrars/ så at Petrarcha, Zanazarius, Politi- anus, Boccacius, Bartas, Sidney, Heynsius tyckte sig tå tiäna sit Fädernesland rätteliga/ när the schrefwe i thet Språk som alle theras Landzmän förstodo. 175 180 185 190 195 200 {5} 
 
 
 
 
 11 210 215 220 225 230 235 240 V. AT iag så offta hafwer nämpt the Hedniske Af- gudar och beschrefwet theras Egenskaper/ ther the ljkwäl efter A postelens Omdöme wore intet i thenna Werldene; Men sljkt är skeet til then Endan/ at iag måtte för the Eenfaldige förklara the Nampnen som Poeterne hafwa samme Afgudar gifwit/ och låta förstå hwad the thermed hafwa meent/ förmodandes at ingen med Skiäl kan theröfwer förargas/ at iag låter them som äre uplyste/ see andras Wilfareise som wore blinde/ eller wiser huru the hafwa famlat efter then Kunskapen på Jordene/ som allenast måste sendas ifrån Himmelen; Omskönt therföre Skalet är oreent och skroflot/ öpnar man thet ljkwäl förty ther förmo- das någon Perla wara insluten. VI. AT thet ena slags Verser uti thenne Schrifften icke flyter så lätt och liufliga som thet andra: Men ingen af the störste Poeter hafwer uti alt warit ljka lyckelig/ utan then Ene hafwer haft besynnerliga Gåfwor uti Carmine Lyrico, then Andre uti Elegiaco, then Tridie uti Heroico. Hade Virgilius schrefwet Ele- gos, tå hade han nappast wunnit thet Beröm som Ovi- dius och Propertius therigenom fått hafwa: Catullus war een Mestare til at schrifwa Jambica och Hendeca- syllaba, men til Hexametra och Lyrica hade han hwarken Hog eller Nämme: Horatius öfwergick alle in Lyricis, men in Heroicis hade han mindre Nöje och Lycka. Om tå någor fodrar Skiäl utaf mig hwarföre iag hafwer brukat sådant slags Verser heller än andra/ tå hoppas iag honom wara nögd med thetta som Quintilianus gifwer wid Handen/ sic placuit Poetae, ty annat Swar tycker iag intet wara nödwändigt. Noog hafwer iag läsit hwilke Verser och Materier bäst öfwereens komma/ såsom och huru een Andelig Epo- pea bör schrifwas samt thes Episodi tilfogas; Men iag hafwer aldrig åstundat thet Nampnet at hållas för Vid:Plutarchi ii- brum, quomodo Poetx sine detrimento juvenum legi debeant. Vid: Heynsij prxfation: ad Encomium Bacchi. Vid: Horat: lib: 4. Ode 3. 
 
 
 
 
 12 Mons: Rapin Dans les reflexi- Poöt, wäl besinnandes thet wara swårt och mödosamt at winläggia sig om then Konsten/ i hwilken Medel- måttighet warder ej räknat för någon Dygd/ utan som een säjer/ ridiculi sunt versus, nisi fuerint admirabiles; Förthenskul warder och dl een zirlig och fulkomlig vers mycket annat fodrat än kunna dichta och rijma/ 245 ons judicieuses. Horatius. — Neque enim concludere versum Dixeris este satis; neque si quis scribat uti nos Sermoni propiora, putes hunc esse Poetam. 250 Satyr: 4. Serm:I. VII. AT iag hafwer tagit Anledning utaf Andras Arbete til at fulborda mit: Men Virgilius blygdes intet wid at lära utaf Theocrito, när han schref sine Buco- lica, af Hesiodo, när han schref Georgica, af Parthenio, Pisandro, Ennio, Liv: Andronico, Lucretio och Ho- mero, när han schref ifneida; Ey heller äre Statius Papinius, Silius Jtalicus, Claudianus, Mantuanus och thenne senare Tjdz Skalder förkastade/ förty the hafwa lärdt och länt mycket utaf Virgilio: Dock haf- wer Jag offta gåt ifrån them som Jag hade mig föresat at effterfölja/ ty hwad Konst är thet at giöra een stoor Wääf utaf andras Garn? Förthenskul betygar Hora- tius thet the Latinske Poöter wunno therigenom stoor Heder at the öfwergofwo the Grekiske/ fast the ej kunne öfwerwinna them/ säyandes: 255 {6} 260 265 Nec minimum meruere decus vestigia Grava Ausi deserere — — — Men twert emoot finge the it snypligit Wedernampn som torde intet gå med mindre the sågo andras Fjät och Footspor för sig/ och kallades therföre imitato rum servum pecus. &c. - 270 
 
 
 
 
 13 275 280 285 290 295 Sannerliga iag finner intet så liuflig Smaak i thet Grekiska Wjnet at iag hafwer Lust til at dricka sielfwe Dräggen/ ey heller så sött Liud i then Toscan- ske Gjgan/ at iag girnas dansa effter hwar Streng. Jag tilstår billigt/ at iag hafwer nyttiat och effterfölgt mångas Anledning/ them iag sedan nämpna och uprepa skal/ dock hafwer iag ej låtet leda mig som een blind/ then ther ej kan göra Åtskilnad emellan swart och hwjt: Jagh bekenner mig och hafwa haft mycken Rättelse af the Reglor, hwilka Homerus och Virgilius, Macrobius och Horatius, Scaliger och Vossius, Castel- vetro och Riccobon &c. hafwa föreschrefwet/ men iag hafwer ej kunnat lämpa them alla til thetta Werket/ ia alla theras Reglor synes ej wara skiälige eller ljkmä- tige/ besynnerliga thenna som Tassus och Castelvetro gifwit hafwa/ at man uti Poesien bör intet sökia eller förhandla annat än thet som kan frögda och förlusta Läsaren/ ty på thet Sätt skulle Empedocles, Nicander, Lucretius, Hesiodus, Virgilius, Claudianus, Mantua- nus, ja sielfwer Homerus jagas bort if rå Calliopes Dör/ emedan the i sine Schriffter/ brede wid thet som lustigt och liufligit är/ hafwa infört många alfwar- samma Lärdomar och nyttiga Wetenskaper. Men alle rättsinnige hafwa städse bifallet thenna Horatij Mening Omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci, Lectorem delectando pariterque monendo. VIII. AT thetta Werket är så widlöftigt blefwet; 300 Men om Jagh skulle eller kunde schrefwet så mycken Förklaring som Gudz Underwerk fodra/ och så mycken Tacksäyelse som hans Wälgerningar för- tiäna/ tå hade thenna Book blefwet then störste som någorsin schrefwen är; Förthenskul är skiäligare at 305 andre tilökia hwad iag hafwer förgätet/ än at the Clem. Alex: in Stromat: rig 'EXA:flyt- -Og OtIoao (piag, Im- °dump töv Kapimv ou nilv i8o81,- .1ov. 
 
 
 
 
 14 lasta thet iag hafwer begynt; Ty hwarken kunna för månge/ ej heller månge göra för mycket utaf thet/ som Gud hade både welat och förskylt at wij alle skulle giort i alla Ewighet/ nemlig prisa hans Al- macht/ beröma hans Wjshet/ lofsiunga hans Barm- hertighet. Hwilket när man betrachtar/ kan man ej säya annat/ än at iag hafwer schrefwet alt för lijtet/ och at flere/ som bättre kunna/ måste mera schrifwa. Juvenal. Augustinus tom. 7. Libr. de anima & ejus origine. Iuvenal. Libr. 3. sat: 7. Nullo quippe modo millesirna pagina surgit Omnibus, & crescit multa damnosa papyro. Jag finner Läraren Augustinuet berätta om sin Wän Simplicio, at han kunde utu sit Minne upläsa alle Vir- gilij Verser, både ordenteliga framåt och tilbaka igen/ men tå han så giort hade/ betygade in för Gud/ at han ey wiste thet han kunde görat/ förän han försökte thet: J ljka måtto kan iag betyga/ thet iag intet troodde mig kunna schrifwa tjo Rjm/ mycket mindre så mång tusende som her nu äre upsatte/ helst i een så orolig och bullersam Tjd som iag hafwer thertil brukat: Ty om några Studier behöfwa god Beqwämlighet och. stoor Stilhet så betarfwer Poesien thensamma/ hwil- ken äfwen som Halcyones kunna intet lefwande Alster frambringa/ med mindre liufligit Wäder och stillaste Lugnet ljkasom lokkar them. Hunc qualem nequeo monstrare & sentio tantum, Anxietate carens animus facit, omnis acerbi Jmpatiens &c: Månge hafwa fuller then Jnbilningen at Poesien haf- wer Lyckosam Trifnad när hon är rotad i Wjnträdet/ och at Poeter schrifwa bäst med then Saften som flyter utaf Drufworna/ ja Horatius, effter Cratini Lärdom/ säjer 310 {7} 315 320 325 330 335 
 
 
 
 
 15 Nulla valere diu, nec vivere carmina possunt Qua, scribuntur aqux potoribus — — 340 345 350 Men om thet gälla skal/ så är intet uti hela thenna Schriften som kan wara behageligit/ ty sielfwa San- ningen är mit Witne/ at iag ingen Vers hafwer schref- wet - — Dum furit Lyxus — Dum regnat rosa, dum madent capilli. Förthenskul må man thes mindre undra at Tankarna äre understundom swaga och ijkasom torre uti it så widlöftigt Werk/ ty i stoora Böcker/ äfwen som i stoora Kroppar/ är gemeenliga mera Anseende än Styrkia/ i thet Ställe the små och wälbetänckte Schrif- ter hafwa then Förmon som Statius säger om Tydeo. Totos infusa per artus Major in exiguo regnabat corpore virtus. 355 360 {8} 365 IX. AT Jag understundom brukar något Werldzli- git Skempt uti it så Andeligit Werk; Men man bör be- sinna at til åtskillige Målningar behöfwas åtskillige Fergor. Annorlunda talar Hercules och annorlunda Theseus;Jxion hafwer sit Ordalag och Eteocles sit. Wij wete at een Qwinna/ fast hon hafwer fägre Hy/ lenare Huud/ miukare Hull än een Man/ kan ljkwäl wara hans Echta Maka; Ja at Cato war så alwarsam som någon Romare, fast han understundom nämpde Sap- pho, och Demodocus war een rät Philosoph, omskönt han sång om Martis och Veneris Kärleek. X. AT Jag å nyo wil begynna schrifwa thet/ hwil- ket så månge andre med stoor Fljt hafwa reda fulbor- dat; Ty man finner at the fleste som af någon Lärdom 4 Spege1XXV:1:1 Statius Lib: I. Thebaid. 
 
 
 
 
 16 äre berömde/ hafwa helst beschrefwet thetta Under- werk om Werldenes Skapelse/ såsom then alraherlig- ste/ liufligste och widlöftigste Materia, i hwilken Menniskiornas Förstånd kan öfwas och theras Hier- tan förlustas. Vid: Bonaven- tur: Vulcan: in prxfachuj: operis Aristotel: Jblant the Hedniske Philosopher hafwer besynner- liga Aristoteles, sin Konung Alexandro Magno til Behag/ schrefwet een så herlig Book om Werldene/ at thet synes sielfwa Naturens Genius hafwer warit Auc- tor thertil/ förthenskul och Apulejus hafwer winlagt sig på thet bästa at uttolka then samma: Des utan haf- wer Plato, Hermes, Tzetzes, Theophrastus, Proclus, Plotinus, Jamblicus &c: grannerliga betrachtat Werl- denes Skapelse/ ehuruwäl the uti sine Schrifter hafwa wjsat större Lärdom än Andacht/ meer Förundran än Tacksamhet. Jblant the Christelige Lärare hafwer Basilius Oration. 4. contra Grecos, de Mundo & Materia prima; Nazianzenus in hymnis suis, Theodoretus, Orat: in ill: verb: Jn principio creavit; Gregorius Nyssenus Libro de hominis opificio, Jsidorus Hispalensis de natura rerum, Jsidor: Pelusiota nepi, Tik tiov navtö; Stputoupyiocg. Och enkannerliga Ambrosius, sampt Nemesius om Gudz Gerningar och Menniskiornas Natur mykket herligen schrefwet. Sedan hafwer Philo Judeus schrefwet Lib: 2. de opi- ficio mundi & Monarchia Dei. Anastasius Sinaita hafwer lembnat efter sig anago- gicas contemplationes de Hexaemero. Andreas Sunonis Archi-Episcopus Lundensis hafwer 370 375 380 385 390 395 
 
 
 
 
 17 400 405 410 {9} 420 425 430 giort theröfwer een wältalig Förklaring uti Latinske Verser. Johannes Picus Mirandula uti sin heptaplo ändå een bättre. Joh: Arendt och W olfgangus Fabricius Capito hafwa therom schrefwet mycket Ande-rjke och Christelige B etrachtelser. Molina hafwer låtit utgå sinrjka Disputationer om thet samma. Petavius hafwer i ljka måtto lembnat it merkeligit Werk de opificio Dei; såsom och Eugubinus de Cosmopceia, samt Hieronym: Zan- chius, och een Anonymus, hwilken förmenas hafwa warit kgidius Gutman, eller någor af Fraternitate Rosve Crucis, visandes huru Gud genom Werldenes Skapelse hafwer uppenbarat sit Guddomeliga Majes- tet; Thet samma hafwer och giordt Lancelott Andrews Episcop: W incestr: in 3. Cap: Genes. Francisc. de Verulamio in Phcenomenis Universi, Abecedario nature, & Magnalibus natura. &c: samt månge andre/ som Gudz dråpeliga Werk och Ger- ningar/ til hans Lof och Pris/ hafwa förklarat. Besynnerliga hafwa Poeter mycket therom schref- wet/ ty til at förtiga hwad Hedningarna Lucretius, Ovi- dius &c. hafwa dichtat/ så hafwer een Fransösk Herre/ G. de Saluste, Seigneur du Bartas, Anno 1580. påtagit sig then Mödan/ och uti sit Språk så berömmeligen utarbetat La Sepmaine premiere, at man nästan i alla andra Språk hafwer sökt til at efterfölja honom; Ty Alessandro hafwer uttolkat hans Verser på Jtalianska, Silvester på Engelska/ Zacharias Heyns på Hollänska/ Hubnerus och Werder på Tyska/ M. Andreas Arebo på Danska; Alt fördenskul kunde synas onödigt at thet samma skal än yttermeera på Swenska warda utsatt/ helst utaf mig som ingalunda kan reknas iblant them Vid. Petr: Scri- verij Epist: dedi- cator: ad illustr. Domin. Jacob van Dyck prx- fixam poematib: B elgicis Heynsij. Vid. Buchneri Epist: ad Opitium. 
 
 
 
 
 18 Sacros qui sollicitare fluores A onidum, totamque solent haurire A ganzPpen. Fullers holy state Och som billigt bekenner at mig är wederfarit thet som sägs om Jul: C: Scaligero, at iag intet hafwer suf- wit sött/ utan snarkat på Parnasso, kunnandes inga- lunda efterfölja the sinrjka Betrachtelser! merkeliga Liknelser! liuflige Ordalag! konstige Jnfall som the fremmade Poeter brukat hafwa. Likwäl kan ingen skiä- ligen mistyckia/ at iag genom it så Christeligit Werk hafwer sökt öfwa mig både uti Språken och Rjmkons- ten/ gifwandes them/ som gerna något läsa/ Anled- ning til at läsa thet ther upwekker een Tacksamhet för GUDZ Wälgerningar! een Förundran öfwer hans Macht! een Kiärleek til hans Godheet. Ty efter månge nu beröma hwad som schrefwet är i fremmade Språk och gerna läsa thet Petrarcha haf- wer dichtat om Kiärleek! A riostus och Boyard om Rolando, Tassus om Jerusalem; Marino om A donide, Guarini om sin trogne Heerde! Chapelain om sin Pucelle, Spencer om sin fairy Queen, Cowley om sin Mistress &c. Ja somlige hafwa ingen Book heller i Händerna än Caporales Smäde Schrifter! Fulvij Testi Wjsor! A chillini Sonnetter och sådant meera/ som är 435 440 445 450 455 Versus inopes rerum, nugxque canoree. Så må man ju lida/ at något Andeligit/ omskiönt een- faldigt/ uti Wårt Språk iblant gemene Man utsprides: 460 Ja om Marot och Ronsard, Chambrun och Serres, Malherbe och Scudery, Theophile och Saint A mant, Moliere och Corneille hafwa wunnit så högt Anse- ende och så stoort Beröm med sit Arbete/ Så må iag {10} åt minstonne förtiäna een gunstig Uhrsäkt med min 465 wälmente Flijt och Början/ helst emedan iag troor at månge hafwa nu nästan förnögt sig uti ofwanbemelte 
 
 
 
 
 19 Schrifter/ såsom och meer än ofta genomblädrat Phi- landers Syner/ Gryphii Grafschrifter/ Harsdörfers 470 Samtaal/ Lohensteins tragedier, warandes och til äf- wentyrs leedse wid at höra meer om Telepho och Oreste, Cid och Tartuffe, &c: ty sielfwe Barnen kun- na nu snart förtällia Alcitheon Pacci, Thebas & Terene Fausti. Vid. P. Pithxi notas in Juvenal 475 Wil tå någor döma wäl och gunstigt om thenna min 480 485 490 495 500 Öfning/ så wil iag wedergälla slijk Benägenhet med mera Flijt och Arbetsamhet: Men dömer någor illa therom/ tå skal iag öfwerwinna then Missgunst med Tystna och Tålamod/ altjd önskandes at andre willia låta mine Feel wara sig een Anledning til större Ful- komlighet/ hwilken wj ljkwäl intet nåå förän wj hinna til sielfwa Himmelen. Jmidlertjd är fuller thetta een tiänlig Waarning/ at then som hafwer Glaas Fönster uti sit egit Huus/ bör ej kasta Steen uppå andras; Men samma Waarning är dy wär i thenna Tjden nästan fåfäng/ ty icke Pallas sielf kan antingen med Gorgonis Hufwud skräma Försmädare/ eller med sin egen Sköld beskydda någon för Smäleek/ emedan the fleste äre thertil så be- nägne/ at när the intet baakdanta/ tå tyckia the sig wara Måållöse. At Tucca och Varius skärskåda thetta Arbetet/ förtryter mig intet/ besynnerliga när wår Augustus befaller thet/ men at Zoilus och Carbilius willia lasta mig/ thet afbeder iagh/ så länge the sielfwe Biöra intet bättre. Dock hwad androm öfwergår wil och Jag med Tålamod uthärda/ wälwetandes at then som wil bryta Jsen åt andre/ måste ej förtryta at han sielf blifwer wååt; Ja iag wil ej mistyckia at Jag siuncker i the wrångas Omdöme/ så framt andre kunna utaf min Undergång hafwa it Romäre/ och lära een säkrare Faart til Heder och Wijshet. p.207 Censores /Enei- dos Maronis. Senec: Ferre quam Sortem pa- tiuntur omnes Nemo recusat. 
 
 
 
 
 20 Tanti est, ut placeam tibi, perire! Plin: 1. 7. Ep. 25. Cl. Alex: lib. I Stromat: Philostratus. Jag hade nu intet ämbnat säya meer/ ther icke några Ord behöfdes til Swar uppå theras Jnsaga/ som före- 505 gifwa at Jag äfwen som The kunde wisat större För- stånd genom Stiltigan än genom sådant Taal/ och troot thet Omdöme/ hwilket Plinius hafwer fält om somlige Lärde/ at Hoc amplius praestant qui tacent, quod maximum opus silentio reverentur: Men efter 510 Clem: A lexandrinus betygar thet wåra Siälar hafwa samma Natur som Kellorna/ hwilka om the icke altjd flyta tå warder Watnet grumlot och oreent/ så hafwer iag gerna welat möda mina Tankar något/ och här ut- giuta een Deel utaf them/ på thet the icke genom Få- 515 fängia skulle draga någon Styggelse til sig: Och emedan thet är mig befalt at thenna Schrift skal {11} genom Trycket warda almen och utkomma iblant månge/ så wil iag önska then samme thet A pollonius önskade sig/ tå han företoog sin långa Resa i Werl- 520 dene/ nemlig at hon må få see månge fromme/ rede- lige och benägne Menniskior/ hwilket som iag wist förmodar/ så wil iag ödmiukt försäkra at iag är allas theras Tiänare. 
 
 
 
 
 21 {12} Ps. 148. v. 12. 13. YNglingar och Jungfruer/ the Gamle och Unga/ skolen lofwa HER- Rans Nampn/ ty hans Nampn allena är högt/ hans Loff gåår så widt som Himmel och Jord är. Ecci 12. 1. Tänck uppå tin Skapare i tinom Ungdom/ för än the onda Dagar komma och Åhren nalkas. Sap. 7. V. 28. Sq. GUD elskar ingen/ utan han blifwer wid Wjshetena. Hon är herligare än Solen och alla Stiernor/ och när man ljknar henne wid Liuset/ gåår hon widt utöfwer. Ty Liuset måste wika för Nattena/ Men Ondskan öfwerwinner aldrig Wjshetena. Hon recker ifrå then ena Endan til then andra mächteliga/ och regerar alting wäl. 
 
 
 
 
 22 MERCURIUS Til Thet Ädla och Dygdesamma {13} Sweriges Frutimmer. [1] [4] FRida Nympher, Rjkzens Prydna/ Jag som offta Flärd förtelljer Eder til een ödmiuk lydna/ Ja för Kernan Skalet selljer Kommer iag från Pindo hjt/ Och dy sällan wjts Ord får; Och haar thenna Book at bära Men hwad J her schrefwet finna Som til högste Gudens Ära 5 Kan om Gud och Dygd påminna Schrefwen är med wälmeent fljt. Och i Sanningen består. [2] [5] Hwad iag sielfwer schrifwa plägar Som iag tå bör wandra wida Och kungör på alla Wägar Så kan Jag alt Rychte sprida/ Warder her tilbaka sat/ Men helst thetta Bodet bäär/ Ty iag weet Aglaja sankar At man uti Swerge finner Mycket bettre Taal och Tankar 5 Många ädla Möör och Qwinnor Uti Edert Minnes Skat. Hafwa Dygd och Wjshet käär. [3] Kunde iag Demanter schrifwa/ Och hwart Ord een Perla blifwa Wore sljkt ändå ej wärdt/ At J skolen thet berömma Ty hwad Eder teckes drömma Öfwergåår hwad iag haar lärt. 5 [6] Junos Macht/ Thali4e Tunga/ Friggx Fägring för the unga Dömmer iag ej Prisen til/ Ty thet är een flygtig Heder Men Förstånd och goda Seder Jag Guld-Äplet gifwa wil. 5 5 5 [ 7] Wara rjker som Pandora, Klook som Pallas, skön som Flora, Geller intet in för Gud; Men then honom ödmiukt ärar Samt hans willia gör och lärer Blifwer Christi egen Brud. 5 
 
 
 
 
 23 (14) VIRGIL: LIB. 3. GEORG: SEd me Parnassi deserta per ardua dulcis Raptat amor, juvat ire jugis quai nulla priorum Castaliam molli divertitur orbita clivo. LUCRETIUS. A Via Pieridum peragro loca, nullius ante Trita solo, juvat innocuos accedere fontes Atque haurire — — JUVENAL: RIdentur mala qui conscribunt carmina, verum Gaudent scribentes & se venerantur, & ultro Si taceas, laudant. — — 
 
 
 
 
 24 A. Til {15} Alle Milde och Benägne Läsare [1] JAg hafwer önskat stiga Med min ostämde Giga Uppå Parnassi Klint/ Och lära ther så spela At iag ej skulle fela Men sij iag haar ey hint. [4] 5 [2] Ty Wägen war ej banat Förthenskul har iag stanat Och aldrig kunnat få Med Nöje eengång höra/ Fast iag noog spetzar Öra/ Wår Phabum Lutan slå. [3] Jag wille haft i föllie Thet iag ej måste dölia Heyns, Bartas och än fleer/ Men thesse Skalder snälle Ha lämbnat i sit Stelle En Skugga och ej meer. Then iag wäl högt bör skatta/ Men ej förmåår at fatta Ty han förswinner lätt. Och har een skugga warit Thet iag har efterfarit/ Hur kunde iag gå rätt? 5 [5] 5 Lät tig tå ey mishaga At mina Tankar swaga Som oftast fara wil/ Man bör ju ynnest finna Fast man ej alt kan hinna När man dock biuder til. 5 [6] 5 Om någor nu upwäckes Heraf/ och framgjnt täckes Förbättra mina Feel/ Så är thet mig een Ära/ Ty något nyttigt lära Är min förnämste Deel. 5 
 
 
 
 
 25 {16} HOMERUS 'Avepeoncov ö' (3c(pEier6; ini xeovi yivetat oi58etg. 'Avöpaat giv nvarofiat neka v6o; 'jason dait. HORAT: LIB. I. EPIST. 18. NEc tua laudabis studia, aut alfena reprendes. MAR TIALIS. CUm tua non edas, carpis mea carmina Carpere vel noli nostra, vel ede tua. JUVENAL. — — Finem recti esse recuso EUge tuum & belle: Nam belle hoc excute totum, Quid non intus habet? COMIC. HOmine imperito nunquam quidquam injustius, Qui, nisi quod ipse facit, nihil rectum putat. ER: PUTEAN: Omnibus non placere, Virtutis signum est. 
 
 
 
 
 26 Til Alle Omilde Baakdantare WJl tu ey rosa mig så kan tu låta blifwa/ Hwj schreef tu icke förr än iag begynte schrifwa? Nu är thet nästan seent at mästra mig; Dock wisa Benäget Mina Feel/ så skal iag tig beprisa/ Och genast rätta mig/ Ja säya tu bör heta Een Mestare/ som grant eens annars Feel kan weeta; Dock fast tu utan Feel tin Gerning kunde göra/ Så skulle tu äntå få mångas Smäd-Ord höra/ Ty han som ingen Synd och inga Brister hade Förnam at man ljkwäl på honom Lyte lade. Förthenskul bör tig ej meer achta Hätske Munnar/ Än Månan sköter om the morrande små Hundar; Ty Arghet wil så frijt it ärligt Nampn beflecka Som Spinlar sina Näät på besta Blomster strecka. 
 
 
 
 
 27 (18) Ebrx. II. v. 3. GEnom Trona besinnom wj at Werlden är fulbordad genom Gudz Ord/ så at alt thet man seer är wordet af intet. Rom: I. v. 20. GUdz osynliga Wäsende/ och hans ewiga Kraft och Guddom warder beskådat/ när the besinnas af Gerningarna/ nemliga/ af Werldenes Skapelse. Syrac: 42. v. 17. THet är och them Heligom ännu icke gifwit af Herranom/ at the al hans Under uttala kunna: Ty then Alzmächtige Herren hafwer giordt them så stoor/ och al ting äro för stoor til at lofwa såsom thet wärdt är. Tertullian: Apologet: pag: 18: Q Uod colimus, DE US unus est, qui totam molem istam cum omni instrumento Elementorum, Corporum, Spirituum, verbo quo jussit, ratione quå disposuit, virtute qua potuit, de nihilo expressit, in orna- mentum Majestatis stue. Ambrosius Hexaemer: Lib. I. c, 5. Majestatis insigne est hic mundus, ut per ipsum sapientia DEI manifestetur. A Jove principium Mus, e! Jovis omnia plena! 
 
 
 
 
 28 Företaal til {19} Herren Gud Then Alzmächtige Skaparen. Vid. Ps. 104. Job. 26. tot. Job. 37: tot: Syr. 43. tot: HErre tu mäcktige Gud! Hela Werldens Skapare stoore! Om Jag sneller i Weet/ samt Witter i Tungone wore/ Skulle tin Ewiga Mackt af mig så wida Berömmas/ At tina Dråpliga Werck ej skulle på Jordene glömmas! Ewig och obegripelig är tin Warelse rena 5 Och tina Tanckars Diup förstår tin Wjssheet allena! Herlighet är tin Drägt/ och Lius tina dagliga Kläder; När tu nådiger äst/ alting sig frögdar och gläder; Tin Wälsignelse kring hela Werlden strömmar och flyter/ Och tin dyrbara Skatt rätt aldrig minskas och tryter; 10 Tin Barmhertighet är hwar Morgon ny och besöker Jorden och Hafwet/ at alt sig liufligt ymbnar och öker/ Fast wj dagliga få tine Gåfwor och illa föröda/ Wil tina Nåd ljkwäl öfwer oss margfallelig flöda. Endalös är tin Kraft/ ty Klipporna rembna och buga 15 Jorden skångrar och rädz om tu wilt wredliga truga; Englarna skyla sin helgd/ Ja Helgon falla til Foota/ Kungarna tiggia tin Nåd när tu wilt wredgas och hoota: Solen swartnar i Moln när som tit liungande lyser/ Stiernors glimmande Häär af darrande Rädhoga ryser/ 20 Himmelen häpnar och flyyr/ Ja Himla-Stodarna skiälfwa/ {20} Skyjarna skiffta sin hyy och sig förblandade hwälfwa/ Helwetit hisnar och alt thet ther blant Andarna fängslas/ Gräslige Reesar och Troll diupt under Watnena ängslas! Kraftiga äre tin Ord / titt Nampn är högst öfwer allas/ Stoor uti Råd och mächtig i Dåd tu Herre må kallas; Ty huru werkar tu? Hwar kan sljk Mestare finnas? Makalös är tin Konst! tina Vnder kan Jagh ej minnas; 25 
 
 
 
 
 29 30 35 40 Tu haar uphögt tin Stool öfwer alla Himblarnas Högder Och klädt all tina Rum med allsom skiönaste Slögder! Monne Man een så klaar Demant på Jordene finner Som een Strjma ther uhr then skiöna Solene rinner? Stiärnorna tu så nätt uti Ordning steller och sätter At ej Perlor och Guld bebräma Kläderna bätter: Haar man Mestare seet som kan så konstelig bygga At stoora Huus Grundlöst stå stadiga/ fasta och trygga? Ty si resiga Berg/ Stela Klinter/ Klipporna bratte/ Fast wj weete the ey på Pålar och Fiolar ä satte Men på Lufftenes Hwalf som tykkas wara så swaga/ Stå dock härdiga/ sljkt kan tu Gud wjsliga laga! Nordan strecker tu ut på Intet och Högderna henga Uppå it Ord/ och Jordenes Ymbn sig i Lufftena swenga; Watnet samkas ihoop uti Molnet såsom i Läglar/ Skyarna rembna dock ey/ men stå som Silfwer i Däglar; 45 50 55 {211 60 Hafwet reser sig up/ Och Wågarna pläga sig häfwa/ At the dierfliga syns moot sielfwa Stiärnorna sträfwa/ Doch töra the .1jkwäl ey öfwer Jordene flyta/ Eller et eendaste Fiät ut om sit Råmäre bryta; Kellornas Ådrar haa gång igenom hårdaste Jorden/ Och hela Marken hon är een Diurgård dägelig worden/ Ther kan Boskap och Fää både Torst och Hungeren slekka/ Ther kan Foder och Beet til mångfall Tusende rekka. Liufligit är til see huru Diur och Foglarna spisa/ Huru the Gamble sin Art och Seder åt Ungarna wj sa; Örnen i Lufftene faar och koxar i Solenes Änne/ Frestar och Ungarna små om the hafwa dylika Nänne; Kayan hoppar å Land/ men Swanen simmer och seglar Ankan plaskar i kring och sig uti Bekkarna speglar; HERRE utöfwer sljkt ville tu tig låta behaga/ För Creaturens Tarf een Lustgård ståtelig laga/ Åker och Äng hwart Åår med een ymbnig Gröda bekrönes/ Trä med Blomster och Lööf ljka som förnyade rönes. 
 
 
 
 
 30 Kornet wexer åt oss som styrker Ljfwet och Helsa/ Gräset åt Oxar och Koor/ som skal them i Hungeren frelsa; Wjnet i Hiertat gör frisk Blod och Drufworna swettas Then så krafftiga Saft at Sinnen och Lemmarna hettas. Ja! at Menniskior ej wid Jordenes Spjs skola wämjas Låter Fisken uti swaga Näät sig tagas och tämjas; Ty med een underlig Konst haar tu så i saltaste Hafwet Som uti ferskan Siöö de Fiskrjka Dammarna grafwit; Laxen strijder emoot strijd Strömm och måste doch winnas/ Stören sturlar och fnyys til thes han af Fiskare finnes: Orpheus Harpan slåår när Wågan hwjlar och lättias/ Phcebus sarliga leer tå Fisken spelar och kättias! Men Gud stanar ey här/ ty han så hagliga wärkar/ At then blindaste seer sljk Gärsim/ och görliga merker Thet hela Jorden hon är med Guds Wälsignelse riktat Och alt hwad han giordt heelt wäl och ordentliga stichtat/ Så thet ringaste Diur sit Wisthuus gladliga finner/ Samt sin Kammar och Säng/ när Natten om Hwjla påminner. Therföre Helige Gud wid thessa här Gerningar alla Hisnar mit Förstånd/ mina Tankar digna och falla! Sådana Gåfwor och Godz som Himmel och Jord monne bära Gömmer tu ey för tig/ men wil oss gerna förära/ At wj titt herliga Nampn skole lofwa och hiertelig prjsa Och uti allan Tjd tig Tack och Ära bewisa; Tu togst Arbetet ann som war sljk Mestare värdigt Tu fulbordade wäl och giordet snarliga färdigt; Höll Sex Dagar uppå all Ting af inte beredde/ Siunde hwjlade tu och tig tina Gerningar glädde. Skulle man om sljk Werk tilbörliga dichta och siunga/ Sannerlig höfdes tå eens Engels Heliga Tunga! Palladis Orda-Skatt kan man här snarliga tömma/ Svada haar ey thet Liud at hon kan thetta berömma! 65 70 75 80 85 90 
 
 
 
 
 31 Helige Skapare wenda! Bediandes at tu wilt tin krafftige Anda nedsenda/ Som til Werldenes Äfl it ofanteligt Ämne bereedde {22} Och som Hönorna sig öfwer Ungarna liufliga breedde; Ah! Gif Warma och Lius uti mitt bortstelnade Sinne! 100 Lät mina Tankar lätt framflyta ur Hierta och Minne! Föör nu min oföra Hand rätt fram med Fingrarna tina/ Ja war i Nåde benögd med ringaste Werserna mina. Tu som lättliga kan låta Döfwa Menniskior höra/ Tu kanst ljka så wäl den Dumbaste Tungona röra; 105 Med slijkt Hopp wil iag alt Arbete lettelig lida/ Och uti JESU Nampn til sielfwa Begynnelsen skrida! 95 Dy wele wj til Tig oss 5 Spegel XXV: 1: 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 33 {23} Första Dagsens Arbete Om Liusets Skapelse. Jnnehållet. O HELGE ANDE hwad skal Jag Beschrifwa på then Första Dag? Här är een O-utsäyelig Konst/ Then tu ej måste beskåda umsonst! 5 SKAPARENS Ära för all Ting merk/ Sedan HWAR AF Han giorde sit Werk; HWADAN Han tog Materien groof/ Samt HURU lång Tjd han hade behoof: Jämwäl och thetta beschrif HURUDAN lo Werlden såg ut uti Mestarens Hand/ Näst blifwer talat om LJUSET och EELD Sidst hur NATTEN och DAGEN bleef deeld. 
 
 
 
 
 34 Genes. I, v. 1. 2. 3. 4. 5. J Begynnelsen skapade Gud Himmel och Jord. Och Jorden war öde och toom/ och mörker war på Diupet/ och Gudz Ande swefde öfwer Watnet. Och Gud sade: Warde Lius/ och thet wardt Lius. Och Gud såg Liuset at thet war gott. Tå skilde Gud Liuset ifrån Mörkret. Och kallade Liuset Dag/ och Mörkret Natt. Och wardt af Afton och Morgon förste Dagen. Esa. 40. v. 21. 22. HERren sitter öfwer Jordenes Kretz/ och the som boo ther uppå äre såsom Gräshoppor. Then ther Himmelen uttänjer såsom it tunt skin/ och utstrecker thet såsom it tiäll ther man boor uti Sap: 13. v. 1. 2. 3. 4. 5. ALla Menniskior äro af Naturen Fåfängelighet som af Gudj intet weta/ och af the goda Ting som man seer icke kenna honom som är/ och icke seer uppå Werken hoo Mestaren är: Utan hålla antingen Eelden eller Blåsten/ eller snara Wädret/ eller Stiernorna/ eller mechtigt wattn/ eller Sool och Måna på Himmelen/ som Werldena regera/ för Gudar. Men om the än behagade til theras dägeliga skapnat/ så at the för- thenskul höllo them för Gudar/ skulle the med rätta hafwa besinnat/ huru mykit bättre han är/ som öfwer sådant en Herre är: Ty then som til all Fägring en Mestare är/ han hafwer thetta alt skapat. Och om the förundrade sig på theras Macht och Kraft/ skulle the med rätto hafwa merkt/ huru myckit mechtigare han är/ som alt så- dant tilreedt hafwer: Ty af sådana stoor Fägring och Skapelse/ kan ju Skaparen såsom uti it Beläte kend warda. {24} 
 
 
 
 
 35 {25} [1] J Jesu Nampn! Hjelp mig 0 Gud at Jag tig wärdelig må prisa Och tina stoora Werk i thetta Werket wisa! J Himle-Hieltar hjt! J Englars Helga Skara Jnstemmer nu med mig/ Siung Sool och Måne klara! 5 Tu blanka Himmels-Huus förgylt med Stiernor många/ Och J Planeter som förrätten Resor långa/ Up! Prjsar Herren Gud/ up alla Elementer! Eld/ Lufft/ Jord/ Watn/ alt! Ty Gud bör wara tienter Af Edert stumma Liud/ J Högder och J Dahlar 10 Med edert Grääs och Lööf om Herrans Ära talar! Diur både Wildt och Tamt/ i Lufften och på Jorden/ J Watn och i Eeld; West/ Östan/ Sunnan/ Norden/ Hwar på sit Sät och Wjs begynner Gud at lofora/ »Hwar äger gifwa Tack som hafwer undfåt Gåfwa! 15 J Kungar stigen need af Edra Silfwer-Säten! J Förstar bugar Ehr/ then Herren ej Förgiäten Som gifwer Eder Macht; J Barn och Öfwermagar/ J gråå och Gamble Männ ehr heesa Röst tillagar/ »Ty thet är alles Plicht med Hierta/ Munn och Tunga 20 »Then Helge Skaparen een Herlig Låfsång siunga; Then Drotningen som kom Kung Salomon at giästa Och hans wjt-frögde Weet med wittra Gåtor fresta/ När hon thens Konungens Förstånd och Swar fick höra/ Och hon therjempte såg then Pracht han monde föra/ [2] Ja såg hans stoora Hof/ hans Ordning/ Skick och Seder/ Hans kosteliga Huus/ Hans Folck och theras Kläder/ Tå grufwade Hon sig och hisnade af Under/ At samme Konung war så mächtig/ Rjk och Runder Bekende then rätt säll/ som fick then Herren tiäna/ 30 Och utaf all Hans Pracht een Ögna-Glädie läna; Men samma Konungz Huus är som it litet Neste Emoot all Himmelens Förgylte Borg och Feste; Hans litzla Boord kan man i ingen måtto prjsa Emoot Gudz Fatebuur/ som kan all werlden spjsa: E. Psalm. 145 & Ps. 148. 
 
 
 
 
 36 The swaga Lilliorna syns mykket bättre klädde {26} Än sielfwer Salomon när han sig herligst hädde: Jt Bij med större Konst gör sig een Honungz Kaka Än någon Konungs Kock kan Pruncke-Retter baka; Bij-Kungen är ej stoor dock haar han större Skara/ Josephus Så när han går til Boordz som när han wil utfara; 40 Lib: I. contr. Hans Maat är wäl så sööt/ hans Boord är längre dukat/ Appion. Hans Hoff haar fägre Drächt än Salomos haar brukat: Förthenskul then som sljk Gudz Gerning rät begrundar Han må wäl digna bort och häpna utaf Under/ Ja sökia med all Fljtt at han må rättlig lära 45 I. Hwem Skaparen han är/ hwad Titul han mon bära? Om Skapa- Gudz Mannen Moses, äldst iblant Scribenter alla/ rens Nampn Wil honom Elohim i Första Boken kalla/ och Natur. Och thet är Herrans Nampn/ som är och hafwer warit Vid. Terseri an- Af alla Ewigheet/ thet man har wäl förfarit 50 not: in Gen. Utaf hans Helga Ord/ som honom rät afmålar pag. 2. Och visar oss then Sool utaf thes egna Strålar. Hans Macht är utan Måål/ Hans Wjshet utan Enda/ Ps. 77.11. Hans Högra Hand kan alt Förwandla/ böya/ wenda! I. Tim. 6. 16. Han boor uti it Lius thet intet Öga skådar/ 55 Han synes ingenstädz och allastädes råder! Col. 1. v. 15. Hoo kan wäl sljkt förstå? Dock låter Gud sig kenna Ebr. 1.v. 2 Först genom Skapelsen som prjsar Herren thenna; Joh, 1. v. 3. Ps. 33. Thernäst i sin Försyyn som hägnar alt och spjsar/ Vid. Ambros. Men best uti sit Ord som oss Hans Willia wj sar; 60 lib. I. in Hexa- Fast Gräset är så kleent/ Gräshoppan ganska späder/ em. I. Cap: 2. & Så witna the om Gud/ hwar Mund om honom qwäder/ Gregorius ho- Men Moses aldrabäst thensamme Gud erkenner [3] mil. I. in Eze- Och i sin helga Book Hans Kundskapz Lius uptänner/ chielem. Ther han betygar hwem wj Skaparen må kalla/ 65 Tertull. Apolog. Ey någon annan än Gud Fader öfwer alla/ C. 17. Arnob. Een Gud och icke fleer/ dock Tre Personer ljka 1. I. J Ewig Guddoms Krafft/ hwar om wj intet twjka; Gud Fader skapade men genom Sonen käre/ vid: Luth: enar- Och Anden qweekte alt/ som wj af Schriften läre; 70 Matth: 6. 
 
 
 
 
 37 Sljkt Moses i sin Schrift wist och ofeelbart menar Och fleer Personer i it Wäsende Föreenar; The Gudar/ Han haar skapt/ så lyder Orda-Laget/ Hwar af man fast Bewjs i allan Tjd haar taget/ {27} Thet Herren Gud är een/ men dock Personer trenne/ Här stanar alt Förnufft/ ty Troon hon skal thet känna. Dock hoo wil twifla? ty man kan ju nogsamt höra At fleere tala när ther säyes: Lät oss göra Een Menniskia/ så haar Gud Herren sielfwer slutit/ 80 Och Moses, (fast han ej har med j Rådet suttit/) Haar ljkwäl wist hwad han sanfärdelig berätter/ Förthenskul han sin Ord med sådan skildnad sätter/ Han kallar Fadren Gud och Sonen heter Ordet/ Men Andan hafwer qweekt hwad lefwandes är vordet. rat: in Genesin, Grotium de Ve- rit: relig. Chri- stian. Lib. I. & Mornxum. de eod arg. c. 10. Strabon. Geo- graph. 1. 15. Aristot. de Mun- do 1. 6 Vid: Eusebium. 1: 3. praeparat. Evang: Kung David siunger och med Himmel-liuflig Stemma/ Hwad thet Tre-Eniga Gudz Wäsen kan beqwämma; Ps: 33. v. 6. Han säger Himmelen är af Gudz Ord beredder Och genom Andans Krafft Hans sköna Prydning skeedder: Joh. I. Ehuru högt then Örn Johannes haar upfarit/ Rom: 11: v; 38. 90 Fast Paulus haar uti then tredie Himmel warit/ I.Cor: 12. v. 4. Så haar dock Hans Förnufft långt nedan före stanat/ Vid: Phil: By- Och Han förmedelst Troo sig Wägen upåt banat; blius in Sancuni- Dy troo nu jämväl wj/ och Gudj tack hembära athone Ja wjka långt ifrån then wrånge Manis Lära/ 95 Som i sit yra Weet om tvenne Gudar drömde Een then han lastade/ och een then han berömde; The lykke-samma Werk skal gode Guden drifwa/ Thet onda wille han then andre Gud tilschrifwa! O Ney! Thet är een Skymf som Gudj härmed hender/ Amos. 3. v. 6. 100 Ty både Ondt och Got hans wj sa Försyn sender/ [4] Han gör bå mörkt och liust/ han gifwer Frjd och tager/ Esa. 45. v. 7. Vid: Nemes: de Som thet oss gagnar bäst så skickar Han och lagar; Then Synd wj göre sielf är ond fast wj än smykkat/ natura hom: & notas Oxon: de Thet Straf Gud sender oss är gott/ fast wj ej tykkat. 85 
 
 
 
 
 38 Axamoth & Jal- Men horart wil Pennan hän? som meer än iag wil råda/ 105 daboc. Gud kan iag intet/ dy wil iag Hans Gerning skåda. Vid: Aug:Lib.2 de Civ: Dei c.12 Kung Salomon Haar sökt och låtet sammanföra Trää/ Steen och annat som bör til een Bygning höra/ Haar och sökt Mestare och Timmer Karlar snella/ Långt för än han sit Huus i Werket kunde stella/ När Bonden sinnad är at byggia Kåtor snäfra/ Tå samlar han ihoop Torf/ Bielkar/ Måssa/ Näfra; Fast mehra tykker man ther skulle tå betarfwas När heela Werldzens Kloot så herligt skulle swarfwas; Thes Ämbne kallar man wäl Himmelen och Jorden/ Fördy at ther utaf är Jord och Himmel worden/ Men är tå Jord af Jord/ af Himmel Himmel blefwen? Hur kan det rjma sig? är Saken rätt beschrefwen? Ja/ thet bör så förstås/ Gud hade Werket samlat/ Och sedan bygde Han/ ty Han haar intet famlat/ Men til Hans Willia haar Hans Kraft så hastigt swarat At thet som skulle blj thet sägs ha reda warit: Som när een hooper Steen/ Kalck/ Bielkar och dy ljke Är föört up på een Hoop för them som äre Rjke/ Tå säger man/ sij ther är alt it Huus i Ämbne/ Vid. Calov. Bibl. Och thet som blifwa skal wj som thet wore nämpne; Så gör och Moses, ty tå war ej Jorden färdig/ illustrat. Men öde/ toom och stygg/ ofantelig/ ovärdig/ Sap.11.v.18, Alt Watnet grumlot stood/ all Eld låg i sin Mörrja/ Chaos. gr: På Landet war ej Land/ tå Herren monde börrja; ilgowpo; Then första Werldzens Malm war full af Slagg och Sylta/ Afgrundens Giölar med een faaslig Dimba fylte! II. Om Materien eller Malmen hwaraf Werl- den är skapad. Men hwarest hafwer Gud sit första Wirke spanat III Hwarest Gud Theraf han sådant alt/ så Mesterlig haar danat? tog then första Democritus han wil rätt tokot här til svara Materien ther af At af the många Grand wj see i Soolen faara Är thenna Werldzens Kloot så artigt sammantrillat/ han skapade no {28} 115 120 125 130 135 
 
 
 
 
 39 Werlden. Then sådant tänker är i Hiärnan heelt förwillad. [5] Rät som then blinde kan om sköna Färgor dömma/ Vid: Ciceron: de 140 Och som Natskäfworna then skiöna Sool berömma/ Natur: Deor: 1.1. Så haar then Hedning dömt; Ty intet Grand kan stiga/ Et Sext. Empiric: advers: Mathemat: Ther Soolen icke skjn/ thet är ju bettre tiga/ Lib. 8. Aristotel. 1. Än tala obetänckt! Jt Barn som knapt kan tugga Weet Kroppen wara förr än ther kan synes Skugga. 4. Physicor. Plu- tarch. 1. I de placitis 145 Låt oss tå utan Twjk/ hwad Moses säger/ höra/ At Gud som eengång wil then wida Werld förstöra/ Philosoph. c. 3. 4. 9. Ps. 33. v. 6. Han hafwer henne med it Ord af intet lagat/ Och all Ting är så skeedt som honom haar behagat: Vid: Minutium Octa- vium p: 19. du Ples- Ja til thes Han haar tekts sin Röst at låta linda/ sis L.10. de verit. 150 War ingen ingen! som förmådde något biuda. Relig. Christ: Dio- Tå hördes ./Eol ej utur sin Kula hwäsa/ nys: Lib. 1. C. 16. Di- Man såg ej Mulciber i Eld och Aska bläsa/ ogen. Laert. de Talete Summanus kunde sig ej uti Marken fnaska/ Miles. Aristot: pr. Ej heller Triton tå i kalla Watnet plaska; Metaph: Epicarmus. {29} 160 165 170 Ther war ej Hårt/ ej Blött/ ej Skönt/ ej Stygt at finna/ Thom: Aquin. Man såg ej Hwjtt/ ej Swart/ thet Långa eller Trinna; part. I. Summ. quxst: 35. Ther war ej Warmt/ ej Kalt/ ej Torka eller Wäta/ Men Alt war intet: Hoo kan thetta Taal utgäta? Förthenskul bör oss högt then Skaparen beprjsa/ Som kunde her uti then stoora Konsten wisa: Ty när som någor Man een Bygning haar för händer Tå fiäsar han/ och sig på ymsa Sjdor wender/ Han skaffar Kranen fram/ och Pålar nederstötas Han köper Teegl och Kalck/ ther måste mykket skötas / Ther måste Jern och Bly/ Steen/ Trä och sådant wara; Skal Arbetet gåå foort får han ej Fyrken spara/ Persius. Sat: 3. Ty elliest hender thet som Lärde Män the schrifwa »Af thet som intet är kan och alsintet blifwa! Men then Allwjse Gud sljkt Omaak ej behöfwer/ Han skapar med it Ord och ingen Stund förtöfwar/ Vid. Oration. Han finner Kalck och Steen ther sådant aldrig brendes/ Barlxi de admi- Han finner Muur och Grund ther sådant aldrig kendes randis coeli. 
 
 
 
 
 40 Virgil. lib. 6. Ps: 33. v. 9. Rom. 4. v. 17 Vid. Aristot: de Ccelo lib. 2. c. 13. Gassendi Phys. Tom. 2.1. I. c. I. Job. 26. v. 7. Job. 38. v. 6. Parker Disputat. de Deo pag. 118, Guildinus de Centro gravitat. Cabxus de ma- gnete 1. 1. Cap. 18. Vid. Augustin. Lib. 15. de Civ: Dei cap. 18. Claudian. de 4. cons: Hon: Tibullum Lib: 4. Ovid. Metamorph. Lib. I. Manil. Lib. Esa. 39. 15. Matth. 4. v. 4. Deut. 8. v. 13. Num. 20. v. 11. 2. Reg. 4. v. 6. Han kan Haaf/ Luft och Land/ ther sljkt ej finnes/ finna/ Han kan utaf it Stoft bå göra Man och Qwinna: Han säger/ Himmel fram med all tin Stierne-Prydna/ Stat up tu liusa Sool! Strax wisa the sin Lydna! All Jordens Creatur, samt Luftens Fiäder-Skara/ När the få minsta Bodh/ strax uhr sit intet fara: Som Gud af intet haar all Werldens Grundwaal burat Så haar han honom och på ingen Botn murat Ty Jorden ståår ej fast på Pålar/ Steenkar/Bokkar/ Hon hwjlar ej på Berg/ på Hällar eller Stokkar/ Men henger ganska löös i Luften/ och iag undrar At hon ej splittras tå thet Liungar eller Dundrar! Then samma Luft som bäär ej aldraminste Qwistar/ Hon bäär all Jordens Tyngd/ och ej ther under brister/ Then späde Sisyphus kan ej i Luften ljda Then aldraminste Steen/ men wil så länge Strjda Med honom/ til thes han på Jorden tilflycht tager Och si then samma Luft then hela Jorden drager! O Gud Alzmächtigste! Tin Werk och Tu ä ljke Hwart Ord tu tala wil är meer än Kunga Rjke: Ach lät thet samma Ord in i wårt Hierta flyta/ Så hafwe wj alt noog och ofi kan intet tryta! O1 kan ej någon Brist ej någon Nöd tilstöta/ Then wj ej med tit Ord rätt dristigt kunna möta: »Ja theraf lefwer man/ thet är ej Bröd ofi pärer/ »Men meera Herrans Ord som Christus sielf ofi lärer. Har Moses med sin Staaf uhr Klippan Watten klappat Haar Qwinnan uhr it Kärl så mykken Olio tappat Hwad skulle tryta ofi? Hwj skole wj of3 qwällja? »Wj hafwe alt när wj Gud til wår Deel uthwällia! 175 [6] 180 185 190 {30} 200 
 
 
 
 
 41 Iv. Men gå wj wjdare och nu om Tjden spörja/ När Gud alt thetta Werk haar aldraförst tektz börja/ När Gud haf- wer begynt 205 Så schrifwer Moses, at Gud thenna Werld beredde Skapelsen. Uthi Begynnelsen; Ty Skapelsen ej skeedde [7] Af sielfwa Ewighet/ emedan man besinner »At hwad som Ewigt är all Tjdsens början winner. Gud haar af Ewighet allena Ewig warit/ Prov. 8. v. 22 Sqq. 210 Som o1 hans Ande haar i Schriften uppenbarat/ adv. 32. vid Par- Och blifwer Ewig/ ty hans Åhr få ingen Enda/ Han boor ej någorstädz/ men kan dock alting wenda. keri disp. Contra Epicurum,Vanni- Så böör og Tjdsens Måål ifrån then Dag begynna Tå Werlden blef begynt och Liuset syntes grynna/ num, Hobbium &c. Mercur. Trismeg. 215 Ty för then Tjden war alzingen Ting at finna/ Ej Himmel eller Jord/ Fisk/ Fänad/ Man och Qwinna. Stillingfleets Orig. sacrx. Peyreres wille om Pree Adamiter drömma/ Som skulle Moses it så Förnämt Folck förglömma; Nej/ aldrig war een Man förr än Gud Adam skapte 220 Ty Moses war ej glömsk at han uhr Minnet tapte Hwad til Gudz Almaktz Prjs Nödwändigt kunde lända Men längre toorde Han ej sina Tankar senda. För ofg är Tjden giord och räknadt uti Stunder/ För Gud är Ewigheet; wj fattom ej thet Under! 225 Lät Aristotelem 4 ingaledz förföra Man bör ej sådan Dicht och Skurad Saga höra At thenna Werlden haar af Ewigheten warit/ Och uti samma Lopp alt Enda bort åt farit: Emädan/ säger han/ Gud haar ej kunnat lefwa 230 Så eensliger och sig med intet Werk bewefwa; Dy sluter Hedningen/ om Gud alzintet giorde/ War ingen Man til gagn/ med Gierning eller Orde/ Hur wore han tå Gud? Dy kan ej annars wara Än Werlden Ewig är; Men lät ofi her til swara {31} Haar Bonden icke Ljf fast han ej går wid Plogen/ Och Jägaren omskönt han löper ej i Skogen? Diodor. Sicul. Plutarchus. Vid. omnino Augus- tin. Lib. 11. de Civ. Dei c. 4 & 5. Tertullian. Apologet: c. 17. ita Aristot. Lib. 3 & lib.I. de cee- lo c. 10. item Lib. 8. -täv qmaticiöv. Danhau. hodosoph. Phcenom. 3. p.277. Vid. Cicer. Lib. I. de Natura Deor. ita Democritus & Epicurus, nec non Lucretius. vid. Nemes. 
 
 
 
 
 42 de Natur. hominis & inprimis Gregor. Nazianz; hymnum de mundo valde elegantem. Cic. Lib. 3. Offic. & in Catone Majore Plutarch. in A- pophth: Roman. Cicer. Paradox: I. ad Brutum. Hwad GVD gior- de förr än Werl- den skapades. Augustin: Lib: 2 Confess. pag.148 & de fide contr. Man: De creatione in- ferni. vid: Thal- mud in Pesach. fol. 541. & in Co- dice Nedarim fol. 39. Targum Jona- thx ad. Genes. 3. v. 24. Kan krukomakaren ej utan Leeret trjfwas/ Och Mölnaren fast han ej seer sit Qwarnhiul drifwas? Hwj skulle Gud ej Gud förutan Werlden blifwa? Hwj wil een Höglärd Man sljkt Flärd och Drafwel schrifwa? Then stoore Scipio när han fick eenslig lefwa/ War tå minst eensam/ ty hans många Tankar blefwe Hans Lust och Tide-Roo som han thet sielf bekenner/ »Hoo med sig sielf är nögd behöfwer inga Wänner. Och skulle Herren Gud ej kunna haa sit Nöye; Och till een långan Tjd med Werldens Skapning dröya? Then lärde Bias när alt honom war beröfwat/ Haar sagt sig hafwa noog/ och intet meer behöfwat/ »Han kunde ingen Ting i Krig och Sköfling mista/ »Ty wjsheet war hans Skatt som aldrig kunde brista. Nu kan Gud alt förmå/ kan ingen Brist befara/ Och kunde han tå ey förutan Werlden wara? Ack Ja! Han är ju alt i allom/ och besitter Alting uti sig sielf/ iag meer ej säya gitter. Så kan tå ingen Ting then store Guden tryta Af hovars Grundlösa Barm all Godhetz Kellor flyta. Dock Frågewjser kan et tuchtigt Swar få höra Hwad Gud han giorde förr än han wille Werlden göra/ Han har tå Helfwetet uptent och börjat skapa Åt the Nyfikne/ som Lön-Saker efter gapa; Han hade ju och noog! noog Syslor at förrätta/ När han betänkte wäl och gick til rådi om thetta/ At han en däglig Werld med Tjden wille byggia/ Ja hwad haar Gud ej giort/ om man wil see til ryggia? Han hafwer födt een Son som är hans klarhetz Strjma/ Hans Wäsens Beläte/ och meer tor jag ej rjma Om thenna Hemlighet; Jag troor och tjger stilla 240 [8] 250 255 260 265 
 
 
 
 
 43 270 »Then Wäg är mig för swår/ jag kan mig snart förwilla. Gud haar och tå betänkt at Sonen skulle ljda/ Blj Menniskia och döö/ om Adam dierfdes skrjda Från Herrans Helga Bud; The Syslor woro stoore! Och kan man säya tå at Gud alzintet giore? At man then stoore Gud än gladare skal prjsa/ Wil Jag hans Ewighet/ dock som iag hinner/ wjsa. {32} Gud hafwer altjd hafft för sit Alwjsa Öga Alt thet som synes nu/ thet Diupa och thet Höga Fast thet oskapat war ty han som är för alla Kan thet som intet är rätt som thet wore kalla; För thet Gudz Öga haar ej Adam större Ålder/ 280 Än som it nyfödt Barn/ ty Ewigheeten håller Alt ljka ungt/ och haar ej Början eller Enda/ Men monne som it Hiul i samma Sporr sig wenda. [9] Ther är ej Först och Sidst/ ther är ej Baak och Schertz Syst. p. 644. Ebr. I. v. 3 Eph. I, v. 4. Ebr. 4. 13. Hwad Ewig- heet är. Framme Men hwar man anseer thet så är thet alt thet samma. 285 290 295 Om ännu någor är så Läppe-Lätt och dierfwer/ Som frågar hwj Gud til sit Arbete betarfwer Så många Dagars Tjd/ ty Sex ä nämbde blefne Och i then första Book som Moses schrifwer schrefne. Om Herrans stoore Macht wj Christne intet twjka/ Han hade kunnat meer/ om honom tektes/ fika/ Han kunde med it Ord til thenna Werlden talat/ Straxt hade hon måst stå och längre ej förhalat; Ty thet är Gud een Lust så stoora Werk at giöra/ »Alt måste foga sig när han sin Mun wil röra. Wj see hwad Soolen kan förmå i Jordens Gröda Hon lokkar Blomster fram med hast och utan Möda/ Hon gör alzintet meer än milda Strjmor skikkar/ Strax kommer Rosen fram och Lillian sig utstikker/ Och stå så däglige at Morgon-Rådna smystrar/ Hwarföre Gud toog Sex Dagar til Werldenes Skapelse. Augustin. Lib. 4. de Genes. ad Liter. Cap. 33. Philo. Lib. I. Allegor: Mosis. f. 77. Procopius Gazxus Cajetanus atq; B odinus putarunt Deum omnia simul semel creasse sed ab ipsa script. 
 
 
 
 
 44 s. refutantur. vid Tertullian. Apologet. pag. 41. Ja stiälar mången Kys af thesse Florce Systrar. Har Tå ej Ärans Sool hafft Strjmor ju så starka? Har ej all Krafftens Gud fast meera kunnat wärka? Men sij han wille med thet Drögzmåål gj til kenna »At wj til våra Werk ej hastigt skolom renna; Therjämpte wille han og thenna Reglan lära At ofi böör stykkewjs hans Werk besee och ära; Seen at alzingen må en Lösker-Lätting wara/ Och sina Händers fljt i the Sex Dagar spara; Ja at man icke skal för niugt om timar pruta Men mest see huruwäl man kan sit Arbet sluta. Förthenskul faar i Maak/ thet hielper fögo hasta/ War idkesam och Tyst och ej Gudz Gerning lasta/ »Ty ingen Botn fins uti hans Wjsheetz Brunnar/ »The tömmas aldrig uth aff the förmätne Munnar/ Omskönt the gapa wj dt förmå the dock ej sluka Then store Ågrund/ men förr swällia the sig siuka. 300 305 310 (33) Så ljtet som wj nu i Liuset kunnom koxa/ Så ljtet kan man af thet stygga Mörkret huxa/ Då heela Jorden war toom/ häslig/ mörk och öde/ War utan Lius och Ljf och ljker Ljken döde/ [10] War utan Lyn och Skjck/ war intet prydd och brämat/ Med Blomster/Gräs och Fröö som seen haar henne Vid. Metamoph [sic]: qwämat; Ovid. Lib. I. Lucret: Ther feeltes Biörk och Tall och gröna Lindars Skara/ Lib. I. Proclus Com- Ther feeltes Koo och Kalf och Ängiar stode bara; ment: 2. in Timxum Ther war (iag weet ej hwad iag skal thet samma Platonis. kalla) 325 Een faaslig Afgrund som i Mörker monde swalla Til thes at Liusetz Gnist af Gud omsider tendes/ Och then! then långa Natt! i Dagsens Gryning endes. Error Origenis & Doch fara the doch will som stadeliga meena/ Manichxorum At samma Mörker war the Andarna oreena 330 V. Huru Werlden såg ut i Skapel- sens begynnelse. 
 
 
 
 
 45 335 340 345 350 Som Gud för Högmodz skull af Himmelen utstötte Til diupa Helfwetet ther Qwaal och Pina mötte/ Ach Nej! thet war it Swalg tiokt/ grumlot/swart som Tiära/ Thet i sin diupa Qweed all Werlden monde bära; Men sij thet hafwer dock then Helge Ande zijrat/ Med en Alzmächtig Kraft så värmt/ uptenat/ skjrat/ At thet som uti it ofantligt Ämbne skyltes/ Med Warma Ljf och Lius samt alsköns Fägring fyltes; Rätt såsom Kyklingar uhr Eggen warda klekte/ Och utaf Skaletz Graaf med Hönans Warma wäkte; Ja som wj kunna see at Soolens liufste Bråna Gie åt then kalla Säd i Jorden Ljf och Fråna/ Så at thet döda Korn får een förnyat Yngska Och det som ruttit låg upstår i fager Grönska; Så haar then Helge And och upwäkt Jorden döda/ At hon ward hafwande med mykken herlig Gröda/ Guld Silfwer/ Koppar/ Järn samt flere slagz Metaller, Och Haafwet fruchtbar bleef af Perlor och Coraller, Ja Bergen fingo och i sina hårda Reenar Een mykket dyyrbar Säd/ the skönste Ädelstenar: Sljk Alster hafwer tå then Helge And befodrat/ Och med sin Gudoms Kraft then Öde-Jord bemodrat; Vid. Nemesium p. 129. Nyssen: in opere sex dierum: Augustin. lib. I. de Genes. Sap. 11. v. 18. vid. Thalmud in Chagig cap: 2 B asilium Homil. 11. Hottinger. Hist: Creat. cap. I. Quxst: 32. qui verbum merachephet comode reddi putat per avviTaÅne. i. e. instar gallinne fovit, & aquarum naturam vivificam reddidit, quem sen- sum etiam habent tam Syriacx quam Arabicx voces, teste Kamusio. Men strax thet war bestelt har Herren först behagat VI. At låta Liuset blj uptendt och wäl tillagat/ {34} Ty fast it Huus är skiönt och man thet dägligt målar Om Liuset som war Gudz Kan Argus dock ej see i Mörkret hur thet prålar; första Gärning Ah wore thet ej swårt om wj så skulle kräka Vid. interpres S. J Blindheet/ såsom sig Muld-Wadar usält wräka! [11] Förthenskul såg och Gud at Lius först skulle höforas/ Dionsysij Areopa- 360 Ty hwad som Fagert är skal therwid sees och pröfwas. gitx, cur lux primö creata fuerit. Dock haar Apollo ej (som Hedningarna dichta) Tendt samma Liuset up och Elden kunnat stichta/ Ja Titan war ej til/ han syntes intet lysa/ Erebe monde ej een Strjma hoos sig hysa/ 
 
 
 
 
 46 2. Cor. 4. 6. Men sielfwer Elohim haar Lius uhr Mörkret kallat/ 365 Och at thet skjnte fram thet hafwer han befallat: Blif Lius/ thet ena Ord haar skakat Mörkretz Poortar/ Och genombrutit the i Moln-inweefde Orter/ At Klaarheet trängde sig uthur the swarta Kamrar Som Gnjstan faar uhr Ståål när man thet slår med 370 Hamrar/ Ty Herrans Taal och Ord är strax een full-giord Gärning/ Man spelar ej så snält med Lykko-blindan Tärning At ju Gudz Almachtz Ord förr uthi Wercket sättas/ Och hwad han talar strax med Eftertryck utrettas, Solem non esse lucem Men her widh böör man och betrachta thet och minnas/ At när thet Ord (Bljf Lius) i Schriften teknat finnes/ Tå wart ej Soolen strax/ ej heller Stiernor giorde/ Men som thet sades förr om Jorden/ allting worde Först lagade tilreedz och sedermeera stellte Gud Sool och Måna fram/ sampt Dag och Natten deelte/ Men thes emellan haar then Klimp af Uhrqwedz primigeniam, sed lucis receptaculum, sive 869cipa Kat örpor tiov supö; agnovit etiam Empedocles. Lux primigenia ita vocatur in vetus- tissima Adulruna. 375 380 Liuset J the try första Dygn bestrålat Himla Huuset. Dock högre faar Jag ey/ ty Jag mins wäl the Orden/ »Then som ej falla wil han hålle sig wid Jorden: »Om hemeliga Ting må wj ej dristigt handla/ »Ty thet är Gudj lätt wårt Wett i Hwimsku wandla; Noog är thet of at wj få see Gudz stoora Under Och af hans Gärningar förlustas alla Stunder; Han wil ej efter Eld i Flint och Fnyske leeta Han i sin Lampa taar ej Olio-Wekan feeta; Fast Soolen siunker need och Månen skal förtwjna/ Så haar Gud ljkwäl Lius som aldrig glömmer skjna; Then endalöse Macht bör ofI förthenskull ära/ Och endalösan Tack then gode Gud heembära; 385 390 
 
 
 
 
 47 för Synderna och Mörkretz Gerning rädas Ty Herrans Ögons Lius är i all Rum tilstädes. {35} Jämwäl Then Liusestakan war uthöfwer alt Exempel/ Som giord af besta Guld stood i thet sköna Tempel/ Med hwilko Salomon haar Gud til Äre-Minne 400 Beprydt Jerusalem, men her wj meera finne/ Ty om man något Lius har ther af welat niuta Så måtte Presterna tidt Olia ther i giuta/ Men sij thet Himla Lius/ thet stoora Werldens Öga/ Skjn oaflåtelig på Firmamentet höga/ 405 Och sprider wj dt omkring the Silfwer-Strjmor klara/ Of til en nyttig Tiänst så länge Werld skal wara; Och är thet icke gott hwad sielfwa Godhet gifwer? Är thet ej utan Feel hwad sielfwa Wijfihet drifwer? Ej något Creatur är uti högre Wärde 410 Än Änglarna som ä til Salighet beskärde/ Och sij them aldranäst är Liuset sedan reknat/ Thermed thes Herligheet är öfwer noog beteknat. Om Liuset wore ej hwad kunne wj tå syta? Wj måste j hwart Fiät bå Been och Armar bryta; 415 Ja Liuset wara got kan Herren best bewjsa/ Som thet sielf skapade/ och wärdes thet beprjsa »Ty hwad han kallar gott och tekkes högt berömma »Therom böör jämwäl of3 på besta Sättet dömma. O Lius! 0 Ögnatröst! 0 Phcebi Moder wäna/ 420 0 Himmel-dyra Skatt af then wj alle läna Then Fägring som wj få/ then Kraft at wj och gitta See hwad som fagert är/ och thet wj sökiom hitta. O skönsta Engla Brud! Gudz egen äldsta Dotter/ Jag kan ej schrifwa noog/ ty Pennan min är trötter; 425 Men läna mig ännu/ om intet meer/ een Strjma; At iag tig rätt må see och såledz bettre rjma Om sielfwe Skaparen; Til honom wil iag wenda Mit Hierta/ som haar tektz og sådan Gåfwa senda; Som hafwer ofi förärt een sådan dyrbaar Lampa/ [12] 6 Spegel X X V :1:1 I. Reg. 7. VII. Liusetz Herlig- het och Nytta/ rönes ther af. 1. At Gud sielf hafwer giordt thet. 2. At thet är skönt och dägligt. 3. At Gud sielf be- römmer thet. 
 
 
 
 
 48 Til hwilken ej behöfs at man skal Olio stampa; 430 Ty Sool och Måne skjn fast wj thet ej betala/ Och Stierne-Faklor biuds ej för wår Penning fala. Om tu een Lykta bär i Mörkret/ thet ej hielper Så framt tu ej haar Lius itendt/ ty elliest stielper Tig hwar een Stock och Steen; At Ögonen ä klara {36}[13] Är intet noog/ ty Lius behöfz om wäl skal wara. Tin Krop kan ingen Ting förutan Ögon wåga/ Tin Ögon kunna ej förutan Liuset dåga; Lius måste leda 4/ at wj ej hastigt stupa/ Lius måste föra of3 förbj the Gropar diupa; 440 Om Mörkretz Thet snöda Sodoms Folk har fordom noog fåt röna Faasligheet. Hwad thet är för ett Straf at sakna Liuset sköna; Eccl. 11. v. 7. Een usel blinder Man som altjd måste famla Gen: 19. J Mörkret/ och förskreckz hwar gång han hörer ramla/ Skal säja Lius är gott/ och äfwen så een Fånge 445 Som sitter hächtader i mörka Toorn och trånga. Exod: 10. v. 1. zfgypten weet ännu/ ty thet är knapt förgjätet/ Sap: 17. v. 2.2. sq. At i try fulla Dygn kom ingen up uhr Sätet/ Men wore ganska hårdt i Mörkretz Kiädior bundne Och af then stoore Gud/ then the ej såge/ wundne! 450 Homer.l. 11. Odyss. Om the Cimmerier uti thet Landskap råda Strabo. 1. 1. Geogr. Som Strabo schrifwer om/ ther the få aldrig skåda Then blida Soolens Lius/ tå äre the ju ljke Them Dödom/ fast om the ther wore ju så rjke. Mon ofi tå ikke bör then samme Guden prjsa/ 455 Som låter Dag och Natt sitt Lius ofi Wägen wjsa/ Ach Ja! så tjdt wj see Dag-Randen sig frambryta/ Och af A urorce Håår the gyllne Gnister flyta/ Tå bör wårt Hierta up til Himmelen sig swinga Och låta Lof och Tack i Engla Choren klinga/ 460 Fördy then store Gud thet sköna Lius utkastar/ Och drifwer Mörkret bort samt med thes stygge Gastar: Ofi bör och Dagen så begynna och fullända At thet kan Gud til Prjs och o{ til Sällheet lända/ 
 
 
 
 
 49 465 470 Ty the som Dagsens Lius och Tjden illa nyttia/ Fördiupa sig i Sööl/ i Swalg och Krogars Gyttia/ Blant Kannor/ Kruus och Glaas i Röök och Tökn raga/ Och Mörkretz Gerningar mest låta sig behaga/ Them skal och Gud eengång i Ewigt Mörker stöta/ Ther Röök och Låga skal them utan Enda möta; Lät 4 på Ufwar ej och Natteskäwor slechta/ Som helst i Mörkrena plä fara kring och flechta; [14] Lät 4 then rätta Sool/ thet är/ JEsum/ föllia/ Han wil sit Helga Lius/ thet är/ sit Ord ej döllia. (37) Then Ewig-wjse Gud/ och all god Ordningz Herre Han wille skillia åt thet Bättre och thet Wärre/ Han såg en heftig Strjd emellan Mörkt och Liuset/ Ty begge trjfwas ej tilsammans uti Huuset; Och hade thefie twå fåt täflas/ rykkias/ kempa/ 480 Ja pröfwa Styrckio/ hwem then andra kunde dempa/ Tå hade blefwit snart een sammanblandat Äfja/ Then Gudz begynte Werk wist hade kunnat kuäfia/ Therföre flytte Gud them långt ifrån hwar annar Och satte Jordens Kreetz emellan samme Grannar; 485 Nu står tå Liusetz Thron upöfwer Jordens Högder Men Mörkretz låga Säng är under Jorden bygder; När Dagen har beseet sin Gräntz i alla Länder/ Tå kommer Natten seen och förer uti Händer Sit swarta Baner/ som bemålat är med Gastar/ 490 Med Spöke/ Skrock och sljkt som hon blant Folket kastar/ Ther med at skräma them/ så hwar skal hema blifwa/ Och intet af the Werk som skee om Dagen drjfwa; Hon trykker Hieltar veed/ fast the ä ju så kekka/ The stupa strax/ när hon sit Wapn wil utrekka/ 495 Thet är then tunga Sömpn/ som nikkar/ vinkar/ låkkar/ Til heela Dagsens Häär af honom slagen bokkar. Men si när Dagen går i Fält må Natten rymma VIII. Huru Skilnaden giordes emellan Mörkret och Ljuset. Vid. Cicer. Libr. de natur: Deorum. 
 
 
 
 
 50 Hon köres tå i Skrubb/ och måste sig tå gömma/ Ty tå stå åter up the som i stillan Skugga Förr lågo senkte veed/ och Sömpn uhr Ögat gnugga. Fast Dödsens Broder höll them uti sine Kojor J it sööt Fengelse/ med Duun- och Fiäder-Bojor/ Sömpnen Så sljta the sig löös/ strax Titan låter blåsa Reveille, alle syns så skynda at the flåsa/ Strax Phosphorus slår up thet sköna Purpur-Teltet Ps. 104. v. 20. sq. Tå ställer sig hans Häär ordentligwjs i Fältet/ Hwar söker tå sin Hoop och til sin Ort sig sankar/ Hwar rustar sig tå til med hurtigt Mood och Tankar; Tå rusar Leyonet uthur sit grymma Läger Och Biörnen weltrar fram omskönt han mykket wäger/ Ja Wargen uthur Skoog och Snarr sig tjdigt steller Men Räfwen är dok främst/ som är på Foten snäller. Hwar taar sin Tjd i acht/ then eene fiäsar/ stöker Then heela Dagen kring/ then andre Näring söker Om Natten/ ty så må then usla Uglan göra/ Samt månge andra som til samma Flokken höra/ Särdeles Flädermös/ som kunna Lius ej ljda/ Dy gömma the sig bort/ och Skymningen förbjda; Och sljkt skal waara så/ så länge Werlden blifwer/ Ty Gud förordnar thet/ som Moses troget schrifwer/ Påminnandes thernäst at Herren mon befalla Thet man skal Liuset Dag/ och Mörkret Natten kalla/ Ja när man wil it Dygn förstå och rätt betekna/ Tå skal man ifrån een til annan Afton rekna. Al-wjse Skapare! Tig böör bå Lius och Mörker Beröma/ men wj mäst/ wj som tu thermed styrker; Som tu gjr Lust och Roo; Wj wake eller sofwe/ Så skole wj tig Gud uphöya/ tacka/ lofwa! Och såsom Soolen tjdt til Jorden ödmiukt lutar Och wil tin Fotapall först kyfia/ tå hon slutar Sin DagzFärd/ så och wj med Hiertans Wyrdning kenna Tin Nåd/ så offta wj wårt Werk om Dagen enda. 500 505 510 [15] {38} 520 525 530 
 
 
 
 
 51 Vid. OrphE Hymn: Altså är Natten good/ så wäl för usla Diuren de somno: Mosch. Som sielfwe Menniskian/ och gör then besta Jdyllia, Notas Dousx Curen; in Catull: Aristot: 535 När Dagen plågat haar/ som med swårt Arbet Libr. de Somno & späker/ Vigilia, Themistifi Så plåstrar Natten ofi och trötta Lemmar läker; Wj swäfwe wida kring hwar Dag med wåra Tankar/ Aristot: Paraphras. Men Natten wjsar Hampn och biuder kasta Ankar Uti it Örnagåt/ ther man ej meera hörer 540 Af Werldens Buller/ ther sig ingen Fiäder rörer/ Om icke; Men hwad tå? Jag tänkte något schrifwa/ Men si iag glömde thet/ dy må thet nu så blifwa! Thet mins iag Natten gör at Folket warder stilla/ Som elliest Dag från Dag bemödar sig rät illa/ 545 Så illa/ at een Deel sin Siäl ej mindre plåga Än om the nu för ut försökte Tophets Låga/ Ty the med Girigheet/ med Afwund/ Lögn och Wrede Tilfoga sig thet Qwaal som finnes hoos then Lede. [16] Ja Natten gör och thet at när wj samtligt träde 550 Från Skåde-Marknaden/ tå må thet Dular-Kläde/ Hwar med man sig haar skyylt/ från sielfwa Hiertat dragas Och een naturlig Ham igen uppå og tagas; Thet är/ wj lämbne tå/ så snart thet gåår åt Qwelle/ Alt färgat Skeen och Skrymt ther med wj of3 förstelle {39} Then hela Dagen lång; Wj ändre alla Miner, Åthäfwor/ Seder/ Ord/ all Pracht som fierran skiner Från Hufwud intil Foot/ och mången illa swiker Jnbillandes of3/ thet hwar Prunkare är rjker/ Hwar brokot Swinka Möö/ hwar Ockrare rätrådig/ 560 Hwar Sleker redelig/ hwar Niding mycket nådig; Men Natten med sin Färg alt färgat Skeen fördrifwer Och gör at Menniskian wid waanlig Skapnad blifwer/ Ja synes som hon är/ och är som hon bör vara/ Eenfaldig/ slätt och rätt och låter Lödder fara. 
 
 
 
 
 52 Man går tjdt siuk i Säng så Krop och Hufwud werker/ Men Natten gör at man ej meera Sweda merker; Ther blifwer mången een så yyr af Bacchi Skålar/ At han som Kattan rjfz/ och såsom Biörnen wrålar/ Han fäälas som een Took/ slåås/ trugar/ hwjar/ropar Och giör it sådant Bång som Bergen föll i hopar/ Men strax när MorpUtts haar plägat några Stunder Med sööta god Nattz-Skåhl/ tå är han klook och sunder; Thet wil som oftast och i Bondens Wisthuus tryta Men runda Natten gjr Förråd i Kiök och Gryta/ Gjr allahanda Fisk som han i Huushåll nyttiar/ Och therföre med Lust hwar Morgon Katzan wittiar. Then wäna Natt gjr Dagg och swalkar Jordens Heeta/ Ja Natten mycket gjr/ och meer än iag wil weeta! Men Ach! Tu liufste Natt/ Latorue skiöna Syster/ Jag weet tu elskar helst then som kan wara tyster Och röyer intet alt thet tu i Miugg bedrifwer/ Jag fåår tig Pennan min/ emedan tu beschrifwer Best med tin egen Färg then Frögd tu plägar unna The trötte Menniskior som gerna willia blunna/ Ty the uti tin Fampn sin Sorg och Möda glömma/ Och på thet hårda Strå om blöta Rosor drömma: Men vidare tör iag tit Mörker nu ej rosa Ty si Dictynna sielf begynner åt mig brosa/ Och säger at thet Folk som hafwer kitzligt Öra Kan wakna om iag meer wil thenna Strengen röra. Jag haar eenfaldigt wjst hur Werlden låg i Linda/ Som man thet Fooster kan i swage Verser binda; Men at man icke skal för mycken Kärleek fatta Til hennes Däglighet och then för Sällhet skatta/ Så bör mig jämväl nu för Edra Ögon stella Then Graaf/ i hwilken Gud wil Werlden eengång fälla At när man seer för ut then stora Bygning luta/ Skal man the smärres Fall med tjdig Fruchtan sluta. 565 570 575 580 585 [17] 590 {40} 595 
 
 
 
 
 53 Om Werldenes Som Moses hafwer först af Gudj sielf fåt lära Förgiänge- Then Adulrunan then wj billigt troo och ära/ lighet. Och fattat grundelig then Wjshet med sit Öra/ Ebr. I. v. 10. 11. 12. Then ingen Philosoph för honom haar fåt höra/ Så witnar han ther är een Werld alleena worden/ Ps. 102. v. 26. Vid. Augus- Jgenom Herrans Kraft/ af Himmelen och Jorden; tin. Lib. I. de Genes. & Lib. XI. de Civ: 605 Dy är thet gekkeligt at tu Leucippe dichtar Et dusin Werldar/ och tin Hiärne sådant stichtar Dei cap: 4. Förutan Grund och Skiäl; Ty om ther meera wore Vid. Barthol. Cosmol. Qv. 23. Än thenna eena Werld/ mon ikke alting fore Lucretium Uti hwart annat snart? Thet höga måste falla lib. 5. 610 Uppå thet nedriga/ och alt i Willo swalla. Thes utan om här meer än een Werld wara skulle/ Tå kunde Luftens Hwalf omöyligt wara fulle/ Men något wore toomt/ som måste Skildnad göra/ At ej then eena Werld then andra skal förstöra. 615 Men i Naturen är alt wäl tilsamman hunnit/ Så at alzintet toomt är någorstädes funnit/ Sj när man stikker Holl uppå een bräd-full Tunna/ Bewijs at intet toomt är Tå skal een Dråppa ej theraf utrinna kunna/ För'n Swikkan tages uth/ och thetta kan påminna uti Naturen. 620 At Luften hafwer fylt hwad som war toomt therinna. Alzintet Wäder går uhr Pusten som är stoppad/ Wjn-Åmen fryser ej när hon är wäl iproppad; [18] Ja Watnet när thet förs i Bly och Koppar Rennor/ Emoot sin rätta Gång/ och thes Natur sljkt kenner/ 625 Skal heller heftigt up i höga Luften springa Än ljda något toomt skal sig emellan tvinga. 600 {41} 630 Hwj Alexander wilt tu tig tå tubba låta Af Anaxarch? At tu begynner barnsligt gråta/ Plutarch: Förty här äre än fleer Werldar til at finna Och tu haar ej förmåt them alla öfwerwinna! O Stolte Konung! Tu fickst ikke när then eena! Hwj tänker tu på fleer! Hwad wil tit Högmod mena? 
 
 
 
 
 54 I: Cor: 7 Aristotel: lib. 4. c. 5. de coclo, ubi ex Ocello quintam essentiam statuit. Vid. Senec: epist: 58. Fracastor: lib. de Sympath. & antipath. c. 3. & 4. Melanth. 1.I. Physic: Foxius lib. 2. cap, 6. Philo- soph. natur. Galateus tract. de situ & nume- ro Elementor: 2. Pet 3. y. 11. 12: Matth. c. 24. & 25. Marc. 13. Luc: 17. Luc. 21. Ezech. 33. Joel. 3. Psalm. 50. v. 3. Esa. 66. Så är tå Werlden een/ och Gud som henne giorde Skal kasta henne kull som han spår i sin Orde. Ty fast hon är så stoor och hafwer digra Lemmar/ 635 Så merker man ljkwäl hur Tjden henne klemmer Och minskar hennes Kraft/ ja thet hålz ej för Under/ Ty Werldens Wäsende förwandlas alla Stunder. Men A ristoteles! Är ikke thet at ralla? När tu wilt Himmelen thet Femte Wäsen kalla/ 640 Och säya Werlden haar af Ewig Tjd så warit/ Emedan ingen Man thes Uphoof haar förfarit; Wilt tu at Parcce tå behålla sådan Ära At the/ enär them tekz/ må Ljfzens Tråd afskiära/ At intet skal förgås utaf the Himla Kroppar 645 Allenast Månan/ som ostadigt faar och hoppar? Men ach tu lärde Giäk/ tig hade boort at lära/ At Eldens Låga skal all Werlden wist förtära; Man skal ju eengång see the hårda Klippor brista Och Berg af Häpenheet sin tunga Hufwun rjsta/ 650 Jordz-Klyftor skola sig i Högdene uphäfwa/ Och Luften blandad i then heeta Qwalmen swäfwa; Hwart Haaf skal torkas uth och stå i liusan Låga/ All Creatur sin Deel förnimma af then Plåga; Tå skal och Dagen klaar i Mörker insweept blifwa/ 655 Och Gud skal Himmelen som trasar sönder rjfwa/ Tå skal och Soolen som then nya Mosten giäsa/ Och Månan häpen stå ja Blod utaf sig fräsa; All Stiernor falla need/ Gny/ Buller/ Sorg och Wånda Flycht/ Fruchtan/ Döden sielf sig tå infinna månde; 660 Then hämnande Gudz Hand/ och hans rätwjsa [19] Wrede Skal grjpa Menniskior/ samt och the Dieflar leede At ingen ungå skal; Then Fyrbååk skal itändas Hwars Gnistar intet syns/ hwars Bråna aldrig endas. 
 
 
 
 
 55 Men Stiernegapare! Som seer alt hwad ofi hender J Himla-Spegelen/ och giör theraf Calender! {42} Jnbillar tu tig och egentlig kunna schrifwa Terminen, Tjd och Stund när Domedag skal blifwa? När Werlden skal förgås och hennes Bygning remna/ 670 Och meera sådant Snak som iag ej gitter nämna: När iag ther tänker på strax mig i Hogen rinner At iag kan jämwäl spå och säya tu bljr blinder/ Om tu wilt alt förstindt thet Liusetz Strjmor tellia Som intet synes kan/ och theraf Dagar wällia. 675 Gud steller sielf then Uhr som wjsar sidsta Stunden/ Han håller sielf thet Lood som mäter thenna Grunden: Then Wetskap måste man allenast honom unna/ Och i then Glantsen med needslagne Ögon blunna! Noog är thet of-A at troo een Domedag skal komma/ 680 Och blifwa hugnelig för them som äre fromma/ Men skräkkelig och grym för them som äre arge/ Ty Christus Domaren skal med sin Englar marge Samt Guddoms Herligheet i Himmelen framträda Och så sin Kunga-Thron med Rätwjshet bekläda; 685 Tå skola the upstå och ödmiukt Nåden tiggia/ Som under Marmor Steen och Alabaster liggia/ Them Hafwet haar upswälgt och Swärdet sönder- huggit/ Them Korpar hafwa tärdt/ och Fiskar hafwa tuggat/ Skal man see lefwande framstälte hwar i sänder 690 At swara för alt thet the hafwa haft för Händer/ Hwar skal tå få sin Doom som han befinnes saker Ty är högnödigt at man fruchtar/ beder/ wakar! Ach Jesu tu som sielf stood för Pilato bunden! Ej af tin egen men af wår Skuld öfwerwunnen! 695 När tu then gambla Werld aldeles will förstöra/ Ach wärdes ofi uti tin nya Himmel föra/ »När tu all Synd och Skuld rätfärdelig wil hämnas/ »Så kom ihog at wj tin Barn och Bröder nämnas! 665 Vid: Thalmud & Systema Schetzeri. Act. 1. 7. Apoc. 20. v. 11. Joh. 5. v. 23. 
 
 
 
 
 56 Om Englar och Andar. TÅ then allwise Gud och Liusens Fader kiäre/ Haar welat Menniskiom een helig Skänck förära Så toog han uhr thet Hwalf i hwilket alting gömdes Thet klara Liuset fram/ som aldra ädlast dömdes; Thimantes kunde ej så konstigt Pentzlen föra Och måla Cynopen at hon sig syntes röra/ Zeuxes Penelopen, Parrhasius Gardiner, A pelles Venerem med Elske-wärde Miner, Så hwar Man blef beweekt/ Om ikke Liuset klara Mon uti theras Werk then beste Mestar wara Thet skiönste Arbeet som man hafwer kunnat yrkia/ Plin: Lib. 36. c 1. & Mausoli rara Graaf/ Diana' dyra Kyrkia/ lib. 16. c. 2. Strabo. Ej kunde blefwit bygt med Ctesiphontis Händer/ Lib. 14. Om Liusetz Silfwer Tånn ej hade warit tender: Är Liuset nu så skiönt/ ach hwad skal man tå tänkia Om Englarna/ som meer än Soolens Ansicht blänka? Dock understår iag mig så wjda som iag hinner/ At schrifwa thet om them som iag i Schriften finner; The äre skapade/ men när kan man ej weta/ Och fåfängt skal man thet i Bökkerna uthleeta: Om the haa långan Tjd för Jord och Himmel blefwit/ Eller på samma Dag/ therom är intet schrefwit; Noog är then Kunskap som ofi Schriften mon förläna/ Ebr. 1. At när wj tiäna Gud skal ofi hwar Engel tiäna; Ps. 34. Och sljkt är undersamt/ helst när wj rätt besinne Then ädla Egenskap/ som wj uti them finne; Ps. 91. »Ty the ä utan Synd/ odödelige/ gode/ »rätwjse/ helige; Jag menar the som stode Fast uti Hörsamhet/ och wille ej afwjka/ The äre Tienare sin stoore HERRE ljka. Men som then Wanen plä i Kunga-Hofwen drifwas At the som hafwa Gunst begynna genast yfwas/ Och när the äre högst til Ähre-Spitzen brachte {43} [20] 700 705 710 715 720 725 730 
 
 
 
 
 57 Fördrista the sig tjdt sin Herre at förachta/ [21] Och sättia Näsan up/ ja all hans Gierning lasta Til thes han nödgas them af Sätet nederkasta; 735 Så gick med Englarna/ ty månge blefwe stålte Utaf sin Heelighet/ och ingalunda tålte At Gud war meer än the/ begynte therför neka Judas Ep: v. 6. Sin Lydnos Skyldighet/ ifrån sin Troohet weka {44} Och föllia egen Weeld samt styfwa Högmodz Sinne/ 740 Ej hafwandes Gudz Nåd och Allmacht uti Minne/ Förthenskull kunde Gud ej längre sådant ljda/ »Ljkwäl med Tienare haar han ej welat strjda/ Men jagade them bort utur sins Glädies Rjke Matt. 25. Til diupste Helfwetet/ beredt för them och sljke/ 2. Pet. 2.4. 745 Ther the i Ewigt Qwaal/ i Gråt och Tanda Gnislan Må ljda för sin Synd och stygga Högfärdz Kjslan. Men Ah! Ah Satan haar sin Arghet dock behållen/ Hans Englar äfwenwäl/ thet wisa noog the Trållen! Som Rhasis rasande/ fast han war illa sargad 750 Och af sin Fjende rät nästan söndertargad/ Språng ljkwäl sedan kring/ sleet uth sin egne Tarmar 1. Maccab: 14. v. 37. Och wille binda them omkring sin Owäns Armar; Som Etter-Ormen grym/ omskönt han huggz i Stykken Och Machten är ey stoor/ är dock hans Jlskhet mykken/ 755 Han hootar med sin Udd/ fast han skal Kroppen släpa Så at man Honom wäl men ej hans Gift kan dräpa: J ljka måtto är och Satan så förhärdad/ Apoc: 12. At fast han eengång är med slätt Beskeed affärdad/ Och weet sig wara swag thet Krjget at utföra 760 Som han haar påbegynt/ wil han dock Oroo Biöra/ Ja understår sig än Gudz Almacht at förswaga/ At stielpa kull hans Thron och Kronan til sig draga/ Ty brukar han then List som ingen kan uthgrunda Ja ställer uth sin Garn och Snaror margelunda! 
 
 
 
 
 58 Jud: 16. Luc. 18. Sin dotter/ Synden han så fager kan utmåla/ 765 At mången Helwetet för hennes skull wil tåla: Fast man seer Stegl och Hiul med döde Kroppar klädas Wil ljkwäl Menniskian för Synden intet rädas; Ja fast then Delila wil Simsons Ofärd wålla Så fåår hon honom dock uti sit Skiööt behålla. 770 Ty hon/ som Skiökior plä/ sig konstigt smykkar/ sminkar/ [22] Gjr Honung-söta Ord/ med milde Ögon winkar/ Til thes hon alt Förstånd och Samweet haar förstokkat Ja Menniskian från Gud i sine Giller lokkat: Ty hwad är meer gemeent/ än thet at Satan sljker På falska Wägar fram och Siälarna beswjker? Han kan så somlige med röda Guldet reeta/ At the i Watn och Eeld therefter wilia leeta; Han tubbar andre så med fåfäng Gunst och Ära/ At the sit Ljf och Blood som til een Marknad bära; Ja them som thefie Ting ej skiöta eller skatta/ Weet han på annat Sätt at grjpa/ fånga/ fatta: Ty then som hatar Synd och sig om Dygd befljter Giör han som oftast Stolt/ at han uppå sig ljter Och på sin Heelighet: Theraf och mången blifwer Så Ovist fördömd/ som then ther största Synd bedrifwer/ Och hoo kan säya hwad then onde Anden stiftar Med falska Tungors Lögn? Som ther til altjd syftar At thet som wäl är giordt/ må tydas wrångt och illa/ Och mången meenlöös Man sit Nampn och Rychte spilla: Ty giör ey Lakkaren/ som man fåår ofta höra/ Thet Matken uppå Trä och Örter plägar göra? Han gnagar Frucht och Blaad til thes the måste falla/ Han stiäl all Sötma bort och lämbnar idel Galla! Ach huru mången haar och Diefwulen fördärfwat? Hur mången fattig Siäl haar han sig tå förwärfwat När han i Stock- och Steen- i Guld- och Silfwer-Gudar 775 {45} 780 785 790 795 
 
 
 
 
 59 Gaaf fordom falska Swar och såsom Himla Brudar Framstälte listeligt här Nunnor och Sybiller, 800 Ther Spåmän och meer sljkt som Folket snart förwillar; När han i Delphis och i Cuma hade Präster/ Och ifrån alla Land församblade sig Giäster; Han haar utaf een Graaf när Saul war stadd i Fara Förklädd som Samuel, beskeedligt kunnat swara/ 805 Han haar sig många Åhr i Hammons Tempel wjsat Och hwem som frittade med listig Lögn bespisat; Han haar til Gudz Föracht/ och Mosis Wärf til hinder/ Hoff giort sielfwe Kungen blinder/ Uti iEgypti [23] Förmedelst Jambres Konst een Orm til Staaf för- wandlat ja alt hwad han haar handlat 810 Och Watn uti Blood; Kan ingen räkna op: Ty han een snäller Ande Faar hastigt hjt och djt omkring i hwarjo Lande/ Taar alt i acht och af Förfarenheten dämmer/ Spåår ofta rätt föruth/ och ofta Sanning drömmer; 815 Ty i Bedrägerj haar han sig stadigt öfwat Och i så månge Åhr så månge Saker pröfwat/ At han kan säya hwad them Ondom wist skal henda/ Ty han haar wäl betänckt hur han wil Saken wända; (46) Hwad Kraft ther är inlagd i alla Elementer, 820 Hwad sielfwe Menniskian behagar/ söker/ wänter/ Ja hwad som är fördolt uti Naturens Skattar Thet weet han mesterlig och sådant noga fattar/ Emedan han med Hast kan lätt igenom smyga Ehwar som helst han wil; J Luften kan han flyga/ 825 J Haafwet simma fort/ på Jorden gåå och fahra/ Och märkia hwad allstädz på färde månde wara. Dock at ej Satan haar med sina arga Lister/ Vid. Plin. lib. 12. & Fest: Pomponium. I. Sam 28. v.16. Curt. Lib. 4. Exod: 7: v. 11. Vid. Cowleys. Pin- dariq: Odes, pag. 66. Consule Josephum, Tertulianum Hieronym. Gregro: Nyzen: Sedulium lib. 4 Carm item Pere- rium, Abulensem, Aquinatem &c: sed prxprimis Lutherum. 
 
 
 
 
 60 Och jämwäl med sin Macht/ som honom intet brister Fördärfwat of i Grund och hwar een Siäl inkrächtat Thet hindrar Herrans Hand som hafwer honom hächtat 830 J Mörkretz Kädior/ them han aldrig söndersljter/ Ej heller slipper uhr om icke Gud thet wjter: Ty kunde Satan ej Kung Ahabs Mood förhärda/ Förän Gud wilde sielf een sådan Post affärda/ 1. Reg. 22: v. 20. Som baar thet glada Bod at Ramoth skulle winnas; 835 Af hwilken Spådom än tjdt Konungar förblinnas! Och stadigt tro/ at then som them til Örlig råder/ Han bäär it Bod från Gud och winner största Nåder/ Ther ljkwäl sådant mest af sielfwe Satan föres/ Men tillåts utaf Gud när Högmod skal förstöras. 840 Så lärer Schriften och at Satan ej förmåtte Angripa någon Ting af alt thet Job han åtte/ Ej Huus/ ej Fåår/ ej Fä/ Åsninnor och Cameler, Fast mindre tå hans Barn/ the bäste Ägodelar/ Och aldraminst hans Kropp/ förän Gud wille gifwa Sit Lof och Ja thertil/ och sielf hans Pasport schrifwa/ »Sljkt giör och stundom Gud at Diefwulen får råda »Och föra Menniskior i Ångest/ Nöd och Wåda/ »På thet the säkre må af Syndsens Sömpn upwäckas »Och här i Werldene för Helfwetet förskräckas! Men fromme Siälar som för Christi Rjke strjda Bewäpnade med Troo the dyrfwas Satan bjda/ Wälwettandes at han för Gudz Ord måste wjka Och kan ej Sanningen med sina List beswjka. Som nu then Diefla-Hoop och Stygis stygge Skara Til wårt Fördärf altjd mon heelt benägen wara/ Ps. 103. Så wilia Englarna/ the starke Himmels Hieltar Afwärja all then List/ som för ofi blifwer stälter/ Ty som the sielfwe stå til Lydna redebogne Matth: 18. v. 19. J alla Herrans Bud och finnes honom trogne/ Så tiäna the med Lust the Menniskior och bära 845 [24] 850 855 (47) 860 
 
 
 
 
 61 Them uppå Händerna som stadigt fäste äre J Troo och Hörsamhet/ at the sig ikke stöta Uppå then Faarligheet och Mootgång them kan möta: Thet är them idel Frögd at faara som een Låga 865 Tjt hwar the kunna sig moot Satans Anlopp wåga Och hägna Menniskior; Ty thet the eendast sökia Är at the med sin Tienst må Himmelen förökia. The weta intet af förbudna fula Lustar/ 870 Ty Herren them altjd til goda Wärf uthrustar: Och at fulborda sljkt är them alzingen Möda/ Ty see Gudz Ansichte är them een Kraftig Föda/ Och bitter Bättringz Gråt samt Pcenitentzes Tårar Uthtrykte af een Siäl som sig med Ångest sårar 875 Är theras liuffste Dryck och theras Nectar söta/ För hwars skull the med Fljt og Syndare så sköta. En Engel fölgde ju med A gar tå hon flydde Och sedan hennes Sorg til största Tröst uttydde/ Ja wjste henne tjt een Källa månde rinna. 880 Och hwarest Watn war för Jsmael at finna. Een Engel hafwer och på Tjden nogast achtat Och hindrat A braham, at Jsac ej blef slachtad: Een mächtig Engla-Häär fördeelt i twenne Flyglar War med i stadigt Tåg på Edoms skarpa Hyglar [25] När Jacob flytte Boo från the Hethiter lede/ Rädd så för Esäus som och för Labans Wrede. Een Engel förde an Jsraels Folk thet matta/ När the i Canaan först skulle Posto fatta; Een Engel halp och at then fattige Tobias 890 Jfrån sin swåra Sorg och Blindheet monde frias. Een Engel baar thet Bod som heela Werlden gläder Til litzla Nazaret, een ibland Juda Städer/ Förkunnandes een Möö/ at hon wist skulle föda Gudz ewig-födde Son/ förutan Synd och Möda; 895 Undfånga i sit Ljf then allom Ljfwet gifwer Och spisa then af hwem hwart Diur bespjsat blifwer/ {48} Ja blj sins Broders Brud/ sin eegen Faders Amma/ Ps. 91. Ps: 104. Ps: 103.v. 20. Gen. 21. v: 17. Gen: 32. v. 1. Tob: 11. v. 7. Luc. 1. Tob. 12. v. 15. commemorantur septem Angeli reliquis superio- res, quod etiam 
 
 
 
 
 62 Gudz Moder; Jag kan här ej tala utan stamma! Ty thenna Hemlighet kan aldrig rätt utsägas/ dxis persvasum fuit. Then undersamma Saak med Ögon ej bespejas! 900 Vid. Cl. Alexand. Stro- Ja fast een Engel haar thet Under kunnat båda/ mat. 6. Tres Archange- Så må dock Englarna thet samma aldrig skåda/ los nominat scriptura Dock the afwundas ej! Men see på andra Saker Michael, Gabriel, Ra- När theras Tiänst behöfz/ är hwar och een rät phael, sed alii alios waker; addunt. conf. Zach. 2. 3. Ty när som Christi Kamp i Öknen war til Enda/ 905 Dan. 10. 13. Apoc. 12. 7. Och Satan med stoor Blygd til ryggia måste veända/ 1. Pet. 1. 12: Tå kommo Englarna och sin Lyckönskan giorde Matth. 4. Ja achtade uppå sin Herre som them borde! Luc: 22. När Christus sedan i Getsemane förskräcktes För Herrans Wredes Kalk som ther til honom 910 räktes/ Kom och een Engel fram een liuflig Tröst at blanda J Dödsens bäska Dryck/ som war tå näär förhanda; När Christus Jesus war uhr Grafwens Fängsle gången/ Och hade segersäll fått sielfwa Döden fången/ Matth: 27. War Engelen tilredz och theras Frögd förökte 915 Samt styrkte theras Troo/ som Grafwen ärla sökte. Exod: 12, v. 29. Een Engel hafwer giort uti yEgypti Rjke Vid. Ps: 78. v. 49. Jt sådant Nederlag/ at aldrig war thes ljke; Sapient. Cap. 18 v. 14. 15. Ty uti horart it Huus draap han then förste födde/ 16. At så wäl Kungens Son som ringste Trälens dödde. 920 2. Reg: 19. v. 35. Een annan haar äntå fast meer uppå sig tagit Och med sit eena Swärd een Krjgz-Häär neder- slagit Tå när Hiskias war af Sanherib belägrad [26] Hanc Historiam, sed Och all Undsättning platt Jerusalem förwägrad; fabulari fuco inter- Man såg at Rabsake then stoora Stad berände/ 925 polatam, habet Hero- Ther kräälte Fiender ehwar man Ögat wände: dot: lib. 2. Ther reestes Bollwerck up/ Stormstegan färdig giordes/ Alt war i sådant Twång/ at ingen knysta tordes/ veteribus tam Christianis quam Ju- 
 
 
 
 
 63 Ther blänkte Pijl och Swärd/ ther hördes stedze hotas/ At hwad i Landet war thet skulle platt uthrotas: Men när Hiskias sågh sljk Nöd förhanden wara/ Och at hans Rjke stod i aldra störste Fahra: Såg thet hans Kunga-Thron begynte til at luta/ Och Undersåtarne på alla Gatur tiuta; 935 Såg at hans kiäre Barn som Hundar skulle spiernas Och at hans Dronning til all Smäleek monde ärnas/ {49} Såg at it Fängsle stygt war honom reda ämbnat/ Och at alzingen Nåd seen skulle blifwa lämbnat/ Såg at Gudz helga Huus thet måste warda öde 940 Och blj it häsligt Roof för the Barbarer snöde; Såg at! Men hoo kan see hwad Fienden wil giöra? När han med Grymhet haar begynt sin Wappen röra/ Ty sökte Konungen med Böön och många Tårar Een nådig Hielp hoos Gud/ som heelar när han sårar/ 945 Och som then samma tå war honom ganska nödig/ Så uti rättan Tjd kom hon rätt öfwerflödig; Gud såg Hiskibe Nöd/ och hörde Rabsaks Bannor Han wilde hämnas thet/ han sielf/ om ingen annar! Och sände therför uth een Himmel-wäpnadt Hielte 950 Som brööt i Lägret in och hoopetals nidfälte Alt hwad som förekom/ högg intet een i sänder Men Tusend på eengång nidstyrte för hans Händer/ Nu främst/ nu baak/ nu twärtz/ nu långz åth mond han hasta/ Then ena Folka-Skock uppå then andra kasta; 955 Hwar tänkte wäl uppå med Flychten sig at frja/ Men Swärdet motade; Ja thet halp ej at skrja Och bedia om Quarteer: Alt war til spillo gifwit Ja then war intet feeg som tädan kom med Ljfwet/ Man såg så mången een med hast i Gräset bjta 960 Och wräkias ljkasom när Wargar Lamben sljta/ [27] Man såg then stoora Häär så önckelig förswinna/ Dock såg man ej then Man som Segren monde winna/ Ey annorlunda än man Ögonskeenlig märker At Wäderqwarnen gåår/ men Wädret som thet wärkar 930 7 Spegel XXV: 1: 1 
 
 
 
 
 64 Kan man alzintet see: Men si Hiskias kunde Wäl skönja thetta Wärk! När han om Morgonstunde På Salems höga Muur såg A ssurs Läger öde Och såg mång Tusend Man på Fältet liggia döde/ Förstod han straxt at Gud allena sljkt kan göra Och med een Engels Hand then störste Häär bortköra. O trogne Wächtare! J oförskräckte Hiältar! För hwilkas Himmel-Swärd hwart Jordiskt Hiärta smälter! J som Gudz Fiender lätt kunnen undertrykka Och hans förtrykte Barn af Faran undanrykka/ Mal: 2. v. 7. J hafwe och/ iag weet/ på Jorden Edre Bröder/ Job. 33. 23. Gudz Präster menar iag/ hoos hwilke öfwerflöder Then undersamma Kraft til at bestå och strjda Moot Satans stoora Macht/ samt trösta them som ljda; Ty borde iag wäl och them til Beröm och Ära Betyga huru the med fljt Gudz Bodskap bära/ Men si! Thet gåår mig såsom then ther sig begifwer Uppå långwäga Färd/ och första Dagen bljfwer Heel trött/ och therför til thet nämste Herberg hastar/ Är leedse wid sin Lust/ och sig i Sängen kastar! »Begynnelsen är swår men Waanen Wärket lättar/ »Een snäll och jdog Hand ojämbne Steenar glättar; Jag har med stoort Beswär then eena Dagen tråkat Och mångt it Hinder strax i Wägen för mig råkat/ Ty är iag trött/ och wil nu efter Sängen spörja/ Men skal i Morgon wist med större Qwickheet börja! 965 970 {50} 980 985 990 
 
 
 
 
 65 Andra Dagens Skapelse Om Watnens Deelning Och Himmelens Prydning. Innehållet. 5 På Fyra Stycken gif wäl acht/ FÖRST/ warder GUDJ Loford sagt: NÄST thetta Himmelen beschrifs; Och Nampnet honom sedan gjfs: SJDST läres/ huru wj thet Rum Må eengång få till Egendom. 
 
 
 
 
 66 Genes. I. v. 6. 7. 8. OCh Gud sade; Warde it Fäste emellan Watnen/ och skillie Watn ifrå Watn. Och Gud giorde Fästet/ och åtskilde thet Watnet som war under Fästet ifrå thet Watn som war ofwan Fästet. Och thet skedde så. Och Gud kallade Fästet/ Himmel. Och wardt af Afton och Morgon then andra Dagen. Lege Job: cap. 37. & 38. Esa. 42. v. 5. HErren Gud är then som Himmelen skapar och ut- sträkker/then som Jordena giör med thet ther uppå wäxer/ then som Folkena som ther uppå är/ gifwer Ljf/ och Ande them som gåå ther uppå. Esa. 44. v. 24. vid. Esa. 48. 13. JAg är Herren som alt gör/ then ther utsträcker Him- melen allena/ och utwjdgar Jordena utan Hielp. Jerem. 10. v. 12. 13. HErren hafwer giort Jordena genom sina Kraft/ och Werldenes Kreetz bereedt genom sina Wjshet/ och ut- streckt Himmelen genom sit Förstånd. Vid. Baruch. 3. Tå han dundrar: Så är mykit Watn under Himmelen/ v. 32.33.34.35. och draga up Dimbona ifrå Jordennes Enda. Han giör 36. Liung-Elden i Regnet/ och låter Wädret komma ifrå heemlig Rum. Minut: Octav. pag: 16 COelum ipsum vide quam late tenditur, quam rapide volvitur vel quod in noctem astris distingvitur, vel quod in diem sole lustratur, jam scies quam sit in eo summi moderatoris mira & divina Libratio. {52} [29] 
 
 
 
 
 67 {53} Andra Dagens Skapelse [30] NÄr Dagen rinner up och Soolen som war bergad Haar teedt sig fram och med sin Gyllne Strjmor färgat Then gröna Marck och Skoog/ ja Luftens sörge-Kläder Förwandlat i een Drägt som alla Ögon gläder/ 5 Tå waknar Foglen strax och uhr sit Näste flyger/ Tå qwicknar Ormen och uhr sine Klyftor smyger/ Hwart Diur då mornar sig och Sömnen af sig skakar Men Wäktaren som med Förtreet i Mörkret vakar Är fram för andre glad/ och med een Hugnad skådar 10 A urone Purpur Munn/ som Phcebi Ankomst bådar: J ljka måtto iag som war i Aftons sömpnig Och tänkte Morp1Mus wist skulle kommit ymbnig/ Ja låtit uhr sin Skåål så söta Drömmar droppet/ At iag för Middagz Tjd ej skulle Sängen sluppit/ 15 Men thet har skrämt mig så hwad iag i Gåår mond lofwa/ At iag ej någon Blunn i Natt har kunnat sofwa; Jag nämpde A ganipp then Verse-rjke Kellan/ Hwars Spegel-klara Saft iag smakar ganska sällan/ Och hafwer ljkwäl sagt at iag theraf wil ösa 20 »Til andras Lust och Lof: Sljkt är med Armod slösa! »Men Löfte gör dock Skuld: Jag måste therpå våga/ »Man kan ej gifwa meer än man haar i Förmåga. »Lust gör all Giärning lätt! Then sig wil rätt befljta »Om Dygd han måste ej förmyckit Sängen sljta. Erasm. Chiliad. 25 »Endymionis Sömpn/ A bronis goda Dagar 1. Centuria 9. »Wil iag förunna then som söde-Ljf behagar! Up therför! up min Siäl och siung tin Morgonwjsa! Up Hierta/ Tunga/ Röst och alt thet Gud kan prjsa! J som om Helicon och Cyrrha myckit schrifwa 30 Bewjser Edor Konst och hielper Werket drjfwa! J Fauni siunger starckt at Skogen därwid springer; Tu Satyre stämm i/ så thet i Bergen klingar! Tu Fisk i wjda Haaf/ tu Fogl på gröna Grenar 
 
 
 
 
 68 Lät höra tig/ fast iag weet intet hwad tu meenar/ Dock menar tu wist thet som alla Diuren Biöra/ 35 Thet är berömmer Gud när tu tig låter höra; Thet samma böör och mig: Thet samma skal nu wara [31] Mit Upsååt: Och iag wil med mina Tankar fara J Högden up och see hwad Under Gud haar wärkat {54} Uti then öfra Werld/ så wjda iag kan märkat! 40 Ty hoo kan märkia rätt/ hur Himmelen är danad? Hoo haar then Bygzningz Konst af Grunden rätt utspanat? Esa. 40. v. 23. Gud haar spänt ut it Tiäl som ganska wida räkker/ & c. 42. v. 5. Och hela Hafwetz Rymd samt Jordens Kreetz betäkker Een Hwelfning hwjt och blå ther ofwan öfwer 45 swefwar Giordt utaf Watn; Sljkt emoot Naturen sträfwar At thet som elliest wil utsprida sig och flyta/ Thet står nu som een Muur och låter sig ej bryta; Aqux supra coelestes. Thet öfwer-Himle-Haaf haar Gud ey welat skränckia Med någon Brädd och Strand/ dock kan thet aldrig 50 stänckia Een eenda Droppa need/ at ther med stundom kyla Then Gnjster-fulla Luft/ som monne Jorden skyla: På thenna Himla Glob ring-ränner Soolen klara/ Ther skynder Månen sig och wil ej efterst wara/ Ther tumlar Pegasus och utaf Heeta flåsar/ 55 Ther pustar if olus och ganska wjdmunt blåser; Sljk Bygning hafwer giort at Thales monde längta Och Solon äfwenwäl med stoor Förundran trängta/ (Dock såsom Hedningar) at komma i thet Höga Hwar meera Skönheet är än man nu seer med Öga. 60 Then lärde Platos Styyl/ ehuru han dock prålar/ Then snälle Xeuxis Hand/ fast hon heelt konstigt målar 
 
 
 
 
 69 Kan ljkwäl thetta Werk ej som sig böör beschrifwa/ »Här måste alt Förstånd och Slögheet fierran blifwa. 65 Hwad haar tå iag begynt? Skal Gåsen låta höra Sin Röst bland Swanorna? Skal Phaethon få köra Ovid: Lib. L Then gyllne Phcebi Wagn? Wil Jcarus nu flyga Metamorph. Tjt Dcedalus ej tör? Skal man the Klippor dryga Påbörda Sysipho? Må Kayans klena Ungar 70 Begynna sqwäka med när Calliope siunger? Ja när Apollo sielf wil intet Harpan röra/ Kan Marsyas tå slå? Och man med Lust thet höra? Dock thet är Modren kiärt at Barnet börjar lalla Och kan med Läfipe-Munn sin Fader Pappa kalla! Esa. 40. v. 12. [32] Fast bättre är ju thet at något ljtet tala Vid: Horat: Carm: 1. 3. Til Gudz Beröm och Lof/ än aldeles förhala. Od. 4. Men tu som Himmelen med minsta Fingret vänder! Tu som thet wjda Haaf kring heela Werlden sänder! (55) Tu som then tunga Jord som Löfwet låter bäfwa! 80 Ja Wädretz starcka Blåst inknyter i tin Näfwa! Uplöft til tig min Siäl/ hiälp at iag mig påminner Tin underfulla Werck/ och at tin Nectar rinner Uti min Penna need/ så at min Dicht må flyta/ Och Andachtz-söta Ord mig ej i Rjmen tryta! tå i Jesu Nampn! J gåår iag gräfla månde Uti then Adull-Jord/ och sökte rätt med Wånda/ Men fann alz intet ther: Ther war ej Korn/ ej Kerna! Jag sökte Haaf och Strand/ och wilde fiskat giärna Men ther war ingen Ting: Jag höll uppå at grafwa Virgil. lib. 4. Georg. J Bergen/ men iag såg them inga Ådrar hafwa: Ja iag som Proteus mig månde tjdt förwandla/ Och tå om Eeld och Luft och Jord och Watn handla; Men fann dock ingen Luft uti the hwälfde Kamrar/ Alz ingen Eeld uti Maas-Ugnar eller Hamrar/ Fast mindre någon Jord then man tå kunde plöya/ 85 Wäl 90 95 
 
 
 
 
 70 Ey heller Haaf och Siö ther Skeep sig kunde böya. Ty Himmel/ Jord och Luft/ Eeld/ Watn war tå blandat Tilsamman i een Klimp som ej ännu war handadt; Men si! Nu seer iag grant/ hur it och annat glittrar/ Hur Gud thet ena från thet andra wäl afwittrar: Luften är som it Jag seer it dägligt Hwalf ej murat uppå Bogar Hwalf men stödier Men annat/ dock iag weet ej hwad thet samman- sig på ingen Ting. fogar: Gregor. Thet sträcker sig omkring all Werldens Rundell Nazian: Orat: 41. wjda/ Ja utom mit Förstånd wil thet aldeles skrjda! Men hwar af hafwer Gud thet sköna Täkket lagat/ Thet Himmel blanka Tält/ hwar haar han Tyget tagit? Är thet af Silfwertråd/ är thet af Silke spunnit? Är thet af fint Chrystal som bljr i Bergen funnit? Kan henda af Saphyr och andra dyra Stenar? Ach nej! Jag feelar om iag något sådant menar: Några Stiernor kallas så af Astronomis. Bög tig A urora tå och lään mig tina Wingar! Urania hiälp til at iag i Högden swingar Och seer thet skiöna Hwalf som Mosis Penna rjtar Och iag nu någorleedz afmåla mig befljtar. Jag weet Copernicus een Hoop ny-Märe schrifwer/ Och Ptolomeus samt A lphonsus thetta drifwer/ At wjsa Himlens Lopp/ thes Stiernor och Planeter Och annat meer som man med Perspectiv utletar; Man läser rätt med Lust hwad the Scribenter giga Som up i Himmelen Förnuftetz Segel hjfia/ Nu tykkia the sig see hur Drakeswantzen krökas Hur Jungfrun går i Dantz och med sin Prydning spökas; Nu föllia the then Skytt som Ophiuchum jagar: Nu billa the sig in hur Hunden Haren tager. Eudoxos seer än meer/ seer huru Fiskar leeka Blant sielfwa Stiernorna/ ia wil med Fingret peka 100 105 110 [33] 115 {56} 120 125 
 
 
 
 
 71 130 På Swanor/ Korpar och hwad meer han sig inbillar Stå på thet Himla-Kloot som för wår Ögon trillar; Jag låter Perseum ther efter Cronan ränna Och Örnen länge noog sin Antinoum spänna; Jag ljder gerna thet Bootes Biörnen twingar/ Så och at Pegasus Andromedam åspringar. Men heller wil iag dock med Mosis Brillor skåda Hur Himmelen är bygd/ om elliest iag må råda: Himmelens Skapare Thefi Mestare är then som wj i gåår berömde/ är Gud. Then Ewig-wjse Gud som ingalunde glömde Sin Konsterjke Kraft; Men med it Ord framhade Then Grundwal hwar uppå han Jord och Himmel lade; Låt og ej glömma bort hans Nampn och Titul stoore/ 140 Han heeter Elohim som thetta Werket giore/ Som talade it Ord hwar af een Werld är blefwen Och bättre kan hans Kraft af mig ej blj beschrif- wen! Men för än Herrans Hand begynte Werlden pryda/ Tå war! Men huru skal iag Ordet rätt uttyda? Vid: Ovid. Metamorph. 145 »It Chaos, sådant Ting som ingen Skapnad hade Ej Skick/ ej Ljf/ ej Lius/ rätt som man sammanlade lib. I: & Lucanum. Een Drofia eller Diung: Men när Gud lät sig höra Begynte samma Klimp och Drofia sig at röra/ Ja gifwa fram af sig een rätt otalig Skara 150 Af allahanda Diur som förr ej syntes wara. [34] Man kan wäl Gyps och Wax/ Tin/ Blij och Meging giuta J margahanda Form; Men Gud then Prjs bör niuta Vide eximium Cardinal: At han utaf it Ting haar alting kunnat forma; Thet troo wj/ huru dock Soppister månne storma. Contarini librum de Elementis. 155 Först bleef tå Chaos deelt i fyra Elementer Men huru sljkt är skiedt thet ej af mig förwänter 135 
 
 
 
 
 72 At iag kan schrifwa thet: Jag schrifwer thet wj weeta/ At thefie samme Eld/ Luft/ Jord och Watn heeta: Af them är sedan giordt och konstigt sammanfattat Alt thet i Werlden är bå högt och ringa skattat. Hwad heela Jorden bär/ hwad uti Bergen hwjlar/ Hwad uti Luften faar/ hwad Haaf och Watn skylar The Fyra Elemen- Består af thefie Ting: Wil tu thet sielf försöka tenter fins i all Så lägg ett Trä i Eeld/ strax börjer Luften röka Ting. Och Askan blifwa Jord/ Eeldz-Lågan up åt stjga Och Watnet wäsa ut; Naturen wil ej tjga Men sielf förklara sig/ at man skal sådant minnas Thet Elementerne i alting kunna finnas. Så fruchtbar Moder mån thet snöda Chaos blifwa At man thes Alster ej kan räkna eller schrifwa; Elementernas Egen- Ty thet haar ynglat uhr sit Ljf the fyra Bröder/ skaper äre stridige; Hwars wäna-strjdig Kraft alting tilsamman löder; Men ljkwäl måste Låt ofi förthenskul see hur thefie Foster skiöna J ordning komma fram/ thet skal wäl Mödan löna. thet ena styrcka (57) 160 165 170 thet andra. Thet Första är thet Loft hwar med all Werlden täkkes Then klara Himmelen/ som öfwer og utsträkkes/ Och mån een skilnad starck emillan Watnen göra/ Thet som är Ofwan til och thet här Nedan före. Jt ganska säll synt Ting! Ty när wj wele byggia Huru Gudh hafwer Tå är wår första fljt at få Grundwalar tryggia/ skapat Himmel Seen murar man therpå och Taket sidst upsätter/ Men Gud på annat sätt sit Arbete förrättar/ och Jord Först resar han sit Taak och Himla-Hwalfwen rundar »Men uppå ingen Ting then Tyngd och Börda grundar: The Pyramider som i Rom och Byzants pråla/ Så månge the dock ä/ omöyligt skulle tåla At hålla sådan wigt som Himmelen mon wara/ 175 180 185 
 
 
 
 
 73 Men si! Gudz Finger bär then samma utan fara! Hwaraf hans Wjshet noog samt och hans All- macht pröfwes [35] Som uppehåller ofi och styrker när behöfwes. Men mig bör närmare til thetta Werket träda Och höra fljtigt på hwad Moses månne qwäda Samt hwad han kallar thet som wj nu Himmel nämna/ Ty sådan Kunskap wil han jämwäl androm lämna; (58) Och si uti hans Språk må thet Rakia heeta/ Betydandes i Wårt/ som lärde Män wäl weeta/ At härda thet som förr war blött och kunde rinna Rätt som man Blåsorna giör hårdare och stinna/ När man them ganska Råå med Wäder wil ut- sp enna/ 200 Een bättre ljknelse kan iag ej få än thenna. Så hafwer Herrans Hand och werkande Muns Ande Befalt thet tunna Watn sig sträkka öfwer Lande Och blifwa som een Muur/ ja som een steenlagd Gata/ Ther Soolen med sin Häär kan prächtigt gåå och sprata. 205 Ty at ej Himmelen af annat är tillagadt Än utaf Watn/ thet haar Moses ju behagat Betyga med thet Ord som mon Schamaym lyda/ Ther Watn med förståås/ som alle thet uttyda/ Thet kan och Färgan sielf nu någorledz förklara/ 210 Ty Himmelen mon blåå och hwjt som Watnet wara: Thet är och undersamt at Gud ej wjlle taga Guld/ Silfwer/ Koppar/ Järn til Himmelen at laga/ Som ljkwäl lättast kan arbetas/ giutas/ smjdas/ Ja tänjas och uti margfallig måtto wrjdas/ Rakia Himmelens Fäste är af Watn. Job: 37. v. 18. Expandis fortiora xthera sicut speculum fusum. Vid. Cicer. de Natur: Deor: Lib: 15. Aristot: Metaphys: lib: I. c. 3. & de Mundo c: 6. Maximus Tyrius diss: I. Millich. Comm. in lib. 2. Plin. Joh: Arndt de Ver. Christ: Lib. 4: c. 2. I. Petr. 3. v: 5. 
 
 
 
 
 74 Men Watnet/ hwilket dock så sprjder sig och sprutar/ Och hwar thet finner Rum sig brusandes utgiuter; Ljkwäl så haar eendeel måst stadna twärt och härdas/ Thet andra lät Gud seen på twenne Orter färdas/ Thet tiokkaste theraf månd han til Jorden skicka Of Menniskior til Tiänst och andra Diur til dricka/ Men then Subtile Deel/ the Himla-strömar blanka/ Haar han up öfwer oi3 och Festet welat planka. At någre af Chrystal een Himmel sig inbilla/ Är jdel Phantasi och tokot Hierne-villa/ Wj wete intet meer än Mose täktes schrifwa Exod. 32. 1. »När han på Berget är tå böör of nedre blifwa. Men om tu undrar på hwar til thet Watnet tiänar Som öfwer Himlen är/ så läs hwad David meenar Ps. 148. v. 4. Han säger at och thet förkunnar Herrans Ära/ Och meera kan tu ej om thenna Saken lära: Ty hwad som Kättare plä wakne härom drömma/ At Gud bemelte Haaf Wil til een Syndflod gömma Är dåra-speel och Glam: J ljka måtto thetta Vid. Ferdinand. At thet skal swalka Sools och Stiernors stora heetta. Hertod. de Opere Hoo rätt kan the{ Natur och Wärkan uppenbara mirifico. Han skal uti Triumph på Carlewagnen fara; item Poet: Vet. Men om then Medeldeel wår Moses klaart noog talar Och säger Himmelen står öfwer Berg och Dalar Så rund/ så wjd/ så hög/ så stoor/ så starck/ så präcktig At han nog witnar om sin Skapare Alzmächtig; Ty samma Firmament och skiöna Himla-Fäste Är wifierlig iblant Gudz Underwerck thet mästa; Half siette tusend Åhr och ther utöfwer många Haar samma Rundel stått/ the Tjder äre långa! Om Himmelens Ja wrjdet sig omkring så snält som Pjlar fara Af Öster bort sin koos i Wester; Thet må vara Omgång eller It Under at han ej förnött och sliten blifwer/ revolution: Men altjd ljkadan sig kring om Jorden drifwer. 215 220 [36] 225 230 (59) 240 245 
 
 
 
 
 75 250 Om han af Jern och Stål/ ja Demant wore swärwad/ Så kunde han dock i så lång Tjd blj fördärfwad; Men si Gudz eenda Ord (0f3 Christne bör thet minnas) Giör Watnet fastare än Ståål och Järn kan finnas Än yttermera märk at thet wj Himlen kalla Författar uti sig the Lufte-Kretzar alla/ 255 Thet stoora wjda Rum/ the trenne Regioner, Then fagra Stierneborg/ samt Sools och Månes Throner; Men Firmamentet böör dock särskilt här betrachtas Och ther utinnan thefi utspände Circlar achtas: Ther glimmar ifther högt/ thet är een Eeld-Kretz lyser 260 Som jämpte sig een hoop af andra Sphcerer hysar. [37] Om någor reeste kring i Swerges stoora Rjke Och såg ej Drotningholm som nappast hafwer ljke; Om någor långan Tjd i Danska Länder giäste Och såg ej Chroneborg/ blant theras Slott thet bästa. 265 Om någor ofta haar til Spanien reest och seeglat Och aldrig sig uti Escurialen speglat/ Ja om een wille bort til Rom i Wälskland reesa Och intet Påfwen see/ thet wore skam och nesa. Men om een Menniskia på Jorden skulle lefwa 270 Och låta öfwer sig then sköna Himmel swäfwa/ Men honom aldrig med Förståndsens Ögon skåda Thet wore större skam och största Siäle-wåda. {60} Ty Himmelen kan ofi Gudz Herlighet förkunna Och Fästet wj sa of3 hans Macht/ om wj än blunna; Himmelen betyder både Firmamentet och Luften Men Firmamentet betyder allenast Stierne-Himlen. Ps. 19. Quid est ccelum aliud quam quod- 275 Then undersköna Borg så wjda sig utsträkker At han all Jordens Plaan och Haafsens rymbd be- täkker/ Uti defi gyllne Saal Kung Titan prächtig sitter Och Drotning Hecate i hwjta Silfwer-glitter. dam speculum in quo summi opificis relucet magisterium. Himmelen beschrifz 
 
 
 
 
 76 som it Slott. Sool Måne. Stiernor. Rägn. Wäder. Toordönn. Liung-Eeld. Ther träder Venus fram och för them bägge njger/ Saturnus alfwarsamt och Mars frjmodigt stjger; Ther samlar sig i Raad then stoora Stierne-Skara Beklädder ganska nätt hwar i sin Natt-Rock klara/ Och achtar tjdigt på/ först een och så then andra At tända Faklor up/ så wj beqwämt må wandra: Ther springer een Fontain som heela Jorden fuchtar Och gör at alla Trä och Åkrar bära Fruchter; Then Källan kiöpes ej med Ophirs Guld thet röda Som så förkofra kan all Werldens Säd och Gröda/ Ther blåser Wädret från som gjr off Luft och Ande Som drifwer Qwarnen kring och förer Skeep fil Strande/ Ther Dundrar ofta så af Skyens höga Wallar At ingen heel Carthou så donar eller knallar; Ther flyger Liungeeld som een tusend-spitzig Skächta Och skal them Ondom til een Skräck och Rädzla flächta, »Om man til sådant alt ej wände Hog och Öga/ »Tå wore man ej värd at see up i thet höga! 280 285 290 295 Så menar Moses tå med the bemelte Orden The twenne Delar som är Himmelen och Jorden/ Then störste ther utaf til ifthers Rjke körer/ [38] Then andre som är minst man hjt åt neder förer/ 300 ithers På wårt Språk 'eker är it Ting som mykkit glimmar 1.Nyttighet. Och stedze ifrån sig utsänder liusa Strjmar/ Ja rätt som i een Saal Lius Kronan pläger Pråla Så måste iEther och all Werldens Rum bestråla/ Then samma klara Kreetz wj Stierne-Himlen kalla/ 305 Blant Elementerna then renaste för alla/ Så reen at intet är af Chaos Qweed utkommit/ Som man så obemängt och härligt haar förnummit. 2. Dell stoorhet och Så öfwer måttan stoor/ at Jorden ther wjd ljknadt 
 
 
 
 
 77 Är som een liten Punct på störste Tafla teknadt/ begrip. Vid. Observ: Tych: Brahe. {61) Ty ther een Stierna fins som Nitj gånger större Gem= Frisij & Än heela Jorden är; Så håller Braken före. Gassendi Thes utan är then Kreetz så blööt/ så saar och tunner/ Ja oförsljtelig/ at thet är största Under/ 315 Han kan sin Kraft och Lius samt Wärmas Wärkan 3. Thes subtile sända Igenom tiokkan Skyy til Jordens längste Enda. Kleenlighet. Een Hiort är fuller rask/ een Parder kan wäl springa/ Men Himmelen han kan sig mykket meera kringa; Ty uti Natt och Dag skal han om Jorden faara/ 320 Förthenskull böör han ju heelt snäll och wjger wara; Dock efter han är rund/ och haar ej Kant/ ej Hörne/ Tå stöter han ey an; Och kan moot intet törna. Men är tå thetta Slott wäl afdeelt och formerat Meer än een Wåning högt? Och kostbart ut- stofferat? 325 Hwem giäster ther uti? Hwad Hof-Staat mon the föra? Hur drjfwa the sin Tjd? Sljkt wore Lust at höra? Wist är thet Himmelen haar inga Loft och Winnar/ Ej Circlar eller sljkt/ som man på Globen finner/ Men som then stoore Gud ej kan af 4 beschrifwas 330 Med mindre o1 thet Lof och Frjhet måste gifwas At säya han haar Munn och Hand och andre Lemmar/ Thet dock hans Wäsende aldeles ej beqwämar: Så kan och Himmelen af of ej rätt besinnas/ Ej heller någor thefi uhr-Maka Skapnad minnas/ Orbes Circuli och 335 Om man ej Rum och Loft och Kreetzar sig inbillar/ Regiones äre up- tänkte i Himmelen. Samt annat meera sljkt som Bökkerna upfyller. 310 
 
 
 
 
 78 »Man måste ofta så een Dygd uhr Nöden twinga/ [39] »Och krypa småningz fram til thef man lärer springa; Förthenskull hafwer sig Kung Ptolonueus dichtat Wäl Nje Circlar; Men A lphonsus hafwer riktat Then rjke Himlen meer/ och een äntå upfunnit Dock at iag säger rätt/ sljkt uhr sin Hierna spunnit. Primum mobile Then Högste ther ibland/ och then sig först bewekar Eller Himmelens yt- Är öfwermåtton stoor som ingen Bookwjs neekar! terste Circel går om- Han löper rund omkring the nedra Stierne-Krantzar! kring Jorden på 24. Och kommer them på gång/ så at hwar efter dantzar! Tjmars Tjd. Men altjd är han sielf så långt förut i sänder; At han uti ett Dygn kring hela Jorden renner: Then andra Kreetz thernäst har i sig otta Sphairer, Af hwilka een och hwar alt Öster ut lawerar; Vti Sphxra Octava Uti then Ottonde stå alla fasta Stiernor! äre stellze fixx. The Nattens Döttrar och Diarke Frustug-Ternor! The som Planeterna ej wifipa kring och flyttia! Men altjd på it Rum som the ä waande sittia; Dock mena lärde Män at the ej altjd hwjla/ Men i tu hundrad Åår framskrjda Femton Mjlar/ Thet är een eenda Grad och några få Minuter Uhr Wester Österår! som Brahen åter sluter. Men sedan röra sig the stoora Siu Planeter, Hwars Nampn uppå wårt Språck så myckit är och heeter Som een ther hjt och djt ostadigt gåår och danckar! Ty hwar och een Planet så hoppar kring och wanckar. 340 345 350 {62} 355 360 SATURNUS Barna-Gluup! bäär i sin Hand een Skiära/ är then första Planet. Ty han haar först begynt om Åkerbruket lära; Vid. Ovid Libr. Fast. Han ganska tung til Footz som gamle Gubbar krälar! 365 Och uti Trettj Åår uppå sin Reesa trälar. Han swälljer sine Barn/ ty han sin Tjd förtärer! Hans Färg är blå som Bly: Dock Bonden honom ärar/ Saturnus. 
 
 
 
 
 79 370 Förty han hafwer wjst hur man skal Marken sköta At man kan hafwa Bröd/ ty han wil säkert möta Med Korg och Säkken full/ ja gifwa Frucht och Blomma Om man med Plogen wil j Tjd på Åkren komma. Jupiter Then skiöne JUPITER i Siätte Circlen vandrar Och uti Tolf Åhrs Tjd sin Gång och Wäg förandrar/ Then andra Planet. [40] Med Scepter i sin Hand han som een Konung sitter Och hootar alle Man/ ja kufwar hwem han gitter; Han är rätt blanck och hwjt/ men ej så mild och bljder Ty han med Dunder och med faaslig Liungeeld strjder/ Dock törr iag wäl then Örn uthur hans Sköte köra 380 Som månde Ganymed til Himmelen upföra/ Ty thet är Skalde-Qwad at sådan artig Gå& Han skulle achta på när Gudarna the frofa; Blant hwilka Jupiter är hållen för then främste Och är ej heller hoos Gudinnorna then sämste. Näst fölljer MARS i Fält/ frisk/ tapper/ käck och Mars modig Förbjstrad/ yyr och grym/ ty är han röd och blodig; Then tredie Planet. Han är i Pantzar klädd och uti Harnesk spänder Förthenskull han ochså sin Reesa långsamt ändar. {63} Ther han får fara fram som han begär och ämbnar/ 390 Han ljtet tå i Huus hoos stakkars Bonde lämbnar; Ty hafwa Hedningar hans Nampn så welat dyrka/ Emedan the haa troot at han gaaf Mod och Styrkia I Feegd och Wapnefärd/ ja halp them Segren winna/ Men Christne måste sljkt hoos sanne Guden finna. 385 395 Uti then medle Saal man Sool och PHCEBUM finner Sol Then som een mächtig Kung blandt Himle-Furstar Then Fierde. Planet. skjner/ 8 Spegel X X V:1:1 
 
 
 
 
 80 Vid. Ovid. Metamorp. Hans Färg är guul och röd/ hans Strjmor äre många/ Han sträkker öfwer alt the gyllne Armar långa. Han rjder ärla ut i Öster/ men sig wänder I Wester meer och meer til thes han Reesan änder. 400 Hans skiöna Beläte/ hans Wagn och Hästar rara Samt meera sljkt wil iag til fierde Dagen spara. Fru VENUS, VANADIS, then Wäna Qwinne- Stierna/ Then folska Folketz Brud/ then Ellskogz ymbne- Then Femte Planet är Kärna både Phosphorus och Hon teer sig jämwäl fram med allraliufste Lynor/ 405 Hesperus. Med Silfwer-Pudrat Håår och swarta Ögon-Brynor Vid: Epigr. Vet. lib. I. Så däglig som hon är/ så litet hon sig döllier Ty hon bå Natt och Dag med Sool och Måne föllier. Men Venus skäms tu ej at visa tig så naken? Troor tu at ingen är om Natta-Tjder vaken? 410 Dock tu giör wäl ty tu betygar i så måtta »At hoo som älskar tig then plägar tu så blotta »At han een KlädesTråd een Penning ej behåller [41] Men går heelt naken bort/ tin Skiönheet sådant wåller. Tu bäär een Rosen Krantz/ men hwad troo thet 415 beteknar? »At Jungfruns röda Kind som Rosen hastigt bleknar/ Tu hafwer Dufwor kär och them med Lust upföder Men fast tu syns så spaak/ tu ljkwäl mången dödar; Med all tin Honung Spjs/ med tina Dufwo-Later Gör tu een Yngling snart heelt klemot/ Dufwen/ 420 flater/ Dock gör tu Tjden kort/ när tin Cithar får klinga/ Är Guldet ej så rödt at thet ju måste springa/ Man målar tig som tu på Haafwet skulle gljda Ty mången/ mången! plä för tin skull Skeepzbrott ljda. Venus 
 
 
 
 
 81 Hela! MERCURIUS, hwart ämbnar tu nu löpa? Mercurius Hwad haar tu nu för nytt? Fåår man Adviser köpa? Then siette Planet. beschrefwen til sine {64} Hwj haar tu så brått om? Hwj är thet alt så flychtigt? Egenskaper på Poetiskt Sätt. Tu håller intet Streek och handlar ej uprichtigt Ty skynder tu så fort och städse Posten rjder/ 430 Men iag skal hinna tig ehwad thet ljkwäl ljder: Om iag ej råkar tig i alla Marknadz Bodar/ Så ästu på the Rum ther man med Löye skodar Herr Peckelheringz Flärd/ thet kan mig nappast feela/ Ty tu har lärdt then Konst at utur Taskan speela; 435 Men fins tu intet ther hwar man har Trotingz Pufiar Så wistas tu dock wist blant andre tine Bugar På Krogar och på Torg hoos dierfwe Byxe-Tiufwar/ Ty när thet gåår på Roof tu tå alzintet skufwar; Dock at tu steller tig förmäten/ fräck och dristig 440 Gör ej så stoort ther til som thet at tu äst listig/ C aduceus Mercurij Ty tu kan med tin Staaf så söfwa Folck och kiusa At tu sanfärdig äst een Tomtebiäs i Huuse: Tit Uhrwerk slår ej feelt/ ty när som Tuppar gala Tå gjr tu tig på Wäg och börjer til at skala; 445 Tin Åtburd är heelt ny/ ty andre pläga bära Een Fiäder på sin Hatt men tu som tjt skal skära Så mången Capreol, wil tina Skoor bepryda Med Wingar/ mon thet ej Lättfärdighet betyda? Ach ja tu äst så snabb och snäll at om man bore 450 Fem Ögon på hwar Hand thet ej förmycket wore. 425 Luna. [42] DIANA Himla-Fru! Säg huru wilt tu heta? DICTYNNA, HEBE, skal iag fleere Nampn upleeta? Then siunde Planet. Men tu äst intet stålt och sköter ej the Titlar Med hwilka man hoos o{ it kräsligt Öra kitlar/ 455 Tu går sachtmodigt fram och håller tig wjd Jorden Och tänker thet är bäst hwar blifwer i sin Orden; När tu äst bleek och hwjt spåår tu off slaskot Wäder/ När tu äst naken tig tå Soolen kostbart kläder; 
 
 
 
 
 82 Tu äst then nedraste/ ty ästu teck för alla/ »Men then som settes högt kan snart på andre falla; Tu gifwer tig ej Tjd til tina Lokkar fläta Men bäär utslaget Håår i Torka och j Wäta/ Fiskare och Jägare Ja faar sådan på Jagt än och om Nattetjde/ pläga bruka sig uti Tå andre Qwinnor helst plä varma Mansens Sjda. Dock Dryades gå med och Najades tig sökia Månskeen. Ty tu kan theras Lust om Natten best föröka. Sit nu man Måne qwar til Tuppen börjer gala Jag törr nu ej så seent med Qwinfolck längre tala. Jag wil ej rosa tig som tu äst rosad worden Vid. Plutarch. de placit. Utaf Timotheo med the skamlösa Orden Philosoph. At tu uhrsinnig äst/ iag haar ther med ej skaffa Ty een Cinesias han torde mig tå straffa. Via Lactea. Tres aris regiones. Luftens Beschrif- ning. 460 465 {65} 470 Jag skulle högre up åt Miölke-Wägen fiäsa Och i Galactis Book the månge Runor läsa Som äre schrefne ther med tusand Stiernor klara/ 475 »Men klyfwa alt för högt haar mången bracht i Fara/ Dy gifwer iag mig need ifrån the höga Trappor På hwilka mången een sit Weet och Snille tappar. Från Månans skiöna Werld wil iag til Jorden fika Ther iag med Lust fåår see it Trefalt Luftens Rjke/ 480 Dock at iag hinner djt therom iag mycket twjkar/ Med mindre Pegasus står bj och intet swjker: Och först wil iag besee hur lEolus ther rasar SåJupiter, som är hans egen Fader/ fasar! Upöfwer honom är wäl Eeld/ men iag bekenner 485 At iag alzintet weet rätt huru han sig tenner/ Dy wil iag om then Luft som närmast kring of3 swäfwar Så schrifwa som iag kan/ Och ej som Saken kräfwer/ Tu Luft/ tu Regnetz Brunn/ tu Stormens Ruste-Kammar/ [43] 
 
 
 
 
 83 Af tig then arma Jord bå wått och tort annammar; Tu äst een Fatebur med Sniö och Hagel stoppad/ Jt Pakhuus fult med Bläst och många Wäder proppad; Tu giör om Sommaren the Dagar ganska heta Om Wintren lärer tu og efter Brasan leeta; 495 Först warmar tu så wj slå Fönster op och Dörar Seen kyler tu igen och off baak Ugnen körer; Jt sådant Element är Luften som sig sträkker Så wjda som all Land och hela Haafwet räkker/ Ja sina Gräntzor haar alt up til Månens Säte 500 Dock sämjas the rätt wäl och ej om Wäldet träta: Ty Luften är bereedd och foglig til at lyda Hwad Sool och Måne wil/ men hwad mon thet betyda? Nu är han warm/ nu kall/ nu skarp och mycket strenger/ Nu wååt och fuchtig så man wäl til Kappan trenger/ 505 Snart twingar han ofi in i Wargskins Pelsen krypa Snart baddar han så heet at swetten monne drypa/ {66} Sin Kåpa måste han så efter Wädret wända Och bära sådan Drägt som kolus tekz senda. 490 Luften förorsakar Heeta och Köld. Och sträkker sig alt up til Månen. Är mykkit för- anderlig. Ty måste wj kläda ofi eftersom Wäder- leeken är. Dock ther emoot igen är Luften heelt benägen 510 Ty han giör Sälskap med ehwart wj tage wägen: Han tiänar så wäl then som slarfwot går och tigger Som then ther herliga på blöta Silket ligger/ Så wäl then intet haar Brödzbetan at förtära Som then ther lefwa kan j Kräslighet och Ära; Luften kan blifwa 515 Dock kan then frja Luft snart smittas och oreenas besmittad och oreen. När honom öppen faart i något Rum förmenas/ Särdeles när han är i Sumpig Ort insluten Tå blifwer han med Hast förgiftig/ fuul och rutten; J ljka måtto när han döda Åtlar rörer 520 Giör han een sådan Stanck som o{ uhr Wägen körer/ Ja när thet långan Tjd är bljdt och stilla lugnet 
 
 
 
 
 84 Deut: 28. v. 21. 2. Sam. 24. v. 13 Ezech. 14. v. 19. Ima Tå gör och Luften of alzingen Lust och Hugnat. Men Synden aldramäst/ ja Synden! Hon förgiftar Så Luften at han bäär of bort i Dödsens Grifter: Thet of then Helga Schrift alwarligt låter höra Omskönt thet klingar ej i Atheistens Öra. Om Luftens goda tiänst böör mig wäl meera schrifwa Men thet skal uti Dag mit sidsta Arbet blifwa/ Ty iag wil wjsa först at Luften som sig tränger Tilsamman allestädz och tätt tilhoopa henger Är ljkwäl underlig fördeelt på trenne Stellen Och särskild/ som iag wäl skal säya innan Qwällen. 525 [44] 530 A&is regio ab xthere usque ad montium apices Vti öfra Luften är Eeld- Meteorer. Hwilka bestå af Röök och Dimba och kallas Meteora hypostatica. Then öfra Deel ther af näst up til Elden hinner Och sedan neder til then bratte Bergz Klint rinner/ Twå Mjl han så wjd paf kan näär til Jorden stjga Seen möter wåtan Skyy som biuder .1E64 tiga/ Thet höga Luftens Rum kan rensa/ warma/ torka/ Ty thet är Elden nämst och kan ty bettre orka: Ther födes (dock the må een Wanbyrd heller heta) Meteora, the Skeen af Elden som wj weta/ Hwar til och Jordens Damb så smånings måste luttras/ Men somt på Wägen fryys/ J Sniö och Hagel pluttras. Meteoron är tå een Blänning sammanslagen Af Röök och Dimba tun/ seen up i Luften dragen Med Sools och Stiernors Kraft/ ther hwar sig sedan deelar J Eeld och Watn/ men först sprettar kring och speelar: Som Badstu-Mannen först the snottre Koppor vearmar Och drager sedan Blood af Skulror/ Been och Armar 535 540 545 {67} 
 
 
 
 
 85 Så kan och Soolen med sin store Heeta lokka Uhr Jorden Tökn och Röök/ samt Moln och Dimban tiokka/ Thet therför som man nu Meteoron mon kalla Fast thet giör Braak och Dåån och kan i Luften knalla/ Är dock ej annat än een Dimba som wj weta Uptänd och stucken an af Soolens starka Heeta/ 555 Ju torrare han är ju högre kan han fara Och söker om han må Eeldz-Kreetzsen närmast wara. 550 Hwad Meteora äre. Exhalationes Omskönt och Soolen wäl sin Fördeel stedze söker Wilja ju heller ju Och Luftens Element med Röök och Damb föröker närmare komma up Så kan hon ljkwäl mest om Höst och Wåren werka/ moot Eeldz-Kreetzen eller xther. 560 Ty tå är Jorden wååt och fuchtig som wj merka/ Ther af formera sig snart Blof och Lampor klara Candela accensa. Snart Strjmor the som syns een Bielke ljke wara/ Trabs igneus. Ja rätt som Krutet/ när man thet i hopa proppar Och sedan tender an/ gör Lufte-Språng och hoppar/ [45] Så jämwäl Röök och Damb när Heetan börjer twinga Tå smattrar thet och plä som kåta Bokkar springa; Capra Saltans. Men när som Dimban sig i många Stykken wittrar Tå flyger hon i säär rätt som Raquetten splittrar/ Meteorer ljknas Och bettre kan man ej Meteorer utgrunda/ 570 Än när man Fyyrwerk seer och weet så någorlunda wjd Fyyrwerk. Vid. Joan: Pontanus. Hurledes the med Konst och noga Fljt arbetas Och huru lagom Wigt til alla Satzer letas/ Ty som man Krutet wil afmäta/ beelda/ klistra/ Så seer man at thet seen i Luften börjer gnistra/ 575 Snart sprutar Draken Eeld/ snart seer man Örnen flechta Snart bäärs A nchises ut/ snart mon ifneas fechta/ Sljkt syns i Luften snält/ thet hwjner/ puffar/ sprakar/ Ja som hwar Satz är giord så hör man Smällen brakar: 
 
 
 
 
 86 Rätt nästan så är thet och fatt med Meteorer, Men meera Tjd iag ej om thenna Saak förlorar. Cometer Vid. Journal des Sgavans Anno 1665. Disput. Profess. Bilberg. Claudian & Lucan: & ArchiEp: Paulini dissert: cle Cometis aliter sentient: Nec non Peucer: Squarcialupum, Duditium, Grynxum, Garcxum. II: da A6-is regio. J medlaste Luften äre Watnachtige Meteorer. Hwaraf Regnet förorsakas. Jer: 10. v. 13. Vid. Gen. 19. Num: 19.2 Reg. 2. Jig borde wäl härnäst Cometers Art förklara Them någre säya nu Naturlige at wara/ Men thet är sådant Taal som Bönder nappast fatta Förthenskull pläga the them för Mirakel skatta Och fruchta at så snart Cometer bljfwa tende Tå warda ofeelbaart Olykkor ofi tilsende. Thes utan tykker mig at Musa beer mig tiga Och frågar huru högt iag wil i Luften stjga/ Ther iag må fruchta thet iag skal af Heetta smälta Dy låter hon ey af at mana mig och kiälta At iag skal något meer then kalla Jorden nalkas Ther all min Bråna kan beqwämeligen svalkas/ Ty ther är Watn noog och öfwerflödig wätska Dock ther med wil sig ej Poeten gerna leska Men andra måste wäl; Ja Jorden hon behöfwer Regn/ Hagel/ Sniö och Slagg fast thet än og beröfwar Then warma Soolens Glantz/ som ljkwäl djt åt rekker Och them som öfwerst boo i Fiällen weder- qwekker/ Ja A lpes kenna och then Soole-werkan bljda Så at man stundom ther half naken moste rjda. Hwad skal iag säya om Kaggsteen i Jemte-Bygden Then man seer sträkka sig otrooligt up i Högden/ Dock werkar Soolen så i Luftens Medelstuga At ofta kan it Regn wäl tje Kappor truga; Ther fins Meteora som hastigt sammanlödas Af tiock och tunner Sky/ sljkt är ju sälsamt födas! Kald Dimba drages up och Heettan honom möter Hwaraf han blifwer strax smält/ drypande och blöter/ Ja faller sedan need i Regn och Dagg och Droppar 580 585 {68} 590 595 600 [46] 605 
 
 
 
 
 87 610 615 Om Wintren uti Sniö/ och sljkt som neder- glåpp ar. Som thet beteknar Harm then sielfwa Hiertat sårar/ När hårda Menniskior the brista ut i Tårar/ Så bodar thet och Rägn när Stenar varda wåta Och trängia ut een Sweett thermed the rät som gråta. »Men när ther regnar need Miölk/ Blood/ Järn/ Stål och Steenar/ »Beck/ Swafwel/ Aska/ Kruut/ tå skeer thet som iag meenar »Ej af Naturens Kraft men af Gudz Almacht wjfia »Dock bättre är härom at tiga än at gissa Vnderligit Regn som Gud understundom låter nederkomma. vid. Garcxi meteorolog: Lycosthenem & Majol. dies caniculares. Men it böör mig ljkwäl som sälsynt är uprekna/ 620 Helst efter lärde Män thet samma täckes tekna/ Om Lemlar menar iag them man i Lapland finner Vid: Terser: an- Och man för några Åår haar seet (som een notat: in Exod: påminner) J Dalarna/ it Diur som i October Månat Med Töcknen faller need af Luften/ then är fånot 625 Som ej *il thetta troo/ ty ganska månge weta Hwar man kan thefie Diur i Tusand taal upleta; Theras Beschrif- {69} The hafwa ljtet Fiun som nyys utklechte Ungar/ Små Tänder skarpa noog och Etterfulla Tungor: ning ut af wormio. The äre Jlskne/ ja omätteliga snåle! 630 Men si thet späda Grääs thet kunna the ej tåla/ Så snart the bjta thet tå blifwa the brå-döde Och skeedde thet ej tå förskämde the all Gröda; Men fast the äre så wanskapte som man säger Torr Lappen ljkwäl them förtära/ han ej wäyer 635 At bruka sådan Spjs/ hans Edni thet wäl kryddar Och troor fast thet är Jlt at Nifien dock beskyddar. J samma Medel-Loft är Tordön som så ramlar Och giör at thet i Skoog och hola Bergen skramlar/ 
 
 
 
 
 88 Men schrifwa nu therom wil Tjden intet ljda Ty Moiphäus wil mig ej många Tjmar bjda. HL a Aeris regio. Nedra Luften/ i hwilken äre både Heta och Watn- achtige Meteorer. Stella cadens. Lancea ardens. vid. Virgil. lib. 5. Aneid. Draco volans. Jgnis fatuus Råå Hwad thet är. 640 Then Nedra Luftens Rum een half Mjl sig uplyfter [47] Från Jordens diupa Däld och Bergens steela Klyfter/ Uti then samma är een liuflig sammanblänning Af Heeta och af Köld/ sljkt werkar Soolens wendning/ »Ty när hon stiger up så länge Sommar warar 645 »Tå siunker Warman need thet man tå wäl förfarer/ Men när hon wänder sig och börjer needer skrjda Tå swinner Warmen bort och Näsan måste swjda: J samma needra Luft see wj som oftast swalla Meteora som ä snart warma snart och kalla; 650 Ther synes Stiernorna/ som skulle the sig wältra Och stupa som een Bol ther motas med een sältra/ Men thet ej annat är än Röök tilsamman trykter/ Uptend af Heettan och af Luften seen borttrykter/ Ty när han i een hast förbj een Stierna flechtar 655 Då tyckz thet ljkasom at Stiernan sielf försmechtar; Ther faller jämwäl Eeld rätt aflång såsom Lantzar/ Then snart på Marken snart på wåta Stranden dantzar. Ja i then nedra Luft seer man Naturen formar Jt ting som synes ljkt the aldrawerste Ormar 660 Och sielfwe Drakan/ then om hwilken Bonden dömmer At han faar til sin Skatt och många Pengar gömmer: Seen synes ofta som it Spökelse ofi willar Och bär för ofi it Lius/ tå mången sig inbillar At när han wender om sin Tröya och sin Hätta 665 Tå skrämes Trollet bort/ hwad tookheet är tå thetta? Ty thet som synes så sägs intet annat wara {70} Än feet och oreen Röök som wille högre faara/ Men motas heftigt och af stränga Köllden hindras/ 670 Ja wid the brottas så uptändes och förmindras; När någon wåpot Geck seer sådant för sig skjna 
 
 
 
 
 89 Tå häpnar han och wil af Rädtzla slätt förtwjna/ Ja han af ingen Ting så mykken Fruchtan samlar At han på Almon Wäg om Wägen ofta famlar: 675 Sljkt pläger meer-deels skee wid stygge Rette-Platzer Hwar sumpig Fetma är och jämwäl wjd Morafler. Feeg Eeld är och utaf then Art och ofta henger J Tog och Takkel fast på Mastar och på Stänger [48] Ja wid eens Hufwud Håår/ dock han alzintet brenner 680 Ty han är så Subtil at man thet ikke kenner/ När Siömän honom see/ tå plä the mykket fruchta För Wäder-Jlingar och Storm som plägar tuchta Thet oförwägna Folck/ men tag tin Fokka vara Och fira på tit Skööt så haar thet ingen fara. 685 690 695 700 Meteora som mäst ä fuchtiga och wåta Skal iag ej heller nu heelt oförmälte låta/ Ty thet är Tökn och Dagg och thet man Rjmfrost kallar Som uti Sommartjd Ljk-Perlor nederfaller/ Men i then sida Höst som hwita Ullen kläder Then nakna Markens Rygg at man rät miukt ther träder. Jgnis Lambens Vid. Virg: iEn: 2. elegant. descript: Tökn Dagg. Rjmfrost. Om Wädret. Hjt neder kok! Tu som så hwast kan hwäsa Och uhr tin diupa Groop kring hela Werlden bläsa/ Vid. Virgil. lib. 1. Jag weet man wil tig och J nedra Luften stengja Dock plägar tu tig tjdt in i then medla trängia: Sj Wädret sändes ut hoopsat af twägga handa/ Af Wåt och Tort thet Gud kan lät tilsamman blanda/ Ty om thet idel! Röök och Torra Heettan wore/ Tå tändes thet snart up och mycken skada giore/ Men wore thet alt Wåt tå skulle Jorden flyta Och aldrig Regn och Slagg (thet leedsamt wore) tryta; När therför Röök och Damb drags up och sedan wäta/ Tå förorsakas strax it Buller och een träta/ 
 
 
 
 
 90 Ty Kölden biuder moot och wil thet ej tilstädia At the få stjga up/ dock dierfz Naturen wädia/ Och wil ej från sin Rätt i någon måtto wjka Men håller för een skam at swichta eller swjka; När tå then blöta Wind ej up ej need kan stjga Så faar han sidalångz och wil omöyligt tiga Men rätt som klagar sig/ ja hwjner/ pokkar/ pustar Som een ther sig emoot sin wederpart uthrustar. Rägn och Wädret Nu plägar Regnet Storm/ nu Stormen Regnet dempa hwar annan. dempa/ Så underlig kan Gud the bådas Krafter lempa! Hwaraf thet kom- mer at Wädret susar. Wist är thet Wädret gör som oftast mykken skada/ Men si thet giör och of3 i många stykken glada! Thet torkar Jorden wäl at Bonden kan få plöja Ty taar han thet i acht och wil ej längre dröya; Ej heller Mölnaren när Qwarne-Wingan flyger Tå groor hans Åker best/ tå bljr hans Drofia dryger; Främja Seglatzen. Ja Siömän wetta och på Wädretz nytta paffa/ At hifia Segl i Topp/ at fira/ dyäga/ brafia; Men största Wädretz Kraft får man förnämblig spörja Wädretz Kraft Om Hööst och Wåår/ ty tå plä Soolens Warma rönes mest om börja Höst och Wår. At draga Röök och Damb alt up i Luftens sköte Som sedan blifwer Storm; Men Wintrens Slask och Röte Kan tämja Wädretz Macht/ ty Blåsebelgen slaknar För iEol, och man glädz at man thet oliud saknar; Then aldraliufste Tjd tå Stormen minst får råda Är Juhle-Helgen och Midsommar; Thefie både/ Sanct Stephan och Johan, förbiuda Wädret larma/ Then eene med sin Köld then andre med sin Warma. Wädretz Nyttig- het til at torka Jorden. Drifwa Qwarnar. Twå Wjndar blåsa wäl rät enda fram tilljka/ Men om the mötas åt tå bör then svage wjka; 705 {71} 710 715 [49] 720 725 730 
 
 
 
 
 91 735 740 Om thet och hender så at the ä ljka starcke/ Tå tystna begge twärt och ingen kan tå snarka; Ther fins och sådan Wind som blåser wifia Tjder/ Then therför Skeeparen med största hopp förbjder/ När han haar Reesan ställt på Ceylons Öö och China At hempta ther ifrån Ost-Jndska Warur fina; Hoos os i thetta Land Orithice noog susa/ Som drjfwa Swalan ut/ men hålla Folck i Huse/ Dock är han ej så jämbn/ och ikke när så trägen/ Och alt förthenskull ej Siöfolket angelägen; Men thet är ganska wist och Norske Siömän weta At twenne Windar ä/ iag mins och hwad the heta/ {72} Som åhrlig blåsa ther i Sexton Wekor jämbna Then eene pläger man i Norge Hafgull nämbna/ . Han kommer utur Siön och West Nordwest pådrjfwer/ Begynner uti May och til September blifwer; Som Dagen tager til och mon åt Afton ljda/ 750 Så wexer samma Storm och får meer Mood at strjda/ Twå Tjmar eller tree kan han rätt foglig wara Och understundom Sex/ seen wil han intet spara: Dock när som Soolen wil i Säng och sig fördöllja Tå träder Hafgull af och takker för got föllje. [50] Then andre Norske Wind/ som man Hombakken kallar/ Han teer sig meer-deels fram/ när som then Tjden faller At Tokar segla foort för tu skööt/ wil tu spörja När thet är/ merker tu när Hundedagar börja; Uhr Norden kommer han Norbaggar wäl til måtta/ 760 Ty han leedsagar fram all Jslandz Fiske-Flotta; Och som then lärde Greec samtykker och bejakar/ At sammansankad Sniö the Windar förorsakar Som han Etesias haar kallat/ si så hender At Hombak brister ut när milda Soolen sender Stadige Windar på wifia Tjder om Året. Wåår-Wäder som blås 230: Dagar. Twenne Åhrlige Windar uti Norige Then 1. kallas Hafgull. Then 2. kallas Hombakk. Etesix Eller thet kyla Wädret som blås uti Hundzdagarna 
 
 
 
 
 92 kommer af then Sin stoora Warma veed/ som giör at Sniö förswinner 765 Dimban som Soo Och saknas meer och meer på Fiällens höga Tinnar/ - Hundestiernan blinckar Och med sin hwjta Stiert moot Soolen wänligt winkar/ Dock på the höga Berg sägs samma Sniö än hwjla Som föll i Noa. Tjd; Then thetta lääs må smila. 770 len haat. updragit Men thet skeer intet förr än af Snjödrifwor. Quatuor venti cardinales. Then andra Wäder Skock ordentlig wjs fram- skrjder/ Och råder ymsom i the fyra Åhrsens Tjder/ Men ther iblant förnämst the fyra Hörne-Wäder/ Med hwilka kaus sin daglig Wjsa qwäder; The samma strekka sig til Werldens fyra Endar/ »Ther it gåår undan/ djt sig straxt it annat wender/ Hwar Öster drager ut ther will strax Wester giästa/ Hwar Sunnan wjker ther wil Norden Foten fästa; Och thefie hafwa seen een hoper som them tiänar; Them hwar utrustar och särskilte Wapen länar/ Hoos Öster är Sudost/ och twå på ymsa Sjdor/ Hoos Wester är Nordwest som jempte honom Rjder/ The fächta ganska skarpt så Tåg och Takkel hwjner Och ängzla mången så at han hårt näär förtwjner; Ther gåår och Nordan fram och efter Sunnan spanar Seen föllier Syd-Syd-West/ som Nord-Nord-West utmanar; Sydwest han rjter ut och wil Nordwest angrjpa/ Ja West-Syd-West wil och moot Ost-Nord-Osten 775 780 {73} 785 pipa. Een Skippare omskiönt han haar ej Adels Aner/ 790 Haar ljkwäl i sin Skiöld twå gånger Sexton Fanor/ Med them går han til Siös/ snart een snart annan swenger Och föllier sin Compas som han seer Nöden trenger/ Ja med sin Loof och Lää så mykket endtlig winner [51] At han een önskad Hampn för sig och Skippet finner. 
 
 
 
 
 93 795 800 Alt Östan Wäder som wid Söder-Udden håller/ Är ganska tort och warmt/ thet Soolens Heeta wåller Som uti the Qwarteer långt ut på Dagen dröyer/ Och sin Närwarelse sielf sedan nogsamt röyer. Men Westan/ twärt emoot/ är kall dock tempererad, Och hwar han kommer fram bljr Storm och Blåst förmerad/ När han om Morgon blås är han ej sund som Östan/ Men giftig/ tiok och råå serdeles seent på Hösten/ Så är ej Nordan Wind/ han är wäl skarp och skamper 805 810 Så man i Näfwen blåås/ med kalla Footen stampar Dock är han frisk och torr/ gör Kroppen qwick och kekker Ja sopar Magan reen och appetit upwekker; Men Sunnan hwj ästu så wåtögd och bedröfwad? Tu äst een Smulgråt ljk som klagar sig beröfwad/ Tu drager Dimban up ehwar tu honom finner Och sedan Dag från Dag som Spjs-Öhls Tappen rinner/ »Dock kan een liten Storm aftorka tina Tårar/ »Tu leer uti tin Gråt som Lyddare och Dårar. Alt här til hafwer nu Urania upreknat Hwad som i Himmelen och Luften är anteknat/ 815 Hon hafwer skuddat ut thet som hon elliest gömmer Uti sit blanka Skööt/ merk at tu rätwist dömmer! Men iag har ännu lust (om then Guddinnan tekkes) At waka än een Stund/ mit Sinne nu upwekkes/ Och iag fåår större Hug at schrifwa något meera 820 Om the Meteorer, ty ännu finnes fleera; {74} Jag hoppas therför hon skal mig så gunstig wara/ Och späda litet på af Cyrrhee Kella klara Windarnas Egenskaper. 
 
 
 
 
 94 Meteora Emphatica/ hwilke synes men äre dock intet. Nämlig Halo vel Area Ring omkring Månan. Pallida Luna pluit &c: vid: Plin. 1. 2. c. 39. Millich. in comm. Plin. Garcxus Cap. 42. Chasma Parelius eller Wäder-Sool. Iris. eller Regnboga. vid. Plin. 1. 2. hist: nat. c. 59. & 1. 18. c. 59. Senec 1. 11. natural: quxstion. c. 6. Garcxi meteorolog: Gen: 9. 13. 14. 15. At Dichten flyta kan/ iag wil ej gerna stamma/ Helst nu iag tala skal om jdell Eld och Flamma. J Luften mykket syns när han är tiok och giäsen/ Men något synes dock som haar alzintet Wäsen/ Jt sådant är then Krantz som Månen om sig flätar/ Och ther med wjsar när han torkar eller wätar/ Ty om then Krantzen är så röd som Purpur Blomma/ Tå plägar Bläst och Storm rät oförtöfwad komma Men är han bleek och blåå tå wil han Bodskap bära At Regn i wentan är/ sljkt är wäl wärdt at lära; Är han och Lillie-hwjt thet ofeelbart beteknar Een liuflig Wäderleek/ som Skiärgårdz Bonden reknar; Thet synes ofta som at heela Himlen brenner Och aldeels öpnar sig/ men thet är (iag bekenner) J sanning intet så/ ty thet allenast warnar At torka komma skal och Luften åter klarnar. Thet synes jämväl tjt at många Soolar lysa/ Men när man sådant seer tå må man billigt rysa/ Ty någon Konungz Död är meerdeels tå förhanden Och man må fruchta för it Uproor uti Landen. Med större Hugnad syns Regn-Bogans Roosen- Kinner/ Fru Jris, hwilken sig Poi;ten tjt påminner/ Hon står i Luftens Hwalf i röd-blå Kiortel klädder/ Och gör mig mången gång för Flood och Slaag- Regn rädder/ Men hon besinnar sig/ utstrekker sina Armar Taar Phcebum wäl i Fampn och sig hoos honom warmar. Dock Christne Menniskior uplyfta ej sit Öga Til thenna Bogan som Gud satte i thet höga/ At the ju tänkia på thet Förbund som Gud giorde 825 830 [52] 835 840 845 850 
 
 
 
 
 95 Med Noa, när som han then Mannens Troo försporde; På hwilken Nåde-Pacht then stoore Gud wil tänkia Och ikke thenna Werld i Watnet meera dränkia! 855 »Men war dock wif uppå at Gud wil eengång skaffa »It annat Medel fram/ och ther med Synden straffa/ »Ty Ewig-Logas-Eld skal alle them förbränna »Som honom och hans Ord ej wyrda eller känna! Syr. 43 v. 12. 2. Pet. 3. 7. 2. Thess. 1. 8. Jag wille gerna meer om thefie Saker höra/ 860 Om iag/ Urania, tig Omaak torde göra/ {75} Men iag besinner wäl at tu wilt gerna hwjla Ty tina Systrar små sig i sin Kammar skyla; Jag må tå stana här/ hwad wil iag meer begynna? Ty högst på Acho Berg lär iag ej kunna hinna? 865 Och fast iag kommer tjt/ hwad kunde iag ther niuta? Ty Uranopels Slåt förmår iag ej upsluta/ Ja om iag sluppe in/ och ju så mykket slöste Så weet iag dock at iag ej Ascrce Brun utöste; [53] Fast om iag Apion til Läro-Mästar toge/ 870 Och om Euterpe mig up i sit Sköte droge/ Om iag med Hundrade rät slöge Händer skrefwe Som Briareus snäl/ om iag een Argus blefwe Och med Jthundrade skarpsyynte Ögon sågo/ Så wore thet ljkwäl utöfwer min Förmågo 875 At schrifwa som sig bör om Himlens wida Fäste Ty iag beseer ej rätt mit eget lilla Näste/ Men hwad iag ej förmår med zirlig Dicht förklara/ Skal skee med Prjs och Tack/ som lär så täcklig wara. Alzmächtig Herre Gud! Jag af tin Gerning merker/ 880 At tit Förstånd är högt/ och at tin Arm är starker/ Som Öster/ Wester/ Norr och Söder ut sig strekker/ Ja ifrå Himmels Högd til Jordens Diuphet rekker; Ehwart iag wänder mig/ ehwad iag dock beskådar/ Så finner iag at tu ther öfwer binder/ råder! 885 Tin Wjshet har ej Grund/ tin Macht ej Mootstånd finner/ 9 Spegel XXV:1:1 Tacks äyelse til Skaparen. 
 
 
 
 
 96 Men tin Barmhertighet them båden öfwerwinner! Om iag i Luften faar/ ther seer iag tina Brunnar/ Af hwilke tu of3 Regn i rättan Tjd förunnar/ Och giör then torra Jord så ymnog utaf Gröda At Menniskior och Diur haa rjkelig sin Föda; Utaf tit Embar tu klaart Watn nedergiuter För Soolens Och af thet samme Wjn i alla Drufwor spruter; Lius och Warma. Utaf tin fulla Skyy bå Miölk och Honung regnar Och annat got hwaraf sig Folck och Fänad fägnar. Om iag med Tankarna then Himla Häär betrachtar/ Tå finner iag at tu thet heela Lägret wachtar; Tu förer Soolen an och henne så utrustar/ At hennes gyllne Skiöld all Creatur förlustar/ Tu setter henne Tjd hur lenge hon skal fechta/ Tu skiuter sielfwer ut hwar eenda Strjmas Skechta; När hon är alt för varm kan tu een Moln-Sky draga Rät som een Förlåt then ther Heettan kan förtaga; Bljr Jorden all för kald tå måste Molnet wjka/ Och bljda Soolen strax utu sin Kammar fika. »0 stoore Herre Gud hoo kan tin Macht beschrifwa? »Och tig som tu äst wärd tilbörlig Ära gifwa? Ach kommer Evee Barn och alle A dams Söner/ Beskådar Herrans Werk/ och hans Wälgerning röner! Seer hwad han thenna Dag haar welat ofi bewjsa/ Och huru billigt og böör honom daglig prjsa! 2. Luftens Hur mången mången sig i Luften wederqwikker/ Nyttighet then Och tänker aldrig på hwad Nytta ther i stikker? monga Menniskior Om Gud it Ögnablik förbude honom swefwa/ Tå kunde Menniskian omöyeligen lefwa/ intet betrachta. Men måste storkna straxt och ofeelbart förqwäfias/ Vid. Joh. Arendt. Hwad tack mon tå af ofi för thenna Gåfwan kräfias? Ver. Christ. p. 862. Then snälle Luften sig til alla Orter wender/ Och Ljfsens Gnjsta i all Creatur uptender/ Föröker Eldens Kraft som elliest slokna skulle/ 890 895 {76} 900 905 [54] 910 915 
 
 
 
 
 97 920 Och sopar Jordens Hwalf/ som elliest blefwe fulle Af giftig Stoft och Damb/ af qwalmot osund Heetta Men si om Luftens Kraft bör o{ än meera weetta: Om Gud (som ofta skeer) thet starka Wädret löser Och öpnar ifols Säck, när han fullstinner pöser/ 925 Tå kan thet med een Hast lät kasta öfwer Enda Huus/ Städer/ Byar/ ia alt up och neder wenda! Thet witnar Schriften och/ när Japho Siöfolck hörde Hur Wädret stormade och Skippet heftigt förde/ Förskräktes thet och bad/ bad fast thet intet kende Then Gud som sådan Nöd och Faarlighet tilsende; 930 Ja Jonas Gudz Prophet som sig tå säkrast giorde/ Han måste springa Råå och kastas öfwer Borde. Hwad hende Hiöbs Huus/ thet som hans Barn åbodde När Wädret stötte til/ tå föll thet förr man trodde/ 935 Och ramlade så kull at theras Leek förstördes Ja the uhr Gästebod i mörka Grafwen fördes; Ach när Gudz Wrede wil alt Wäder sammanstämbna Tå stå ej stoora Berg men utaf Fruchtan rämbna/ {77} Ej diupt-berotad Eek/ ej Lind/ ej höga Tallar/ 940 Men för hans Puströör alt med Hast til Fota faller. 3. Wädretz Kraft när Gud wil till- låta thet. Jon. 1. cap: Job. 1. Wil Herren tala til then fulla Sky och roopa 4. At han skal gifwa Regn/ strax samblar sig tilhopa Een fors och heftig Ström/ then Gud kan så fördela Regnetz Nyttighet. At hwar een Droppa skal på Marken särskilt speela. Job: 38. v. 25. Cap. 37. v. 10. [55] Dock Acab och hans Hoop som Baal eendest tiänar Cap. 36. v. 27. Sq. Besinner ej at Gud sljkt som een Nåd förlänar At fruchtbar Dagg och Regn uhr Skyrna måste trilla/ »Dy nyttiar man hans Låån och takkar honom illa. Men om then stoore Gud sin Kellare tilsluter/ 950 Och then förbrände Jord een Torste-Dryck ej niuter/ Dent: 28. v. 23. Om han gör Himmelen så torr och hård som Koppar/ Vid. Jor: 14. v. 3. Och uti långan Tjd nedsender inga Droppar/ 
 
 
 
 
 98 Amos. 4. v. 8. Lev: 26. v. 26. I. Reg.17. v. 5. Vid: Meteran: de Jnun- dat: Belgii & nuper A:o 1681 & 1682: Job. 12. v. 15. Tertullian: in Apologetico p. 35. At Fäet råmar högt och wil af Torst försmechta/ Ja trenne Städer om en Wattu Bägar fechta/ Som A mos hafwer sagt/ och som wj jämwäl weta/ At i Elia. Tjd haar man måst noga leta/ Och nappast kunnat få i alla Jude Bekker Så mykket Watn/ som it Barn sin Torst med slekker; »Om Gud tekz straffa så/ hwad geller Regnet skattas »För it rät dyyrbart Ting/ som saknas när thet fattas. 955 960 Om och then fromme Gud ej wille Watnet twjnga Tå skulle Skada skee som intet wore ringa/ Ty både Folck och Fä tå skulle snart bortskölljas Ja heela Jordens Kretz med Watn öfwerhölljas. När han förhåller Regn tå torkas Grääs och Örter/ 965 När han thet slepper lööst han hela Land umstörter/ Som mången gång är skedt uti the Nedre-Länder Och ännu dagelig på andra Orter hender; Ty then rundhwälfde Sky är ikke något annat Än som it Haaf/ thet ther i Högdenne är strannat/ 970 Och kunde sig med Hast utöfwer Jorden giuta/ Om Gud ej wille thet i sina Gömmor sluta Och låta thet som är så tungt som Bly mon wara J Luften/ ljkt een Fogl med lätte Wingar faara; Men när thet tarfwas tå kan Gud thet nedersenda 975 J Droppar/ at thet må til Jordens besta Lända. »Sljk Herrans Almacht/ ja sljk öfwerswinlig Gåfwa »Bör ju ofi Menniskior med tacksamt Hierta lofwa »Och aldrig glömma Gud som thet så wäl beskikkar »At ärla seerla Regn all Jorden wederqwikker; {78} 980 
 
 
 
 
 99 Thet hafwer Syrachs Son med sköna Ord beschrefwet Och honom hafwer vist Gudz Ande ther til drefwet/ [56] Ty han bewjser thet at Gud kan snart förwandla The Skyars Egenskap och i dy wjfiligt handla/ 985 Nu gör han them med Hast så mörka/ kalla/ tiokka/ At Hagel hoopetals kan af them nederblåkka; Nu bullrar Åskian så at heela Jorden rungar Och stoora Berget som een ljten Julle gungar; Nu låter han och Sniön så faara kring och yra 990 At man seer ingen Wäg djt man kan Hesten styra; Ja Wädret måste tjdt så Sniön tilhoopa föra At man (een artig Wäg!) Kan öfwer Taken köra; Seen kan och Herren så med Rjmfrost Jorden skyla Som wore hon med Salt beströdd/ at thet skal kyla; 995 När han och Norden Bläst om Winter Tjd utsender/ Tå seer man at han strax alt Watn i Js forwender Så Haafwet bljr een Broo/ blank at man kan sig spegla Och qwämligt åka ther man förr haar kunnat segla; »Är ikke thetta wärdt taksamligt at berömma? 1000 »Kan man wäl utan Synd een sådan Gud förglömma? A ch Nej! Förthenskul när han ofl och Landet kröner Med sin Wälsignelse så at man alstädz röner Thet Feetman dryper af hans Footspor/ bör man prjsa Then milde Gud som og och alle kan bespjsa! Men låter Herren och sin grymma Tordöön höra/ Som kan the furdaste i Bergens Gjar köra; Wil han med LiungEeld/ Storm och Torka Landet aga Och hängia Korgen högt ther af man Bröd skal taga/ Wil han then sunda Luft med giftig Dimba fylla 1010 Och gifwa Folketz Ljf then snöda Pest til spilla/ Tå bör ofi Menniskior til Böne-Boken falla Och med een ödmiuk Siäl then wrede Gud åkalla/ Åkalla honom som kan Ljf och Helsa gifwa Och blacke Ryttaren uhr Land och Städer drjfwa/ 1015 Kan stilla Örlig och the Spetzar sönderbryta Syr. 43. tot: Leg: Ps. 65. v. 10. 11. 12. 1005 Apoc. 6. v: 8. Ps. 46. 
 
 
 
 
 100 I. Reg. 18. Exod: 14. v. 15. Jsac. 5. v.11. 2. Sam. 24. v. 17 Med hwilke Hieltarna högmodigt pläga skryta; Kan twinga Wädretz Storm/ befalla thet skal tjga När Gud i stilla Lugn til of wil nederstiga. Thet Sät haar Moses brukt på Pharaos Begiäran/ När han af Straffet såg at Gud wil hafwa Äran; Elias äfwen wäl när Landet monde ljda Sljk Hunger/ at thet i hans Hierta måtte swjda; Ja David haar ej wist it bättre Plåster bruka När Undersåterna så plötzligt blefwe siuka Af Pestilentzens Gift/ och Engla Swärdetz Äggiar Som trängde oförmerkt igenom Huus och Weggar! Så mykkit schrifwer iag om Luftens Hwalf och Botnar/ Ther borde schrifwas meer men si min Hand nu trotnar/ Ja tyst! the slå taptoo på Clarons Borg och Feste! Ther skenkes ej så seent/ ther gifz ej meer til besta Af Pindi Kellare/ Poeters sööte Kella/ Ther af the ösa plä när Verser skola gella; Dock thet må wara så/ iag wil ther intet hämta/ Men unnar androm thet/ som willia werldzligt skämta; Jag är rät wäl förnögd om iag een Dråppa niuter Utaf Jsraels Brun then Himmelen utgiuter Ty mig bör wjsa thet Gudz Hand allena körer Then stoora Himla-Wagn och alla Hiulen rörer; Vid: Marcelli Palinge- nij Zodiacum vita & Tu therför Stoore Gud allena alting wender! At Himlarna gå kring thet göra tina Händer! Tu haar af Ewigheet then högste Thron besuttit Tu haar förr Werlden blef all Frögd och Sällheet nuttit/ Och när hon sedan wart på tin Befalning färdig Tå är hon så med Nåd ansedd och hållen wärdig At tu hwart Creatur wil spjsa/ hägna/ föra/ (79) 1020 [57] 1025 1030 1035 1040 1045 
 
 
 
 
 101 Ja ingen kan en Lem tin Hielp förutan röra! Censorinum de die natali. Skal någon Christen som een stadig Stierna skjna På Kyrkians Firmament och ikke såsom hina Förlora Rummet sit och i then Afgrund sänkias 1050 Hwar ther på Bättring och Upreesning aldrig tänkias/ Tå måste ju tin Nåd hans Swaghet understödja Och alla Frestelser utur hans Wägar rödia. Och såsom Stiernor mäst i Mörker synes klara Så synes Dygden best i Mootgång/ Nöd och Fara; {80} Ja skjner på thet Sät som Berget iftna brenner/ Gjr Lius/ men med sin Röök förblinnar hon Owänner. At gamble Gubben kan then höga Ålder hinna/ Thet mon ej Lachesis ej heller Clotho spinna [58] Af Tjdsens swaga Ljn på Dödsens hårda Tenar 1060 Som Giekar hafwa trodt och Hedna Folket menar/ Men tu/ tu stoore Gud! Saturni Åhr förlänger Ty allas Ljf och Död utaf tin Willie henger! 1065 Skal Jupiter sin Macht med Lyksamt Scepter öfwa/ Tå måste han tin Hielp och Bjstånd tidt behöfwa/ »Ty then som Kronan bäär och öfwer andra råder »Bör tänkia at han haar then Macht af tina Nåder. Mars som wil vara med ehwar ther wanka Slengar Och börjer ofta Krjg när som thet intet tränger/ Om han then Lykkan haar at han sin Hest kan binda 1070 Wid andras Port/ thet är/ een önskad Framgång winna/ Gud gifwer Trones Ståndachtighet. 2. Pet: 2. v. 4. Jud. v: 6. Gud uppehåller wårt Lif/ och är een Herre öfwer Tjden. Gud gör at Konung- ar wäl och Lykke- ligen regera. At Krjg och Örlig wäl lychtas. 
 
 
 
 
 102 Tå måste tu 0 Gud! Sielf med i Strjden draga/ Tu måste Fjenden utur hans Fördeel jaga Och föra Baneret ia Knechten så bemanna At man må röna thet han hafwer Ståhl i Panna. At Jorden blifwer ymnog och fruchtbar. At wj lefwa Dyg- digt och Tuchteliga. At wj ej bewefwa of med Werldenes Omsorg. At then Christeliga Kyrkian Nolles wid macht omskiönt hon ljder mykken Förföllielse. Om sköna Soolen skal then svarta Jorden kyffa Och sättia Flora' Krantz på Bondens Watmals Myfia/ Tå måste tu min Gud! J rättan Tjd och Tjma Så börja hennes Lopp och gyllne Ögons Strjma; Men at ej V enus kan hwar Ynglingz Hog förblinna Med sine Ögons Glantz samt Godz och Ähra winna Jfrån een meenlöös Pilt/ thet tu 0 Gud! afwärjer Tu kastar bort thet Näät som Siälarna besnärjer! Snart blefwe man förförd til syndig List och Åkker Helst när Mercurius med mykken Winning lokkar Om ikke milde Gud! tin Hand wårt Hierta bögde Och ofi med liufligt Hopp om Ewig Frögd förnögde! Jmedlertjd 0 Gud! Må Kyrkian tin så ändras Som Månen altjchgör/ nu långt från Soolen sändras Nu åter nalkas; Snart tilwäxa/ snart förringas/ Thet är/ har stundom Roo och stundom mykket twingas/ Men skal hon blifwa full/ fullkommen och ej merka Sljk Werldens Arghet tå skal tu thet Herre werka! 1075 1080 1085 1090 {81} 
 
 
 
 
 103 [59] För all dy Högste Gud! Bör min och alle Munnar Ps. 19.v.1. Slutet är tagit af Demödigt prjsa tig! Ty Himmelen förkunnar the tree Mäns 1095 Tit Lof/ Sool/ Måne/ Luft/ Eeld/ Stiernor och Lofsång Planeter, Dagg/ Dimba/ Röök och Regn/ Köld/ Hagel/ Sniö/ Cometer, Storm/ Wäder/ Jlingar/ ja hwad i Skyrna swefwar Dan. 3. v. 51. Ps. 148. tot. Thet takkar tig/ tu som Ewinnerliga lefwer! 
 
 
 
 
 
 
 
 
 105 Tredie Dagens Skapelse. Om Hafwetz Skilnad (83)[60] Och Jordenes Prydna: Jnnehållet. J 5 min Schrift iag her framsetter/ Som then Helga Schrift berätter/ Huru WATNET stanat haar; Sedan huru JORDEN kläddes Och med Herrans Ord bereeddes/ At hon Grääs och Örter baar. 
 
 
 
 
 106 Gen. I. v. 9, &. 10. 11. (84) [61] OCh Gud sade: församle sig Watnet som är under Him- melen uti besynnerligit Rum/ at thet torra må synas/ och thet skedde så. Och Gud kallade thet torra/ JORD/ och Watnens För- samlingar kallade han HAAF/ och Gud såg at thet war 5 gott. Och Gud sade: Bäre Jorden Grääs och Örter som Fröö hafwa/ och fruchtsam Trää/ at hwart och it bäär Frucht efter/ sin Art/ och hafwer sit egit Fröö i sig sielfwo på Jordenne och thet skedde så. &c: 10 Ps: 89. v. 9.10.11.12.13.14. Vid. Amos 9.6. HErre Gud Zebaoth hoo är såsom tu en mächtig Gud? Och tin Sanning är alt omkring tig. Tu råder öfwer thet stormande Hafwet/ tu styrer thes Böljor när the uphäfwa sig. Tu slåår Rahab til Dödz: Tu förströör tina Fiender med tinom starka Arm. Himmel och Jord äro tjn: Tu hafwer grundat Jordennes Kretz och hwad ther uti är. Norr och Söder hafwer tu skapat/ Tha- bor och Herrron frögdar sig i titt Nampn. Tu hafwer een weldig Arm/ stark är tin Hand/ och hög är tin högra Hand! 15 20 Ps. 95. v. 3.4: 5. vid. Jer. 5. v. 22. HErren är een stoor Gud och een stoor Konung öfwer alle Gudar/ ty i hans Hand är hwad som Jorden bär/ och Bergs Högderna äro och så hans/ ja hans är Hafwet och han hafwer thet giordt/ och hans Händer hafwa thet torra bereedt. Prov. 3. v. 19. 20. HErren hafwer grundat Jordena genom WjfAhet/ och genom sit Råd tilreedt Himmelen. Genom hans Ord äro Diupen åtskild/ och Skynar med Dagg drypande wordne. 25 
 
 
 
 
 107 {85} Tredie Dagens Skapelse Företaal om All Noah wäl försökt! Ach Ålderbrutne Gubbe! Noce Arck och Jag är utaf tin Ätt/ een Teelning af tin Stubbe/ Wattufloden. Tu äst min Bördeman/ iag tin Bröst Arfwing echta/ Ty yrkar iag tin Saak så mykket iag kan mäkta/ 5 Och häpnar sannerlig när iag mig rätt påminner Tit swåra Tilstånd/ och med samlad Hog besinner Hwad Ängzlan/ Fara/ Nöd tu länge måtte ljda/ Tå tu uti tin Ark foor kring om Werlden wjda: wäl weet iag thet at tin Förtröstan hafwer warit 10 Til Gud och at tin Siäl i Högden hafwer farit Och hemptat bettre Bod än Dufwan kunde bära/ När hon it 011joblad tig monde först förära: Jag weet at tu tin Sorg och Werldenes Elende Haar ljsat med thet Hopp som Gud i Hiertat sende/ 15 »At hoo som stadigt kan Gudz Hielp och Nåd förbjda »Han hafwer ingen Nöd af alt thet han skal ljda: Jag weet och at tu haar ej fåfäng kunnat lefwa/ Men warst noog Syslo-satt fast tu så måste swäfwa/ Ty innan tu hwart Diur fikst Maat och Foder gifwa/ 20 Tå kunde intet stoort af Dagen öfrigt bljfwa; Thes utan hade tu Musiqv af mångt it Stemme/ J dy hwar Fogel Sång som han haar Näf och Nemme; Ja thet war och een Roo/ at tu haar kunnat dömma Om alle Diurens Art och så tin Sorg förglömma! [62] 25 30 Men Noah när som tu tin Ögon nedersänkte I Haafzens diupa Grund/ och stundom eftertänkte Tit förra Tilstånd/ ja så Ögonskeenligt merkte At alting war förstördt/ thet wist i Hiertat wärkte; Tu sågst alz ingen Jord/ alz inga Berg och Bakkar/ På Marken war ej Grääs/ på Engen inga Stakkar/ Tin Åker war fördrenkt/ tin Örtegård låg öde/ Ther wexte Wafi och Tång och ingen annan Gröda! Tit Huus och Gård/ och alt blant Wågar monde drjfwa 
 
 
 
 
 108 Som andre usla Wraak i Skeepz Brott drefne blifwa! Hur tu tå warst til Moodz thet kan iag lätt besinna/ 35 Deels efter iag tit Blood weet i min Ådrar rinna/ Deels och förty iag sielf tit Kors haar fåt förnimma/ Nu iag i Dagar twå haar most i Watnet simma/ [63] Och ej seedt något Land ja ej een eenda Tufwa Men faret trödt och rädd/ rät som tin egen Dufwa. 40 Then Förste Dag war grym tå Gud sit Werk {86} begynte/ Tå Soolen intet war/ tå Liuset intet skjnte! Här förstås Chaos Ty låg iag rät så sweept som Barn i Moder Ljfwe och thes Ofantlighet. J Mörker/ och iag kan thet Tilstånd ej beschrifwa/ 45 Jag såg tå Alt i it/ och it i Alt beblandas/ Jag såg thet hade Ljf/ men kunde dock ej andas. Luften. Ps. 104. Men si! Gårs Dagen haar fast bettre mig behagat/ Tå alt i annan Skik bleef liufligt stelt och lagat; Jag fik tå Taak och Skyyl ther under iag kan krypa/ Och thet är ganska skönt/ fast thet plä stundom 50 drypa/ Ty Gud han spenner ut sins Himmels klara Feste Ther under alla Diur få göra Boo och Näste! Ty sökte iag med Fljt thet samma at uptekkia/ Ej at iag wille mit nyfikna Förweet slekkia/ Men at Gudz stoora Werk må allom kunnigt blifwa 55 Och o{ til Taksamhet så mykket meera drifwa: När som Urania förnam mig willia lära Tå lät hon Pegasum mig heela Dagen bära Och föra mig omkring/ men på så stela Wägar Haar han wäl snafwat tjdt/ som allom henda plägar. 60 Dock såg iag mykket ther then Stund iag fick så rjda/ »Om någor kan see meer thet kan iag gierna ljda: Jag såg then sköna Borg för Soolen prächtigt bygder/ Med hwilken Månen och kan wara wäl förnögder/ 65 Jag såg så undersamt at iag ej kan thet schrifwa 
 
 
 
 
 109 »Och hwad man intet kan thet bör man låta blifwa; När iag från Himlens Högd kom litet bettre neder Och inpå Luftens Gräntz bewjstes mig stoor Heder/ Jag hörde Lösen strax med Toordön=Slangar skiutas/ 70 Jag såg af Fyyrwerk Eld i många Former sprutas; Ther språng een kåter Båck och lutter Gnjster fnyste/ Ther flöög een Drake fram så häslig at iag ryste; Granater slogo löst/ Raqueter kunde spraka Och giorde sådant Gny at Luften tyktes braka. 75 Seen kom iag längre bort i kols Herradömme/ Som lät så fägna mig at iag bör thet berömma/ [64] Ty han lät komma fram sin Musicanter snella Och blåsa så at thet i Örat måste gälla/ Een stötte starkt uti Trumpetan/ andre hade {87} 80 Skallmeyor/ giörandes sig på sit Wjs heelt glade; Men aldramest ljkwäl war Säkkepipan framme Och snarrade så iag haar somnat wid thet samma/ Helst efter iag förnam at iag ej länger hinte/ Och såg alz ingen Wäg/ iag therför mig påminte 85 »At Gud kan skaffa Råd när som wj sielfwe sofwa »Och han kan gifwa meer än Hoppet kan ol lofwa; P.Atisk Dicht om Toordöön/ Liung- Eld och Meteorer. Samt Wädret och thes åtskillige Läte. Rom. 4. Och si thet hende mig/ när iag i Dag upwaknar Tå seer iag jdell Frögd och allan Olust saknar/ Jag seer at Watnetz Swalg som tyktes alting skämma 90 Är fluttit til the Rum ther Gud thet tekkes dämma Nu finner Oxsen Grääs/ nu börjar Örnen byggia/ Nu tittar Räfwen fram och söker om sig hyggia: Nu blomstras Skogen skön/ nu groo the gröna Engiar/ Nu stiga Lillior up uhr sina miuka Sängiar. 95 Jag som i Går ej såg hwar man wäl torr-skood kunde Gå något Fiät/ ty alt sank need i diupste Grunde Jag wader nu i Grääs och samlar friska Blommor/ Ja Werlden är nu full som war i Förgår tommer: Jag seer så många Trää/ så många handa Fruchter/ 100 Thet eena smakar wäl/ then andra ljufligt luchtar/ 
 
 
 
 
 110 Så iag i alting kan een herlig Ändring merka Och röna hwad Gudz Hand förmår/ när hon wil verka: Then diupa Afgrundz Giööl som Jorden öfwerskålde Haar stanat och hon är beprydd med Fruchter bolde! Taal til Watnet Men säg Neptune säg/ hoo monde tig så jaga? 105 huru thet sig sat Hwem fööste tig/ tå tu så måste Flychten taga? och sänkt hafwer. Tu Neri'us beken/ hwj lätstu tig och drifwa Uhr Feltet? Hade tu ej mera Mood at blifwa? Jag såg tig ju i Gåår på Högste Berg och Fiälder/ Och si nu smyger tu need i the diupste Dälder? 110 J Gåår tå rekte ju tit Läger öfwer Jorden/ Nu är tin Macht inskränkt/ tin Platz heelt mindre worden! Tu sträfwade i Gåår kring heela Werlden wjda/ Nu måste tu in om tit eget Djke bjda! Nu sträcker sig tin Macht ej länger/ om iag minnes [65] Än Haaf/ Flod/ Beck/ Elf/ Åå/ Siö/ Ström/ Dam/ Kella finnes: Nu står then höga Skoog/ the Cirkel-satte Lundar {88) Heelt säkre för tit Truug/ fast tu them thet afwundar/ Hwar Wjngård bär sin Frucht/ hwar Åker ymnog Gröda/ Hwar Trägård Blomor skiön/ blå/ hwjta/ gula/ röda; 120 Een slarfwot Bonde är så kargill at han pokkar Emoot tin ilska Macht/ och rädz ej at tu rokkar Een Kerfwa på hans Mark/ een Moors-Grjs mykket meera Som baak om Ungnen tör wäl trotza tig och fleera/ 125 Ja mana Triton ut/ heelt orädd at han hinner Med sina Bölljor djt ther Bacchi Tunna rinner; Then minste Fogel är uti sit Neste säker/ Then litzla Myran frj uppå sin Geen-Wäg kräker Och hafwer ingen Nöd af Watnetz Swalg och Qweesa/ 130 Dock thetta talar iag ej til tin Skympf och Neesa Neptune! Ty mig bör bekenna at tu råder 
 
 
 
 
 111 135 Meer än som någon Kung/ ia tina stoora Nåder Behöfwer Höög och Lååg/ tu kan i Fambnen bära Then heela Jordens Kreetz/ tu kan wäl Folket lära »Fast thet haar styfwa Knä/ til Böneboken falla »Och uti Siöö-Nöd Gud om nådig Hielp åkalla. Skal Skipparen gå foort bör han tit Paff begiära/ Skal Fiskaren få Maat tå må tu honom nära: För then skul wil iag nu Neptuni Regimente 140 Beschrifwa samt then Macht som honom Gud förlänte/ Jag wil med Christna Ord the Hedna Nampn förklara Och wjsa slät och rät hwad Glaucus monde wara Hwad A chelous är/ hwad Nereus betyder/ Hwart hän PaLemone och Melicerte lyder; 145 Med thefie månge Nampn haar Groeken tektz bemåla Alt Watnetz Egenskap/ ty han war waan at pråla Med stoora fagra Ord/ men iag wil kort uprekna Och hwad som nyttigt är på thena Mappan tekna/ Ther til wil iag ej Hielp af Haaf-Gudinnor tiggia/ 150 För mig skal wäl i Frjd Fru Leucothea liggia Uti sin wåta Säng: Jag wil ej Neccan mana Och bedia at han skal then Wägen för mig bana/ [66] Ja Thetis må sig sielf i Perle-Modren spegla Jag wil med then Lantern ej thenna Reesan segla/ 155 Nej tu min kiäre Gud! Som Stormen öfwerwinner Prov. 30. v. 4 Ps: 33.v. 7: Och alla Watnens Swalg uti it Kläde binder/ {89} Tu wärdes thenna Dag mig med tin Hand leedsaga/ Och nådigst lära mig then rätta Kosan taga! War tu nu min Pilot och wjs mig Watnetz Wägar 160 Samt then fördolda Skatt som stoora Haafwet ägar! Rek ut tin starka Hand/ holt sielf om thetta Styre/ Och för mig til the Rum ther tine Håfwor dyra Fins uti Ymnoghet/ Guld/ Perlor/ Debamaner, Och jämwäl rara Diur/ Croblyter, Jucapaner 165 Sljkt lät mig see i Dag/ tu min och allas Herre! Ty thet skal ej ther af/ at iag thet seer/ blj werre. 10 Spegel xxv: : 
 
 
 
 
 112 Thet war een Hiertans Dag blant alla Werldens Dagar! Een Dag then iag med Lust mig nu til Minnes Drager/ När Noa Herrans Man blef utur Arken kallad/ Seen Floden länge noog på Jorden hade swalladt 170 Man såg tå alla Diur uti thet Trängzle wrimla Och hwart för sig war gladt at thet fick see til Himla! Ther stege Leyon ut/ ther sprunge Lamb och Bokkar/ Ther kommo alle slagz i yngel-samma Skokkar/ Och alla hafwa wjst sin stoora Frögd och Fägnad/ 175 At Gud them hade så ifrån Förderfwet hägnat: Een äfwen sådan Dag är nu för mig uprunnen/ Nu Watnetz grymma Fors omsider är förswunnen/ Nu Jorden synes baar/ nu Bergen börja wjsa 180 Sin skarpa krökte Rygg/ nu Pan begynner gljsa Och springa lustigt kring blant Trä och gröna Skogar/ Ja Fru Diana gåår på Jagt med Pijl och Bogar; Then stoore Herre Gud haar budit Watnet falla Gud hafwer låtet Och taga in sit Rum i Haaf och Siögar alla/ Watnen samla sig Haar budit at Neptun skal byggia Skip och Färja 185 på sit rätta Rum. Och ther med best han kan i the blå Bölljor ärja! Then wjse Skaparen een Grentze-Skildnad sätter Emellan Watn och Jord/ ther hwar sig efter retter/ [67] Så länge Werlden står skal hwar sit Ställe niuta Ps. 24. v. 2. 190 Och Watnet aldrig sig ut om sin Dämning giuta; Ps. 136. v. 6. Dock kan man Klippor noog i sielfwa Haafwet finna/ 2. Pet. 3. v. 5. Grund/ Sandreef och sljkt meer som Siömän sig Job. 16. v. 8. påminna/ Ja Öyar öfwer alt seer man i Watnet strödde/ Dock äre thessa Barn ej af then Modren födde: Men thet är Herrans Werk at Öyar Haafwet zjra 195 Som Stiernor Himmelen/ Demanter Kungars Spjra {90} Sj it Exempel! När man wil een Järnplåt taga/ Och under honom Eld sampt starka Glöder laga Exempel huru Watnet 
 
 
 
 
 113 200 205 210 215 220 Seen stöpa något Bly på honom/ skal man merkia Hur thet fördeelar sig när Heetan börjer werka/ Somt gåår rät enda fram/ somt sig på Sidan kröker/ Somt spraslar hjt och djt/ åtskillig Utwäg söker; Så lät Gud fordom och från Jorden Watnet rinna J många Bugter bort/ ther blefwe Siögar trinna/ Ther Uddar/ her små Sund/ ther Utnääs/ Gaap och Wjkar/ Ja hoo weet all then Wäg på hwilken Watnet sljker. hafwer spridt sig kring Jorden. Rät som i Menniskian/ then litzla Werlden/ flyter Uti hwar Ådra Blod/ som sig igenom bryter Och löper rundt i kring/ men är dock eenahanda Fast thet sig hastigt kan i alla Lemmar blanda. J Werldens stoora Kropp mon äfwen sådant henda/ Ty Watnet kan sig ther i många Krokar wenda/ Nu twertz/ nu eendalångz/ snart under/ snart och öfwer Then flakka Jorden/ som Gud sådant nyttigt pröfwar. En rät Af målning man utaf Venedig fattar/ Then sköna Staden som är mit på Haafwet satter/ Ther stå the stoora Huus på een och annan Sjda/ Och Watnet måste sig i alla Gatur wrjda/ Så många Gränder som ther fins/ så många Öyar/ Och efter hwar och een sig Böljan artigt böyer/ Men rundt omkring aldy thet stoora Haafwet svallar/ Een sådan Ljknelse iag här til Bjstånd kallar. Then stoore Ocean kring heela Werlden simmer Och ther är intet Land som honom ej förnimmer/ 225 Han ifrån Tanters Haaf/ från Nova Zembla löper Alt bort til Chinee Strand/ ja bär alt hwad man köper [68] J begge Jndier, i Africa, Europa, Och förer underlig åtskilligt Folck tilhopa; Hwart Kunga Rjke han med sine Armar spenner/ 230 Ja up och need med Hast i alla Hampnar renner/ Seen rusar ut igän och kan sig konstigt krökia Oceani eller thet stoora Hafwetz Lopp kring hela Werlden. Vid. Ecclesiast: 1. v. 7. & Chald: Jnterpret. vid. Theopomp: apud iElian: Var: 
 
 
 
 
 114 Them til Behaag som bör til Siös sin Näring sökia. Så haar then Wjse Gud tektz stoora Haafwet swinga Kring Jorden och så wäl twå Elementer bringa Uti een rundan Form, rät som man Silket nystar At thet bljr Cirkel-trint/ om tig then Ljkheet lyster; Ty kan man Jorden it Land-watnigt Kloot wäl kalla 'Hpog Globus terraqueus Emedan Watn och Land så konstigt sammanfalla/ Vid. Augustin. lib. 8 Och om Gud haar i dy sin Allmacht låtet lysa/ At man it Äple seer så många Kernor hysa/ de Civ. Dei c. 21. I. Boeth. l: 5. de Fast mera ther med tå at han i Jordens Sköte Consol: Philosoph. Haar lagt så mångt it Haaf/ så mångt it Nääs och Metr. 9. Philon. Flöte! J wjse Gjrkar Siu/ them wj af Bökker kenna lib: I. de plantat: Nox. Clement. Alex- Her fram med Eder Konst/ om i thet elliest näpna/ Sj här är Watn och Jord/ hoo kan thet sammanrulla andr. in adhortat: ad gentes. Ambros. At ther af blir it Kloot trint som een Boll och Bulla? 1. 4. Hexa6n. cap: 3. Men Gud som alting haar uti sin Macht och Ämbne Haar giort the twenne Ting i Runden ganska jämbne/ Ty Jorden som een Boll är worden Cirkel trinner/ Och Watnet fyller up/ hwar thet een Rämna finner; »Ther Jorden högre är kan hon ej Watnet demma/ »Ther Haafwet högre är må thet ej Jorden skemma: När Herren talar til thet Elementet grymma/ Ps. 114. v. 35. Tå måste thet med Hast sig för hans Ansicht gömma/ När som han biuder tå står thet strax up och föllier Och lägger åter need the digre/ stålte Bölljer; Job. 40. Om sådant höre wj Kung David liufligt siunga/ Ps. 33. v. 7. Ty Herrans Lof och Prjs låg altjd på hans Tunga/ Betygandes at Gud alt Hafwetz Watn holler Som i een Lägel/ sljkt hans stoora Almacht woller! Then man tå noogsamt såg/ såg thet han intet feelte/ När Gud thet röda Haaf så hastigt sönderdeelte At thet som Muurar stod upreest på hwarje Sjda Så månge Tusand Män blant Wågor kunde rjda. Exod: 15. v. 16. lib: 3. cap. 18. & Sam. Bocchart: Lib. 1. Can. p. 707. Orpheus in Od: nepi Ot6 Kat 235 {91} 240 245 250 255 260 
 
 
 
 
 115 Men bättre kan man än Gudz Under-Kraft förspörja När som wj Jordens Form rät wäl betrachta börja; »Ty Under är ju thet at Watnet kan ej sköllja Then flakka Jorden bort och henne öfwerhöllja! »Jt Under är och thet at sådan Tyngd kan hengja 270 Uti then blöta Luft och ej til Grundwal trängia! Ej heller haa behof med stoora Kädjor bindas »Ty Jorden uti Luft som Barn i Skötet lindas/ Och är ljkwäl så stoor at hoo som thet wil mäta Han skal Fem tusend Mjl och Fyrahundra fiäta: 275 At thetta Kloot är rundt thet kan man skiäligt sluta Ty elliest skulle ju Pol-Stiernan til of. luta {92} Och meera nalkas o{ än them på Sjdan sittia/ Ja sig alt meer och meer moot Jorden nederflyttia/ Ej heller kunde wj hwar Stiern-klaar Afton skåda 280 The samma Himla Lius som of til Hwjlan råda; Och med then runda Form haar Gud wist tektz betekna Sin Ewighet/ een Längd then ingen kan utrekna! »Som ingen Början haar och får ej heller enda/ »Men blifwer som thet är ehwart man wil thet wenda. [69] Vid. Arnd: 1. 4 c. 3. Basilium & Theodoret. in Genes. Manilius 1. I. Pendeat ipse Mundus & in nullo ponat ve- stigia fundo. Job. 38. 9. Bewjs at Jorden och Hafwet giöra een Circul. At wj altjd see thet samma hemisphx- rium bewjsar at Himmelen är rund. Jordenes Kretz är Om någor säya wil thet Klippor/ Humpar/ rund fast ther äre Häller/ Berg och Dalar uti Steen-Rösar/ Kullar/ Berg som öfwer Jorden swäller henne. Giör at hon är ej rund/ si! Sådant syns ej meera Än på een Rjses Krop een Wårta eller fleera. The diupste Skräfworna som uti Bergen gapa 290 Syns som man wille nätt med minste NålsUdd skrapa; Så hafwer Herrans Mun rätt kraftigt kunnat ropa Förmedelst it Ordz Liud the twenne Ting tilhopa/ Then Fnyske-torra Jord/ the Wattu-Rjke Strömmar/ 285 
 
 
 
 
 116 Huru Jorden och Watnet äre af Gudi uti it Kloot sam- manfogade. Så lagandes at een then andra Platsen römmer; »At Vesta måtte få blööt Säng för utan Fiäder 295 »Och Thetis äfwen wäl it Footspiern utan Bräder »Haar Gud it Sänge-Lag utaf them bådom parat/ »Och beddat them ihoop/ som nu är uppenbarat; Ty Hafwet allestädz then kiära Jorden fampnar/ Och Jorden i sit Skiööt gör Hafwet trygge Hampnar; 300 Ja Gud har welat så them både samman knippa At ej then eena må ifrån then andra slippa. Vid. Scaliger. exerc: 37. & alibi contra Cardanum. Ptolom2eus 1. I. Ty slipper tu ej än ehuru du dock rasar Almagest. Contarinus Oceane! Omskiönt iag billigt för tig fasar/ & Galateus de Element: När Fradgan i tit Skäg och Skum i Munnen pöser [70] 305 Och tu utur tin Hals the stoora Wågor öser/ Tu gåår wäl wjda kring/ slår många Räfwe-Krokar Så iag ej weet uti hur många Hol tu snokar; Tu hafwer Ärende i alla Werldens Hambnar Och hänger allastädz wid Kölar och wid Stambnar/ 310 Men iag skal hängla med och hålla tig i Öra Så länge Typhis nu kan baru-Hesten köra. Huru wida Öster- Siön går omkring. Först wil iag Öster-Siön och Belt igenom fara/ Som moot thet stoora Haaf it Träske tykkes wara/ Men är dock Fiskerjkt och willigt at betiäna {93} The Nordske Kungars Land och fruchtbar Wätska läna/ Från Schaven går han ut och Öresund besöker Så Hween och Köpenhamn hwes Handel han föröker/ Seen enda bortåt til thet sköna Skånes Uddar/ Ja kring om Swea Land sig öfwer alt utskuddar; 320 Går mången krokot Stjg ifrån Landz-Ort i Skären/ Och förer til Wachtsholm then stora Skute-Hären/ 
 
 
 
 
 117 Så up til Blockhuus Udd och in til Stockholms Brygga/ Then man nu meer och meer utvidga wil och snygga/ 325 Så at man hoppas see thet Stockholm framgjnt blifwer Så stoort och herligt som man Cassagal beschrifwer/ Ja större! Ty at man blant Berg och Klippor fryka Seer några Tusend Seegl för the tree Cronor stryka/ Är meera underligt/ än at på Quinsays Ridden 330 Syns liggia många Skipp i Längden och i Breedden. Än widare sin Arm til Finland han utstrekker Och Ryflen med sit Liud sampt Jngermannen wäkker/ Ther från til Ljflandz Kust och så til Kurland hastar/ Til Pryfien/ Colberg och til Pomeren sig kastar/ 335 Ja på thet Watn ej skal Mekelburgen tryta/ Wil han i Bråtsko djt i alla Wjkar flyta/ Dock stanar intet ther men sig til Holstein wender/ Jgenom Femersund/ och Skanborefwet endar. Hur många Länders Folk af Öster-Siön sig nära Hur marga handa gott kan han i Hambnen bära [71] Han watnar Jorden at hon Folck och Fänad föder/ Gjr Bonden Höö och Grääs ther med han Boskap göder/ Gjr Trää af många slagz til Timber/ Mastar/ Plankor/ Thet man til Skipp och Huus och andra Tarfwer sankar: 345 Ther fordras mykken Tjd om iag then långa Stranden Besegla skulle/ som kringhwerfwer thefia Landen/ Fyen/ Lolland/ Säland/ Möön samt Langeland och Falster/ Bornholm och Femeren/ Gottland och alt thet Alster Som the i theras Skööt til mångas Nödtorft bära 350 Så thes Jnbyggiare sig rjkeligen nära: Jag wil ej heller nu i Swenska Skären kryfia/ Och uti Calmar Sund mit sljtne Segel hyfia: {94} Ty Öland/ Swederön/ Åland och fleere andre/ Samt Ösel/ Dagerön/ kan iag ej nu bewandra: 340 Öyar i Öster-Siön. 
 
 
 
 
 118 Wester-Haafwet haf- wer ljkasom twenne Armar. I. Huru wjda then eena sträkker sig. Jnsul2e fortunatx. Jag wil ej gå i Land och ther med Resan sinka 355 Som Båtzman ofta plä/ ty Triton synes winka Och biuder mig gå fort åt Wester-Hafwetz Kustar/ At see hur Ocean sig på then Fart förlustar/ Hur Franska Flottan wid Rohan, Marseille prunkar/ Hur Anskarmannen på sit qwikka Hufwud runkar 360 När han Duyn-Kerken seer/ hur han i Kiskas sträfwer/ Wil in i Gravesand, men uhr thes Sande-Räfwor; Jag går tå lustigt i Canalen och ej helsar Med Seglet need på Mast/ ty iag mig noogsamt frelsar När iag fåår Wjd och Rymd/ och Spanska Siön 365 kan hinna Ther skal mig thenna Dag alz ingen Caper finna: J Baakbord lemnar iag Nord Cap, och Styret böyer Åt Calis Malis samt the Lykkosamma Öyar/ Estreco är wäl trång dock måste iag lavera, Ty Medel-Hafwet kan iag elliest ej passera; 370 När thet är skeet/ tå haar iag seet the fleeste Hambnar/ Them Oceanen med then eena Armen fampnar: Ty si then andra kan han underliga strekka 2. Alt in i A frica så långt som thet kan rekka/ Huru wjda then Han trenger hårt uppå A lrnerica, Carthago, andra sträkker sig. Valentz och Barcelon, Mont Coluber, Capdrago; Vid. Synonyma Orcheltj . Han nalkas Genua, Marsilien, thes ljke Livorno, och han giör them allesamman rjke; Seen gåår han ut igen Jtalien at giästa/ Och hielper fljtigt til Venedig at befästa Med sine Wågars Muur; Peloponesus fägnar Hans Tilkomst; Gnekeland sig honom sidst tillägnar. Constantinopel fåår ther honom uti Sichte/ [72] 380 
 
 
 
 
 119 Jämwäl Schlavonien förnimmer noog hans Rychte; 385 J thet Euxinske Sund Oceanus sig tränger/ Ja och omsider i Hyrcanske Hafwet slenger/ Ty han kan hemmelig långz under Jorden renna/ Och ther på skal man Ebb och Flood i Haafwet kenna Til mindre A sien (Natolien så heeter) 390 Oceanus ther näst sig mången Geenwäg leetar At han må Syrien och A ntiochen finna/ Och efter mången Bugt til Helga Landet hinna/ (95) Ther han Jerusalem förbj åt Sidon hastar/ Och äntlig all sin Kraft i Barbariet kastar. Öyar i Wester.Hafwet. Med thenna wåta Arm kan Oceanen fatta Mong herlig Öö/ then wj heelt rjk och kostbar skatta/ Som Cypren, Candien, för thetta Greta kallat/ Thet nu är nyligast i Turkens Händer fallet/ Rhodus, Cilicien samt Maltha och Majorca 400 Jämwäl Sardinien med Corsica, Minorca: Men här med låter ej Oceanus sig nöya/ Han wil ej långan Tjd i tronga Sunden dröya/ Ty han med fullan Hals thet Medel-Haaf upsluker Och sedan hwart han faar thes större Wälde brukar; 405 Wid Caput Cantij een grymmer Holsiö swallar/ Men bikkot Båtzman dierft åt sådant leer och rallar/ Ty til Canarien Madera honom lokkar/ Djt wil han/ huru dock then salte Triton pokkar: Men när som Siöman plä then Stierne-Circul nalkas 410 Ther Soolen heetar mest/ och man helst tarfwar swalkas/ Som är i Kreftans Punct, tå kan thet ofta henda At någon Skruuf går löös så Hiernan må sig wenda/ [73] Och Karlen altjd går rät som han wore skutten Med giftig Hareskroot och Skallen wore brutten 415 Uhr Leed/ dock håller han then Cours Compassen teknar 395 
 
 
 
 
 120 Ty han hwar Grad nät ut til Cap de Verde reknar; Ther slår han seen een Loof och Cap de Roxo söker/ Ja kring om Guinea alt meer och meera kröker. Hur måste Ocean sig wältra/ böya/ häfwa/ Hur jfrigt måste han moot if ols Puffar sträfwa? 420 Han fnys och fälas som han wore yhr och galen Förr han kan öfwergå all kquinoctialen, Men när thet wunnit är tå yfwes han thes meera/ Och zfthiopien begynner at bravera, Ty wid Cap negro han med kåtan Steenbock springer 425 Och sig seen lättelig til Bon Sperantza swingar/ Ther han haar Endan nåt och A fricam bewandrat/ Förthenskull bljr hans Wäg af Circulen förandrat/ Så at han måste Oost och Nord-Oost Coursen taga/ Åt Madagascar sig samt das Correntes laga: 430 Melincke Lustegård och Mosambiques Öyar Besöker han ther näst och sig alt småningz böyer Jn under Linien, ther Guardefuj skenker {96} Een sådan Söfwedryck at mången sig ther drenker. Emellan Asien och Africam är faste Landet Elliest fölle åter Oceån uti Me- delHafwet. Vid Plin: aliter sentient Lib 6. cap. 23. Från the Quarteren faar Oceanus än länger/ 435 Ty hwar är wäl then Poort som honom utestänger? Han sträfwer at han kan sig up i Winden sticka Och Nord Nord-West må sig ther efter foogligt skikka/ Ther med går han sin koos Tryhundra Sextj Mjlar Samt Fyratj ther til/ och äntå intet hwjlar/ 440 Om ej thet fasta Land på Njttj Mjl sig strekte Och Oceanus Faart sålunda något steckte/ Ja swarta A fricam från A sien fördeelte Han vist om Råå och Röö med Medla Hafwet speelte; Ty rekker han sig ut och uppå A den pekar 445 Ther Turken seglar när han Mechas Tempel slekar/ Och thet är äfwen thet som röda Hafwet heter Utaf Corallen Röd then man uhr Botnen metar; Från A den går han foort A rabien beskölljer/ 
 
 
 
 
 121 Och Fortaqua förbj til Curi-Muri fölljer; [74] Men innan han kan nå Cap-Algata thet grymma Tå må han kröka sig och långt på Sjdan rymma: Utstrekker så sin Arm som är med Perlor stikkat Med Myrrha, Bezoar och andra Saker smykkat/ 455 Rät långt uti Nord-West/ Twåhundra-Tje Mjlar/ Hwar åt een Musul-Man med feta Munnen smjlar/ Ty uti samma Ström han lyksam Handel drjfwer Och hämptar hwad man til Europa seen förschrifwer; Men Fyratjo Mjl han i sin Breed begrjper 460 Ty trånga Landet så hans Wågar samman knjper. Och thetta är thet man nu Perser-W jken nempnar Ty thet Arabien sin Gränse Skilnad lembnar; Uti then samma Wjk heelt sköna Öyar finnas/ Them iag ej alla nu kan schrifwa eller minnas/ 465 Men Ormus är förnämst/ ther Silke/ Guld och Perlor Fins noog/ och föres kring til Kungar/ Förstar/ Järlar. 450 B osphorus Thracius Sinus Persicus. Ost-Indiske Hafwet. Från Caput Jasque taar seen Ocean sin kosa Och wil Undien i alla Hambnar nosa/ Cambaja han beseer och ikke eengång betar 470 För än han Börsen i thet stoora Goa letar; Sig sedan wjdare til Cap-Comori skiuter Och alla Maldivas på högra Hand besprutar/ {97} Han wil för Ceylons Öö sin Tienst ej heller skona/ Ty thet är Jndiens Clenod och Werldsens Krona; 475 Negapatan skal och sin Deel theraf förwerfwa/ Corroman-delle fåår så mykket thet kan tarfwa; Om nya Daneborg gåår han med Foog och Lempa Men bort wid Gangis -Udd ther måste han rät kempa/ Han haar och Oroo noog i Bengala thet rjka 480 Men Strjden sachtnar seen och han fåår stilla sljka Jn under Linien, när han haar genom farit Thet stoora Malaga och i Sumatra warit. Min Kraft är alt för swag/ min Åror alt för korta Ty iag haar root så starkt och warit wjda borta 
 
 
 
 
 122 J thenna stoora Siön at iag ej hinner föllja Oceanum, hwart han faar med sin starka Bölja: Dock gör iag wäl ännu een ljten Sommar-Reesa/ Ty om iag roende om tå wore thet een Nesa För än iag hafwer seet hur Hafwet sig mon wrjda Omkring A merica och i thes Hampnar sprjda; När thet är brustit ut från Udden Caput Singa, Begynner thet sig strax kring om Borneo swinga/ Moluccas, Cenaon och Öyarna Manilla Samt Philippinerna med Java stoor och lilla! Så Japans sköna Land ther Miölk och Honung flyter Ja Silfwer! Perlor! Guld/ ej meer än Boom-Ul tryter: 485 [75] 490 495 När åter Ocean moot Kreftans Circul skrjder Tå går han Öster från och sig i Wester wrjder Ther går stoora Men gör thet Stilla Haaf dock ingen Bång och Bane! Thet blifwer i sin Roo och i sin gamla Wane. Hafwet från the 500 När han sin stoora Arm uhr China hafwer dragit Ost Jndiske Öyar Och genom A nian sig tappert slengt och slagit/ in på West Jndien igenom stilla Hafwet Tå moter Linien ther han dock intet swiktar / Men nya Spanien med sin snella Tilkomst riktar! eller Madelzur vel 505 pacificum. Jämwäl Brasilien, Chili, Peru och Chica, Ther torstas efter Guld meer än som efter Drikka. Sidst söker Ocean A mericam i Söder/ America eller West- Ty thet och hjnt i Norr the äre såsom Bröder! Dock ej af ljka Art/ ty it är kalt och kulit/ Jndien fördeles i twenne Parter. Then Thet andra ganska heett och sellan swalt och mulit! 510 Södre och then Norre. Thet Jndianen weet som gåår half bränd och steekter Ja naken så tu kan til Elskoog blj beweekter {98} Så framt tu elliest wil förlustas af the Miner, At swarta Puken sielf förfärligt åt tig grjner; Men moot Delfuogo Land och Magellanska Sundet! 515 Ther Hafwet trenger sig som Fradgan genom Sprundet! Begynner Köld och Frost/ ty Capricornus förer Tropicus Cancri. 
 
 
 
 
 123 Mest ther sit Regiment, och them i Koyan körer/ De mani glaciali vid 01. Som ämbna sig förbj hans Circul och haa warit Magn. Histor. Septen- 520 Uti Brasilien och thet igenom farit. trion: lib I. c. 13 & 14. Alt sedan yppar sig thet stoora Norra Hafwet & lib. 11 c. 28 Som haar så mångt it Skipp och Skippare begrafwit/ Ther faar han sina Färd/ om Cabo Razo smyger Samt Nova Francia och samma Wäg ä dryger 525 Til thes man äntlig fåår af hwjta Jsland kenning Och grymma Grönlandz Udd/ djt dock then snöda Penning [76] Kan lokka mången Man/ ja Hafwet kan ej hitta Så mörk een Löngång/ djt Holländerna ju titta/ Som ytterst til Nordkap och Kimmernäs sig wåga/ 530 »Ty hwar til/ meena the/ skal oförsökter dåga? Dock när the kunna haa then Lykkan at the drabba Rätt Kyndens-Udd förbj och sig alt sedan snabba Med Nova Zembla fort/ longs ut med Norges Klippa Til thes the Schawen see the tå sin Möda slippa/ Vid. Parival. les delices 535 När Texel eller Vlie sin Barm för them wil blotta/ d' Hollande. Ty ther som Skoog haar wext ther ligger nu een Flotta: Ther legger iag mit Skipp/ ther fäller iag mit Ankar/ Ther stryker iag nu Segt och hwjlar mina Tankar; Jt ärligt Afskeed iag från Oceanen tager/ 540 Ty stoora Landet mig fast bettre nu behagar/ Ther iag som Hercol wil mig Minnes-Stabbor festa Och ej Neptuni Macht i thetta Åhr meer fresta: Faar wäl tu stoore Kung! Som förer alla Flottar Hafwetz Beröm Och twingar ganska snart the störste Werldens Drottar/ 545 Tu Köpmäns Wexel Bank/ tu Förstars Mätes- Mader Tu Länders Gränse Rjft/ tu Fiskens FosterFader och Nytta. 
 
 
 
 
 124 Tu Perle Åkker! Tu Coralle Trägård sköna! Faar wäl iag flytter uhr tit Waturjke gröna/ Ty tu äst mykket falsk/ man kan sig ej förlåta På tig/ tu gör at man kan både lee och gråta/ Tu kan uppå tit Fält the största Kungar stielpa/ Men usle Röfware til lyksamt Byte hielpa; Tu syns wäl ofta mild och ställer tig rät miuker/ Men strax så grym at tu bå Skipp och Gotz upsluker: Jag söker therför Hampn och lägger up min Skuta Jag taklar småningz af ty Masten börjer luta/ Boogsprötet är i tu/ stoor Seglet sönder remnat/ Compassen är förryckt/ och ingen Ting är lemnat Utaf min Skepz Kost/ ty wil iag nu Wimplen rjfwa Från Stången veed/ och mig på torra Land begjfwa. Haaf Typhis Tusand Tack för Bjstånd iag haar nuttit/ Med Acess hade iag ännu på Hafwet suttit: Men hwar fåår iag een Wän som mig på Wärdzhuus förer »Then Siöman doger ej som it gott Lag förstöres/ Jag haar nu länge noog af Thetis salta Kruka Fåt supa Watersoos och Gåse-Drycken bruka; Nu hjt een Pintje Wjn/ ther med wil iag mig ljsa/ Och Hafwetz Egenskap jmedlertjd bewjsa. 550 {99} 555 560 [77] Några Vnderwjs- At Gud then salta Smaak i Hafwet tektes gifwa ningar om Hafwetz Är skeet at Fiskarna må bettre theraf trifwas/ 570 Egenskap. Som hafwa then Natur at the i sälto lefwa 1. Hwarföre thet är salt. Vid. Problem. Aristot: Sect. 23. Plin lib. 2. cap. 97. sq. Och ej med Ferska Siön sig någon Tjd bewefwa; Seen på thet Hafwet må the Tunga Skippen bära/ Een Börda som wäl kan een tiokkan Muur beswära/ Men Hafwet är uti sin Rygg så starkt och härdigt At thet mång Tusand Pund kan bära ganska färdigt Uti sin miuka Fampn/ på sina blöta skuldrar/ Och swjktar intet fast än Kynge-Wäder bullrar; 575 
 
 
 
 
 125 580 585 590 [78] 595 600 605 Om Hafwet wore ferskt och ej uthaf sig gutte Garcxus meteorol. Then Ädla Kryddan Salt/ tå ingen Bonde nutte C. 36. L. Daneau Phys J Huset gammal Maat/ Kiöt/ Fläsk och sådant Christian: part. 2. c.11. meera Ther med han plägar nätt sit Wisthuus utstoffera Salt kan then fräna Smaak uhr ferska Köttet drjfwa/ Salt gör at Kroppen sund och Magan stark kan blifwa/ heelt oförmerkt upwekka/ Salt kan wår Appetit Salt lokkar Ölet fram at man må Torsten slekka; 2. Men at ej Triton kan med Acheloo drikka Hwarföre the många Och friska Watnet ej sig i thet salta skikka/ färska Floder som lö- Thet wåller Soolens Kraft som utur Hafwet pa i Hafwet kunna ej drager göra thet sött eller All Sötman/ hwilken hon med gyldne Mun minska thes sälto. uptager; Twert om at Siögarna ej blifwa saltan Laka/ Och källo Watnen ej som Hafsens Wågar smaka/ Thet jämwäl Soolen giör som med sin stoore Heta Så luttrar Watnet/ som the lärde Män wäl weta; Ja hoo weet icke thet at Hafsens Wågar wjda Fördraga meera Salt än the små Bekkar ljda. Men thet är underligt och swårt at utransaka At Haafwet snart går fram och åter snart tilbaka/ Om Ebb och Flood. Thet kallas Ebb och Flood och är så stoort it Under At Doris kyffa wil then thetta rätt begrunder: Een Flood som enda fram och ej tilbaka rinner/ Vid Morizotum & Rheitx Han faller Söder på från Nordan och man finner ocul Enochi. At Siöfart Norr uppå fast swårare mon tykkias Joh: Arndius. Ver. Christ: pag: 866. Än then i Söder skeer/ som mykket bettre lykkias/ Gassend. in vit. Peyresc: Ty then Ijs-Klädde Kold som Norr uppå regerar 1. 4. p. m. 310. de opi- 
 
 
 
 
 126 nione Galilxi qui flux- J um & refluxum maris e motu terrx oriri putabat. Vid. Verulamij Frang- ment: inter Jsaci Gruteri scripta Philo- sophica. Vti Öster Siön är ingenstädes Ebb och Flood Qwentz Diupet. Luften Tökn och Moln/ i Hafwet Dimban merar/ Som tynger mykket the utspende Skeppens Wingar/ »När Seglen däfne blj thet Faarten mykket twingar. Men uti Söder kan then bljda Soolen werka At Dimban snart förtärs som Siömän noogsamt 610 merka Dy see wj Strömarna i Söder altjd falla Så lät som Watnet plä från Bergen nederswalla; Men andra Flooder/ the som löpa fram och åter The gifwa Orsak til the Lärdes många Gåtor/ 615 Ty på Sex Tima-Rum uttorkas the och fyllas/ Och hwar gång ökes til så mykket som förspillas. J Öster Hafwet weet man ej af sådant Byte Men merker aldrig ther at Watnens Förråd tryter Men uti Norra Haaf och wid Atlanska Stranden Fixerar Ebb och Flood then dristige Siömannen/ 620 Ty ofta händer thet at Watnet löper unnan Try/ Sex/ Tolf Alnar diupt så Skeppen stå på Grunden/ Och thet som meera är i Kiskas henda plägar At Watnet löper af i hemeliga Wägar Til Tje Famnars Diup/ dock vender thet til ryggia 625 Jn om Tolf Tjmars Tjd/ så Skeppen kunna tryggia Snart såsom Fiskarna blant höga Wågor simma/ Snart såsom fasta Slått på torra Marken glimma/ Men än it Under stoort at twenne Floder mötas På Londens diupa Qwenst och heftigt samman- 630 stötas/ {101 Then eena löper in/ then andra ut åt hastar [79] Och thetta mångt it Skipp i största Fara kastar. Hwem Orsak är til sljkt mon Schriften uppenbara Som tjdt bekenner thet then stoore Guden wara/ } 
 
 
 
 
 127 635 640 645 650 655 660 Thet och wj Christne troo och Gud then Kraft tilschrifwa/ »Hans Arm/ Hans starka Arm mon thet och alting drjfwa! i. Ty när han Watnetz Swalg från Jordens Plaan Nyttan som kommer af skilde Och satte hwart för sig uppå thet Rum han wille/ af Ebb och Flood. Tå böd han Watnet i ordentlig Oroo wara/ Och på sin wifia Tjd bå fram och åter faara/ Deels at thet ikke skal förmedelst Stilhet rutna/ Deels at the sköna Ting som therest nedergutna Må kunna hemptas up och wj alt så få röna Thet Gud och til wår Tiänst i Hafwet Håfwor sköna Haar nedlagt/ Perlorna/ Bernstenen och Coraller Skil-Paddor och hwad meer som kostbaart hoos og faller. Så rjk är Herrans Hand/ så milder til at gifwa At alt got/ hwar thet fins/ skal för of ospart blifwa. När Gud all Watnens Häär sit Läger inrymt hade 2. Sj huru han thes Macht Dictynrke underlade/ Orsaken til Ebb och Ty Månens Silfwer-Hoorn/ som Tjden richtigt Flood. mäta/ Vid. Joh: Arend. p: 863. The giuta uti alt een öfwerflödig Wäta/ Och som han måste sielf nu minskas nu förökas/ Rosellum de xstu maris. Alij a Luna non magis Snart rundas som it Hiul/ snart som een Boga moveri aquam. quam krökas Så kan han Watnet och förandra hwart thet rinner Calendulam a Sole At thet snart wexer til och snart igen förswinner; putant. Plutarch. lib: 3. de Exempel ther uppå man uti Köket röner/ När man Vulcanum med een Koppar Hätta kröner placit: Philosophor: Thet är på starkan Eld een Wattu Kittel setter/ Tå hoppar Watnet strax/ frääs/ skummar/ pöser/ spretter/ Men minskas Elden/ tå begynner Watnet stana/ Med Ebb och Flooden haar thet äfwen samma Wana: 11 Spegel XXV:1:1 
 
 
 
 
 128 3. Ebb och Flood skeer på åtskilliga Tider uti åtskilliga Haaf. vid. Cart: Lib. 9. n. 9. Som Månen wexer til så börj er Hafwet jfwas/ Och när han tager af/ må thet tilbaka drjfwas/ Ja efter hans Natur skal thet sig hörsamt stella/ Nu stjga up/ nu need/ nu twjna bort/ nu swella; Dock at ej Månen jämt i alla Haaf och Strömar Bewjsar thenna Kraft/ therom iag intet dömer/ Jag tör min Hierna ej med sljke Saker plåga Och moot hans wafia Hoorn mit swaga Hufwud wåga. Thet weet iag Flooderna haa ingen wifian Lexa/ At them tilljka bör i heela Werlden wexa Och åter taga af/ ty eenstädz ä the fulla När Tunglet nys är tendt/ men annorstädes rulla The bort och minskas mäst när Månen mäst är trinner Och fyllig/ så man här ej wjfia Reglor finner. Snart wexer Flooden til tå Månen är i Söder/ Snart uti Öster han sljk Watnetz Ökning föder/ Med sljk Ostadighet wil Gud wår Klokheet winna »J sielfwa Ordningen wj ingen Ordning finna! När A lexander som ej elliest plägde wara Rät mykket Skugge-rädd och skydde ingen Fara/ Såg i Jasquette Flood een sådan Ändring henda Såg Watnet löpa af och strax tilbaka wenda/ Tå häpnade han strax och styfwa Moodet slepte/ Ja meente wj st at Gud hans Wäg ther igän tepte/ Så at hans stoora Macht och Segersälle Wärja Ej lenger skulle gåå/ ej fleere Land förhärja/ Dy hjrtade han sig och all hans Anslag wendes Med Flooden/ ja hans Strjd och Landamär ther endes. Jag wil nu mig ej meer i salta Haaf fördiupa/ Jag wil och intet meer af Reynska Wjnet supa/ »Ty måtteligt är best/ för mykket gott kan skada/ 665 [80] 670 {102} 675 680 685 690 
 
 
 
 
 129 »Man må i Bacchi Flood wäl läppia/ men ej bada; Nu wil iag pröfwa på om thet är sandt man schrifwer At stilla Susandet af klara Bekkar drifwer Poetens Penna best/ ty girnas iag nu smaka Thet flytande Christal, at iag må kunna waka; Dock si iag vakar wäl/ ehuru Morpheus skencker/ Moske Ström uti 700 När iag på Strömarna och theras Buller tänker/ Norge eller Mal- Helst uppå Moske Ström som längst i Norge Ström. finnes Vid. Attium in Phinidis. Så stoor! Så underlig! At iag ej Makan minnes/ Ty ther een Klippa är then man nu Moskan kallar/ Om hwilken Strömen starck så surrar kring och swallar 705 At hoo som nalkas djt Ovist glömmer gåå tilbaka/ Så kan then stoora Fors the största Mastar skaka! [81] Ther stjger Wågan up som sielfwa Luften trugar Och wäter Soolens Wagn/ om ej Norbaggen liuger. Om Stormen någon gång moot samma Strömen hwäser 710 Tå må man grufwa sig hur grymt han fnys och fräser {103} The stöta så ihoop som Häärar sammanrende Och braka som een Skoog sig up och nederwende. Then digre Hwalfisk flyyr och sig på Flychten grämer Ehuru stark han är fins dock thet honom skrämer/ 715 J heela Landet kan ej något stilla blifwa När thefie twenne sig uppå hwar annan rifwa: Sljkt menar man skal skee förty ther måste wara Een Hwirfwel eller Swalg then sig tykz uppenbara Jty/ at när een Mast och annat Trä needhugges 720 Och wräkes ther uti/ tå kan thet söndergnuggas Som Kornet på een Qwarn/ ty när som Wädret hwjlar 695 
 
 
 
 
 130 Vid. Fullers ho- ly State Lib. 2. p. 122. Tacksäyels e til Gud. Tå flyta Splittrarna som sönderbrutna Pjlar. Jag wil eens annars Taal och ikke mit förtällja »Jag wil för samma Kiöp/ som iag haar fåt thet/ sällja; Ther fins i Hafwet (som man oförgrjplig menar) Een Skärgård konstigt bygd af höga Berg och Stenar Som haar een eenda Port/ ther Wågor genom slippa; Men elliest mit uti een rund och resig Klippa/ När som nu Strömen sig med heftig Fart utgiuter Och honom samma Gård i Trängslet innesluter Så han ej Utlop haar/ tå brusar han och swäfwar Kring om then höga Steen och moot then samma sträfwar Ja stedse om och om som Qwarne-Hiulet snårrar/ Och med then Hwirfwelgång een diupan Hurwa borrar Som swällj er Stock och Stubb och them moot Klippan krofiar At Splittrar flyta kring i stora höga Drogar; Om thetta tekkias må them Lärdom/ är iag glader/ »Men taar min Ord igen och är ej mindre Mader »Så framt iag hafwer ej then rätta Mening funnit/ »Skiut Måhlet närmare så skal tu hafwa wunnit; Jag säger så om then som och om andra Saker/ Thet öfwergår mit Werk/ iag gerna thet bejakar/ »Thet är förgäfwes at iag bryyr min swaga Hierna! »Jag bryter wäl it Skaal at iag må fåå een Kierna »Men är thet alt för hårt så låter iag thet wara »Och mister wäl een Nött at iag må Tannen spara; »Ty wil iag wara nögd med thet som andre mena/ »Han är een Narr som troor sig wara klook allena; »Men Gud! Jag wender mig med Hierta/ Röst och Tunga »Til tina Werk igen och wil them städse siunga/ »Ehuruwäl iag weet at iag ej rät förkunnar »Tit stoora Loof/ som böör upfylla alla Munnar/ »Ty thet skeer tig til Prjs at stolta Böljor brusa/ 725 730 735 740 [82] 750 {104} 
 
 
 
 
 131 755 »At Strömar fräsa fram/ at klara Bekkar susa; »Ja heela Hafwetz Sand och alla Watnetz Droppar/ »All Säfwen som ther ståår/ all Fisken som ther hoppar/ »All under-Diur ther fins/ Raaf/ Perlor och Coraller »The måste lofwa Gud/ så thet i Högden skallar! Än är ej Tungan torr/ än årkar iag wäl qwäda/ Om thet färska Watnet. Och si thet tekkes Gud at Spena-Barnen späda The lalla fram hans Lof; Jag kan mig nu påminna Psalm. 8. At när iag fordom Tjd såg Hippocrenen rinna Och Daphnen samt the små Pierider sig bada/ The Flikkor som haa giort så många Gekkar glada/ 765 Tå taltes mången gång om Oceanen stoore Och om hans många Barn/ at the så rjke wore/ Men A chelous war blant them i högsta Wärde Ty Fadren thenna Son sin största Macht förärde/ Then han i echta Säng haar aflat med Fru Deja 770 Thet är med Jorden/ om man skal på Swenska säya/ Hwilket kommer deels [83] Ty Jorden wil i sig all Haafsens Sötma drikka/ Then Strömar sedermeer af een förborgat Swikka uhr Hafwet och Jor- den; Deels af Dimban. Uttappa/ hwar til och all Dimba jämwäl sendes Som up af Hafwet går och utaf Soolen wendes 775 J sötan Dagg och Regn; Sljkt A chelous ärfwer Och spjsar sedan ut til margahanda Tarfwer: Han är förthenskull then som aldraförst må skänkia Ferska Watnetz Nyttighet J Kungars Begare/ han kan och så bestänkia Kiär/ Moar och Moras at man kan nogsamt bada 780 Och up til Tänderna/ om man så lyster/ wada/ Han swalkar Folk och Fää när the til honom luta/ Han förer i sit Fält Bååt/ Esping/ Prom och Skuta/ Han hafwer warma Baad och många sura Brunnar/ Ther af man drikka kan/ ej Glaas/ men heela Tunnor. 760 
 
 
 
 
 132 Och ther med sköllia bort förgiftig Kropsens Wätska/ Ja Blodetz Heta/ samt och Mieltans Bråna leska; Han hielper gierna til och wil alt sit förläna At han må til Behag the snygga Qwinfolk tiäna Och bleka theras Lärft/ thet grofwa med thet fina Ja Jsmugz-Kläderna at the som Silfwer skjna; Han gör och mykket Gagn i Kiöket och så lagar At Soppan blifwer tunn som Slunten ofta klagar; Ej mindre Tienst gör han i Trä- och Örtegårdar/ Ther han sig om the små och späda Plantor vårdar/ Begiuter rjkelig the torra Ympe-Stokkar Och then half döde Qwist uhr Moder-Skötet lokkar: Som han nu hielper wäl i Huushåld/ Kiök och Arnar Så haar och Mölnaren hans Tienst wid sine Qwarnar; Them han kan drifwa kring fast the så mykket woge At them ej tiugu paar the störste Hestar droge; Hwadan Kellor/ Bekkar och Flo- der komma. Eccl. 1. Men öfwer alt kan man hans Konst och Kraft befinna Uti Fontainer och Cascaderna, som rinna På margahanda Sätt/ snart högst i Skyrna spritta/ Snart the fördolda Diup/ som Vesta gömmer/ hitta. Som Ådrar i een Krop sig sno i Bogter monga/ Som Knechtarna förtäkt i Löpe-Grafwer gånga/ Så smyger Watnet och i Jordens mörka Klapur/ Men när thet bryter ut i något Holl som gapar Tå blifwa Kellor ther och Spegel-klara Brunnar/ Som spruta Watnet ut igenom Tusand Munnar/ När sådant samlar sig och it thet andra rekker/ Tå blifwa ther utaf the aldraliufste Bekkar; När åter thefie sig i gröna Dalar sampna Tå blifwer Elf och Åå som aldrig kunna hampna (Fast the gå wjda kring the stoora Jordens Planer) För än som theras Lopp i sielfwa Hafwet stanar. Til ferska Watnetz Skutt bör Sniö och Hagel gjfwa Jäm-ljka hwar sin Deel när Soolen börjer drifwa 785 790 {105} 795 800 805 [84] 810 815 
 
 
 
 
 133 Them bort uhr Mark och Skoog/ ty tå så må the sökia Sin Wäg och Siögarna med sin Förlust förökia Dock om the i sin Fart it Rum i Dalar finna/ Tå kortas Resan så the intet lenger hinna/ Men Kiärren hafwa mäst (så framt iag Sanning ramar) Sit Uphoof utaf Regn som sig ther ofta slamar/ 825 Ty haa the ey Bestånd/ men stå nu toma/ torra/ Nu åter fulla som it sumpit Myyr och Kona; Så mjns tå hwad iag för haar sagt at Åår och Floder Ha Hafwet til sin Faar och Jorden til sin Moder/ Ty thet kan lönliga in under Marken krypa 830 Och åter springa fram/ thet gjr hwad Skyyrna drypa {106} Och sleppa neder/ ja när Jjs och Sniö försmelta Må genom Wår-Flood alt i ferskan Siö sig wälta/ Dock får wäl Hafwet sit igän när starka Strömar Utbryta så at Spång och Broafiölen rymmer. 835 Som Jmmen stjger up i Brenwjns Pannan heeta Och wil Hög-Sätet strax i sielfwa Hatten leeta/ Men när thet Rummet bljr förtrångt åt månge Gester Och then utspridde Swet sig Droptaals sammanfester/ Tå tilrar han snart need och genom Rören Oder 840 At Glaset blifwer fult som nedan under bjder; På äfwen samma Sätt kan Soolens Heta draga Then lätta Dimban up och Luften emoottaga Som i een wjder Hatt/ ther göms thet som iag tänker/ Til thes thet sedan i Regndroppar neder stenker. 845 Med sådant Wänna-Låån kan altjd Soolen bljda Förskaffa Watn noog i heela Werlden wjda; [85] »Men at beschrifwa thet så artigt som sig borde »Thet faller mig för swårt fast iag een Penna giorde »Utaf the Wingarna som Pegasus haar twagit 850 »J Cyrrh,e Brun/ then han med Foten haar upslagit: 820 Ty wil iag börja på at schrifwa thet iag hinner Om stoora Floderna så wjdt iag mig påminner/ Och then Ripheeiska bör nempnas med the främste/ The Förnämste Floder i Werlden. 
 
 
 
 
 134 Tanais. Jnda. Ganges. The Scythers Tanais som wist är then förnämste/ Then heela A sien ifrån Europa sluter 855 Och uti Euxino sig seent omsider giuter. Then Jndianiske Flood/ som man nu hafwer gifwit Jt annat Nampn och lätt för Jnda Snida schrifwit Han rusar hastigt need af Caucas höga Tinnar Och sedan långt omkring i tusand Ådrar rinner/ 860 Bespruter öfwer alt the Krydde-fulla Länder Och mest Cambaja som ofi många Saker sender. Jag haar och läsit om then rjke Gangis Bölljor Then Paradises Flood som Stranden tidt beskölljer Med gyldne Gruus och Sand/ thet man med Gjri 865 samlar Och skrämes ej fast än så mången therom famlar/ Ja finner Döden förr än Guld; Dock ökes Machten För Bengala ther af och A racanske Tracten Som bäär uti sit Skiööt thet röda Guldetz Wärde/ The sköna Fruchter som af Floden blifwa närde. 870 Then Floden Mecon man och intet här förgäter/ (107) Som sig rät Krantze ljk kring monga Städer fläter Och ymbnar mången Wext men mest Calamben rara För hwilket mången wil ej röda Guldet spara; Men öfwer alla är wist Nili Flood at prjsa/ 875 Nilus Som i Egypten sägz een sälsynt Kraft bewjsa/ Vid: Tibullum, Lucanum j ty han Åår från Åår thet Landet öfwer flyter & Athenxum item Pli- Och sedan sig uti Siu Grenar sönderbryter nij Panegyr: p. 51. 52. Ther med han A frica och fleere Länder tiänar nec non Claudian: in Och hwar han går omkring stoor Fruchtbarhet 880 Epigr: Euphrates. förlänar. Thet är it Under stoort hwad man upteknat finner Om Floden Euphrate at han uhr Berget rinner Som kallas Niphat i A rmenien beläget Ty han skal löpa kring och sökia ganska träget Til thes han får igen the stoora Tigris Elfwer [86] Mecon. 
 
 
 
 
 135 Med hwilka han sig seen i Röda Hafwet hwälfwar. Thet samma minner mig om stora Jordans Floden Beschrifwa några Ord/ helst för then Minne-Stoden Som Josva satte ther/ tå han Jsraels Härar 890 Lät genom Watnet gå/ som Helga Schriften lärer. Han hafwer sit Uphoof/ (thet kloke Män bewitna J gamla Bökerna som länge äre slitna) Sit Uphoof/ säger iag/ utaf the många Kellor Som Paneadis Berg Panejus nederfäller. Josv. 4. 9. Euseb. hist Eccl: lib. 7. c. 17 [87] 895 J wårt Europa är ej någon Flood så kunnig Donaw. Som Donaw, hwilken är så ganska yppen-munnig At han utsprutar meer utur sin håla Strupe Än alla Turkarna the nånsin årka supa. Om thet är sant at han uhr A rbons Berg utweller 900 (Dock hwar Mann Plinium nu för een Sqwallra skeller) Tå see wj sannerlig at Barnet tjdt kan blifwa Fast störr än Modren är; Men hwad skal iag nu schrifwa Tagus. Om Flooden Tago? Ty mest hwar Poet wil läppia J honom och alt om hans gyllne Wågar gläppa 905 Samt dyrebare Sand/ men ingen må mig skylla Om samma Saga kan hans tomma Pung ej fylla; Han haar sit Utlop först uhr Tajo Spanjens Klippa Och kan the stoora Skipp och Galeazzer wippa Wid Lisbons sköna Strand/ på hwilken han flux stöter 910 Dock Wester Hafwet ther rät tjdigt honom möter: Min Tjd ej hinner til widlöftigt at beschrifwa The margahanda Ting som jämwäl schrefne blifwa Om fleere Floder/ ty wil iag allenast nembna The best bekante Nampn och alt thet andra lembna. 915 Rhodan uhr A lperne til Frankerjke rinner Loire går och djt dock ej så wjda hinner Som Seine, then Paris dock gerna närmar hade Ty thet een Prydna stoor til stoora Louvren lade; Then fulle Ebro som sig genom Spanien stikker {108} Rhodan. Seine. Ebro kallas nu 
 
 
 
 
 136 Mariza Parana kallas nu Rio de la plata. Tiberis. Thems. Rhein. Elb. Haar Nampnet ther utaf at han så mykket drikker! 920 Garonne, Maraigon, Parana, V echt och fleere The äre kunnoga til Nampnen/ men ej meera. Then frake Tiberis igenom Rom sig tränger Thems går til Londons Stad från Gravesand och länger. Rhein Strömen yppar sig wid A msterdamske 925 Stranden Och bäär åt Drinkare Wjnåmar kring om Landen! Så han är utaf Wjn fast meer Nampnkunnig worden Än utaf stoora Krjg then störste Kung på Jorden. Then Fiske fulle Elb gjr Hamburg herlig Näring! [88] Och margahanda som wäl tiänar til Förtäring. 930 Mayn, W eixel, W eser, Maas samt Jsel, Dynen, Oder, Po, Nieper, Ladoga the många Siögars Moder! Ty Jlmeren går djt och Peipis djt åt lutar! Som Ryflar pröfwa tjdt med sina rutna Skutor; Ther äre Floder fleer/ them iag ej hinner tällja 935 Ty theras Mykkenhet kan lätt mit Minne swällja/ The Swenska Strömar Jag fruchtar at iag ej kan rekna alla Strömar och förnämste Siögar. Som uti Swerge fins/ och wåra Heemskär glömer Them iag ej ofta seer; Dock skal iag nappast mista Rät många på min Längd och wåta Watn-Lista: 940 Mälaren. Then sköna Mälaren wid Stockholm Utlop hafwer! Och går til Örebro dock genom tronga Grafwer. Then starka Wänaren wjd Wadstena sig wjsar Wänaren. Wäteren. Men Wättren Wjsings Öö och Jöneköping spjsar; 945 Roxan. Öst Giötar fånga Ijd i Roxan när the willja! DaalKarlar fara kring uti then longa Sillia! Sillia. Som holls för Botnlöös/ och efter man kan smaka At han om Sommaren är nästan salt som Laka! Tå gigar man at ther een Löngång måste wara! 950 Så Hafwet kan djt åt på wjfia Tjder faara. 
 
 
 
 
 137 Dunker. J Sörmandland seer iag een Siö som kallas Dunker J Småland Somen/ ther så mången Kobba siunker/ Somen. Hielmaren. Then rene Hielmaren är som it Gräntze Märke Emellan Sörmandland/ Öst-Giötaland och Närke. Motala. 955 Motala är wäl stoor/ men kunde större blifwa Om han åt Roxan ej så mykket wille gifwa; J Halland flyter fram bå Niga Flood och Lagan Som sällan hafwa Nöd af minsta Wäderflagan: J Skåne äre PaB/ men inga stoora Strömar/ 960 Dock iag ej Helgesåå/ ej heller Ringsiö glömmer. The Norske Siögar. Men uti Norge fins thes fleere som iag körer/ Ty ther är mången Ström som Såge-Qwarnar förer [89] Och hwelfwer liufligt ut uhr högste Berge-Tinnar Ja hysar mykken Fisk som Baggen ther i finner/ 965 Jblant them alla sägs wäl Miös then störste wara Dock kan han med sit Fall i ingen måtto swara Til then bekante Fors/ Trol-Hättan/ som man skådar/ Ej långt från Wännersborg/ och alla Strömmar råder. M. Arebo insignis [90] Om Danska Siögarna behöfwer iag ej rjma/ Danorum Po&a. 970 Een annan haar ther på bekostat mången Tjma; Tygö och Eflerom/ Slj/ Eider må wäl flyta Njf-Ljm och Gudhemsåå/ Ty Sanden börjer tryta »Uti mit Timmeglaas/ och utan Ord påminner »At Tjden oförmärkt med ljka Hast förswinner; 975 Förthenskul måste iag och med min Penna fika Om iag skal schrifwa meer om thetta Wattu rjka; »Och sedan som mig bör then stoore Guden lofwa »Som så försörjer og och skenker sådan Gåfwa/ »Så mången Flood och Åå/ at the som ikke hinna 980 »Til stoora Hafwet/ må i Siögar Näring finna. {109} Nu wil iag kortelig til samme Gudens Ära Om Kellor några Ting/ som iag haar läsit/ lära/ Ty at uprekna alt hwad Plinius han gigar Om Kellorna. Hammona. 
 
 
 
 
 138 Thet är at wältra sig i stoora Aske-Dyfiar. Then undersamste som iag seer blant alla Kellor/ 985 aqux ductibus. Et P. Nic- Är Hammons Brun/ ty han om Nätterna och laim. lib. I.Cap.8. Jsidor. gaveller/ lib.13.origin cap. 13. Tå aldra kallast är/ är siud-heet och kan brenna/ Men mit om Dagen kan man ingen Warma kenna; Mela lib. 2.c. 34. Andr. Ba- Ty tå är han så kall som ID och intet niuter {110} cius de thermis 1. 6.c. 28. Af Soolens heeta Kraft then hon i honom 990 skiuter/ De fontibus mirabilib vid. Uti Silara är een Flood/ hwars Kraft man menar Thom: Bartholin de medi- Är sådan/ at om man nedkastar Lööf och Grenar/ cin:Danor: & Morisons Tå kunna the med Hast i hårdan Flint för- travels part. I. cap. I. pag wandlas/ 5. Silara.Vid.Baccin. lib. de Och hoo begrjper rät hur thetta drjfs och Thermis ubi agit de Euri- handlas? min & filare, item Plin: Än större Under är at ther i Scotland finnes [91] lib. I. c. 103. Vid. Laurem- Een Siö (men si hans Nampn iag ej så hastigt berg Acerr. Philol. pag. minnes/ 140. & Boys sermon Ps. Som Pennan löpa wil) af honom skal upfaara 14. Een sådan Dimba som så kraftig menas wara/ Plin. 1.31. c. 2 commemo- At Träden ther omkring heelt rara Fruchter rat in Cxa insula fontem bäära/ esse, quo homines fiunt Ty thet är ingen Nött/ ej/ Äple eller Pära 1000 heberes. Men små Ank-Ungar/ si man wil för wist betyga The wäxa ther på Trää til thes the orka flyga; Och tå så sökia the först til sit Hemman rätta Och plaska need i Siön; Een löglig Frucht är thetta! Jt sälsynt Under är och thet som man för- 1005 nimmer J Eleusin'e Brun/ hwar thet alt stedse timmar Eleusina. At man med sötan Sång och Strängia-Speel kan Wid Athenen. Aristot. • libr. de miracul. natura. rora Thes klara Wågor/ så the månge Uptoog göra. Then Kellan som ännu fins uppå Landet Andros Andros är een Öö uti Vid. Plin: lib. 2. c. 97. sqv. & c. 103. Et Frontin. de • 
 
 
 
 
 139 "Egeiska Hafwet. Kallas 1010 Är jämwäl underlig om Plini Ord ej klandras/ ellies fons Phoeb. vid. Som säger og at hon eengång om Året giuter Then beste Oljan ut/ och eengång Wjn utspruter; Plin. 1. 31. Cap 2. Pallas sägs först hafwa Men hwadan kommer sljkt? Kan Pallas Olja påfunnit at prefia Olja. twinga Uhr Sanden? Kan then Sweet uhr torra Jorden springa? 1015 Mon Bacchus plantar ther the ädla Wjnetz Vid. Virgil. 1. 1. Georg. Qwjster Och sedan Saft utur the mogna Drufwar kryster? vid. Montacut: Ori gin: Om Bekken Cephiso man något roligt schrifwer/ Eccles. part. I. pag 36. Cephisus. At Hiorten som ther af wil drikka Sniöhwjt blifwer: Cerona Men si Cerona Brun förmår at Fåra-Hiordar/ 1020 Så snart the läppia ther bljr swarta såsom Mårdar; Vid. Plin. lib. 2. c. 103. & lib. 31. Cap. 2. Xantus haar annan Art och färgar Fåren röda Men röda Hafwetz Tång kan Purpur af sig föda: xantus Dodona Dodona hafwer och een öfwer-konstig Kella/ Ty när man ther uti een Kepp och Stöör wil stella/ 1025 Upswälljes han med Hast och rät som heelt förtäres/ Men uti Watnetz Diup så underligen näres At han förutan Talg och Weka börjer brenna Så klaart at man ej kan een bettre Lampa tenna; {111} Jag må ej glömma bort een Öö som Nampnet hafwer 1030 Af sielfwa Lykkan/ ty thet sägs at ingen grafwer Vid. Petr. Messiam Tom. Ther någon Dam och Brun/ alzingen nödgas wekkia 2. cap. 30 & Plin. lib. 6. Cap. 32. J Jsen någon Waak tå han wil Torsten slekka/ [92] Men lembnar samma Kroog åt Fiskar/ Giäs och Ender/ Ty Jndianen weet hwar ther een Kella reriner 1035 Utur it härligt Trää som groor i skarpa Sanden Och swettas ljkwäl så/ at alle ther i Landen Haa Watn noog ther af och hemta när the willja/ Ty Droppar samt och jämt af Bladen nedertrilla. 
 
 
 
 
 140 Vid: Plin. lib. 4. Cap. 7. Jag kunde mykket meer om Kellorna berätta/ Jag kunde Papper noog i Aganippen twetta »Men om iag wille alt uhr alla Bökker hemta »Tå lade iag i blööt kalt Watn/ som wj skemta: Uti Peruvia ther man sägs Guldet skära Med Telle-Knjfwar (dock är thet ther noog i Ära) Ther fins een Maaklöös Brun breed wid Helena Kyrka Then Spanier hafwa bygt sin Helgon ther at dyrka; Ty utaf samma Brun går rät naturlig Tiära/ Så Jndianen ej behöfwer Konsten lära Af wåre Bönder/ som med Sööl och Arbet brenna Then swarta Oljan/ then som giör at Wagnar renna; The Kellor finnes och/ (dock efter Båtzmäns Sägner) Them man een sådan Kraft och Egenskap tillegner At the hwar Tjmma Rum sin Smaak och Färg förbyta/ Ja om man smakar them/ hwar Tand the sönder- bryta: Man må wäl undra på hwar til the Kellor doga Som spruta jdel Eld i Stål-blå Swafwel-Låga/ Sampt häfwa hoopetals ifrån sig många Saker/ Pimstenar och sljkt meer/ som man uhr Askan rakar. W est-Jndien skal haa een Flood som må berömmas; Som är it Underwerk/ thet ingaledz bör glömmas; Så snart then mörka Natt til Hwjla Folket manar/ Tå hwjlar Floden med och mitt i Loppet stanar/ Ja legger sachta need sit förra Dåån och tystnar Så han ej höres/ fast man noog ther efter lysnar; Men strax som Soolens Lius til Arbet Folket kallar/ 1040 1045 1050 [93] 1060 1065 
 
 
 
 
 141 {112} 1070 1075 1080 [94] 1085 1090 1095 Tå rörer Floden sig och som tilförne faller; Sj nestan sådan Art Bethesdce Dam och hade/ Ty hwar och een Sabbath han sig til Hwjlo lade Och höll så sin Sabbath, men när then war til Enda Och Söknedagen kom begynte han sig wenda. Vid. Petr.Mess. Tom: 2. Cap. 30: Joh. 5.v.2.sq. Joseph. lib.7. de bell. Judaico c. 24. Vid. Petr: Martyr. de Oreknelige Ting fins yttermeera schrefne orbe novo Decad. 3. Om andra Underwerk som äre Watnet gjfne; Cap. 5. Ther skal i Jndien it Haaf upfunnit wara/ På hwilketz wåta Plaan man ej med Skipp kan faara/ Ty ther står Örter/ Grääs och Trää i skönste Blomma Så högt at the långt up utöfwer Watnet komma; J Jrland är een Flood/ i hwilken om man stikker Gerhard Boate dans Een Kiep/ si han tå strax een sådan Kraft indrikker l'histoire naturelle d'Jrlande. At thet i Botnen står til hårda Flinten blifwer/ Bartholom: Angl: de Then Deel i Watnet är bljr Jern; Men si (man proprietat: rerum schrifwer) Thet öfra sin Natur som thet har haft/ behåller/ lib: 15. Cap. 8. Hoo kan wäl grunda ut then Orsaak som sljkt wåller! Och jämwäl thenna Kraft som Brunnen fordom Vid. etiam Ortelium & Mercatorem de his hade ac similibus. J hwilken Labans Måg the Aspe-Keppar lade; Gen. 30. v. 37. sq. Som giorde at så snart som Fåren hade drukket Utur then samma Brun/ tå blef altsamman brokot Hwad the seen ynglade/ så Jacobs Hiord föröktes Och Laban wiste ej hwar med then Winning söktes . Jag fruchtar at man wil mig ej meer Wits-Ord gifwa Gassend. in vita Så framt iag flere Ting och Under wil beschrifwa/ Peyresc. Men iag försäkrar thet at iag ej något dichtar Ty om thet hoos mig fins iag mig tå så förplichtar Som af Cassandra skeet/ at alle må mig straffa Vid. plura ap: Wernerum På thet min Ord ej meer Oreda måge skaffa. de admirandis Hungarize J Colmars säger man een sådan Kella wara Som hafwer Ebb och Flood/ ty man skal ther förfara aquis. 
 
 
 
 
 142 Fallopium de aquis medicatis. At på een Tjma Rum kan Watnet gå och stana Rät otta gånger ymst och håller jämt sin Wana. Hwad i Puteolis och Zembij Kella hender Kan iag ej schrifwa nu men Läsaren djt sender. Så ljtet som iag kan i kalla Watnet trifwas/ Så ljtet mins iag alt hwad ther om kunde schrifwas/ Förthenskull wil iag i Gudz Wjshetz Diup mig senka Som meera innebär än iag kan nånsin tänka; Men intet wil iag mig som Philosophen kasta Bort uti Euripo, förty hans Wågar hasta »Och iag thet ej förstår: Jag wil wäl eftertota »Men stanar när iag seer at stoora Hinder mota; Jag törr förthenskul nu ej komma näär A verna Befarandes at iag skal kenna i min Hierna Then stygge Dimbans Kraft som up af honom wäper Och ofta Foglarna i sielfwa Flygten dräper: Jag löper långt ifrå Mephitis som så luchtar At och Herodotus för sielfwa Jmmen fruchtar. Cocytus, A caron och andra fula Siögar The äre Maros Lust/ som fljtigt theruhr tögar. 1100 1105 {113} 1110 1115 Dock må jag ej min Gud thet Lof/ then Äran söna/ Som han haar wäl förtiänt med sine Gåfwor sköna Needgömd i Jordens Skööt/ them han ofi ljkwäl unnar Vid. Andr: Baccium. Utj the Warma Bad och sura Helso-Brunnar; 1120 Thom: Jordanum de Man weet at Ööl och Wjn een Efter-Smaak kan [95] Moravias therm. draga Af Kärlet/ såsom noog befins i Mun och Maga; Fallopium. Weckerum. Ty thet som hafwer ståt i Mefiing/ Tinn och Koppar Helmontium de font: Thet smakar utaf Erg som skadar wåra Kroppar; Spadan. Så må thet jämwäl i Gudz stoora Wisthuus henda 1125 Stoora Naturens Vnder uti Thermis eller warma Bad. 
 
 
 
 
 143 Theophrastum. Och i thet stoora Köök i hwilket wj ofi wenda; Doct: Beale Aer Angl Ther fins i Jordenne rät såsom några Grytor J hwilka Watnet giuts för än thet längre flyter/ Om Ådran är tå salt så wil och Watnet smaka 1130 Ther af/ och blj så skarpt som sielfwan Sille-Laka; Thurneiser. Är ther och annan Malm och Mineraliskt Grytter/ De Thermis Bajanis Swafl/ Alun/ Koppar-Röök/ Sallpetter/ si tå smittar vid. Scipione Mazella nell' Anchita di Poz- Thet Watnet så thes Smaak fåår ther utaf een zuolo Cap. 20. 21. & Kenning/ Ja fast thet synes reent så är ther dock een Blänning; elegantiss: Epigramma 1135 Ty Ångan som går up af Bergens diupste Rennar di Matteo Factano. Har med sig sådan Rost och Skarphet som man kenner Beblandad med Victril, Jern-Oos/ Wjsmut/ Gallmeja Samt Ockra hwilken gjr Bruuks-Folket noog at säya; Vid. D. Hiernes Wattuprofware. Hoo wet ej? Dock ther är wäl then som ej haar pröfwat 1140 At Watnet smakar kalt/ ty Herrar ej behöfwat Som daglig drikka Wjn; Men ther ä Kelle-Grifter J hwilka Gud med Fljt then kalla Smaak omskifter/ Ty somblige af them haa Watn Heett som Låga Så man ej ther uti törr minsta Fingret wåga; 1145 Men andre gjfwa Liomt som medelmåttigt warmar J it naturligt Bad the styfwa Been och Armar; Si sådan Läkedom then stoore Gud og gifwer! Sj sådant gott recept han underligen schrifwer! {114} At wj i hårda Berg och Jordens diupste Renor 1150 Få thet som ljsa kan Kropp/ Hufwud/ Ådrar/ Senor: Sljkt gjr ofi Tyskland noog samt Ungern, Frankerjke/ Luyck, Behmen, Engeland/ Jta/ien thesljke; Ja Mähren/ Holland med/ men skulle iag förgiäta Then ädla Jord/ then Moor som gjr mig Bröd at äta/ 1155 Thet stoora Swealand som och omsider wj sar 12 Spegel XXV: 1: 1 J Gasconien äre the& Bad och Brunnar: Chau- doretz, Barech. Aigue chaudes B aigneres. 
 
 
 
 
 144 At thet med gammal Maat nu ej allenast spjsar The tappre Knechtarna; Men haar och rara Vid B artas: Drycker Åt späda Qwinfolk när them någon Krempa In agro sinensi äre Caldanell och Aviana trycker; Får Meedwj taga til/ får Hierne Hiernan bruka Grottan; Witerbio. uti Naples och Pute- Man skal med Gudz Hielp see/ see margahanda olo äre och herlige Siuka Bad. J Tyskland: Fåå Boot för långlig Soot/ then halte Krykkan kasta/ Then Lame hoppa kring; Een Blind på Wägen hasta/ Spaa/ Swalbach/ Eger/ Andernach/ Een Watusichtig skal förundra sig och spörja Pirmont/ Carlsbad/ Hwj Magen swångnar så/ ty han wil wjger börja Göppinger, At plåstra Grannen sin som haar it neesligt Lyte J Engeland äre Af Franske Meslings Arr på Läppar/ Hals och Knaisbrough Rothe- Snyte; ram, Oulton Astrap. Ja thet som rarast är/ Podagers Undersåter Tunbrigde Scarbrough, J hwilkas ömma Kropp hwar Ledamoot så låter At Döden ömkar them; The skola i the Brunnar Epsham. Som Swerge gjr ofi nu med mykket glada Munnar Tjdt dricka Sundheets Skåål/ och när the Watnet niuta J stilla Nychterhet behöfwer ingen tiuta At Senan warder styf/ at rutna Bloden tioknar/ At Beenen krympa sig/ at Ögna-Liuset slåknar; Jag lemnar altså them thet Helso-Watnet klara/ Och wil nu see hwad gott på Jorden monde wara; Thet är ej länger sundt at gå med wåta Jljar Then dantzar wäl i Grääs som hafwer inga Tilljor. J ordenes Beschrifning. Kom Musa fölg nu med/ skiär Pennan wäl til • ratta Tag schrif-Tyg/ Papeer/ Blek/ och hwad som höfz til thetta; Wj willje gåå omkring Fru Vestee sköna Ägor Som när Lantmätaren Jord-Riftning hålla plägar; Ty thet är Mödan wärdt then Egendom beskåda [96] 1160 1165 1170 1175 [97] • 1180 
 
 
 
 
 145 Utöfwer hwilken Gud o{ gifwer Macht at råda; Thet är then Wäna Jord som ol så liufligt fägnar Uti wår Födslo-Stund och ol3 alt sit tillägnar/ {115} »När Waggan är ej Biord/ när Lindan är ej sömad vid. magnificam terrx »Taar hon ol3 i sin Fampn/ ty böör of intet description. in Plin. lib. glömmat; »När Watn/ Eld och Luft ej meer o13 wilja tiäna/ 2. Cap. 63. 1190 »Wil hon of i sit Skööt it roligt Herberg läna »Och giömma wåra Been/ wårt Stoft i sit förwara »Til thes at wj för Gud ofi skoloro uppenbara: Then skarpa Luften of mång Anstööt ofta wåller Och i wår usla Kropp it farligt Wäsen håller/ 1195 Men frjda Jorden wil og som een Amma deggia Ja under Fötterna sig för of nederläggia/ Och låta trampa sig/ ja oförwäget spierna Af them som hon ljkwäl hwar Dag försörjer gerna. När Watn/ Eld och Luft förgrymma sig och rasa 1200 At man för theras Macht må fruchta/ bäfwa/ fasa Så blifwer Jorden froom/ giör af sig intet Buller Om hon fåår blj til fredz; Dock stundom skeer thet fuller At Gud tå han är wreed kan med sin Ande röra Then stilla Jorden/ så hon må stå up och höra 1205 Hans strenga Herre-Bud/ at hon skal hastigt rembna Och swällja up thet Folk hwars Synder Gud wil hembna; Men fast hon skonar/ si! så skal hon ljkwäl hota At Gud bå wil och kan them i een Hast utrota; Ty hon plä skaka sig så Toorn och Muren darrar 1210 Så Husen rambla kull med Wäggiar/ Taak och Sparrar; Ljkwäl är Jorden helst og til all Tiänst benägen Och tröttas ej ther wid fast man är något trägen Til bruka hennes Låån/ hon låter krafsa/ rjfwa/ Såå/ plöja/ ärja sig/ ja wälta/ grafwa/ drjfwa; 1185 
 
 
 
 
 146 Förthenskul är hon wärd then Heder at iag schrifwer [98] Så mykket som iag kan om alt thet gott hon gifwer; Jag tykker at iag seer hur glaadlynt Noa myyste ut På Munnen/ när then Dag igenom Skyrna lyyste Huru Jorden såg efter Watn Floden. Som honom Jordens Plaan/ fast hon war öde/ wjste; 1220 Jag tykker at och Cham åt sådan Glädie gljste; Thet war een Frögd at see een Skymt af Ceder- Toppar/ Fast ganska skallote ja utan Blad och Knoppar; Een Frögd at man fick see then bara Markens Skorpa Ändock hon låg betäkt med möglot Brädzl och Sorpa; 1225 Ther låg thet heela Land men aldeels toomt och öde/ Ther fluto många Diur men stinckande och döde; {116} Ther syntes Åkrar noog samt Badmar/ Teppor/ Hagar/ Men Säd war ther ej seedd och sådd i många Dagar; Ljkwäl war thet een Frögd at man såg Watnet nidras/ 1230 Ja så[g] at Gud uti sin Hembd begynte idras; Hur mykket större Frögd har A dam tå fåt röna När han then nya Jord såg i sin Fägring skiöna/ Såg all Ting stå i Floor och all som liufste Bloma Och ej then minste To/ ej Tufwor wara torna; 1235 Men alt i skönste Wext ja alt i mogen Gröda/ Thet han bå skåda fick och niuta utan Möda; Som Jorden then Tjd war så wil iag henne wjsa/ På thet iag bettre må min Gud tilbörligt prjsa; Förundrar Eder ej at iag nu öfwerhöllier 1240 All then Förbannelsen som Eva. Äple föllier/ At iag alt Ogrääs nu bort utu Marken rykker Och hwar een Töörne-Tagg som of i Foten stikker; Ty si iag steller fram Gudz Arbet som thet giordes För än som något Feel igenom Synden spordes; 
 
 
 
 
 147 [99] Jordenes Beschrif- Ach öpnar Ögonen så få i see Ehrt Nöje See Jorden Jäger-klädd i Grääs-grön-Silkes-Slöja; ning efter Orphei Med Krantz på Hufwudet then Phcebi Döttrar fläta Anledning uti hans hymnis och The- Och Phcebi Ögon tjdt med Kärleekz Tårar väta Hon bär omkring sin Hals it Perleband så prächtigt ocriti i hans i- dylliis. 1250 At thet ej kiöpas kan med något Rjke mächtigt; Hon bär och dagelig Öhrhengen af thet Wärde/ At thet som Drotningen Cleopatra förtärde Ej kommer ther emoot; Hon kan sit Håår så krusa Och uti Lokkar sno at huru Windar susa 1255 Så hafwa the sit Skick/ och när hon wil them pudra Må Luften öpna sig och A mbra nederskudra; Jag kan ej måla af the Silkes-miuka Händer/ Then Elskogz warma Barm/ the Fröije-frödde Lender Och annat hwar med hon dock ingen Kättja drifwer/ 1260 Ty Jorden altjd een blygferdig Jungfru blifwer; Hon kyfier fuller ofI men tå wj äre döde/ Hon ammar 4 och up men med een stadig Föda; Seer! om i kunnen see the sköna Skoor hon drager/ Och huru kostbart hon om sina Fötter lagar; 1265 Ther är ej någon Kung ehwad han om sig menar/ Som i sin Krona bäär så dyra ädla Stenar {117} Som Jorden på een Foot; Ty thet fast mykket feelar At Fursten i Florentz skal haa twå tredie deelar/ Nej! ikke Sultan sielf haar i sin Trädel rjka 1270 Een eenda sljkJouvel som hennes Skoo-Spän ljkar. Beskådar Jordens Säng och Ellskogs-Bolster blöta På hwilka Corydon och Phyllis när the möta [100] Hwar annan/ hwjla sig och med Cupido göra Een artig Syskon Säng then Faunus ej må röra; 1275 Then samma är beströdd med tusand skiöna Krydder Och med margfalligt slags af beste Blomster prydder; Narcisser wexa ther i rätt naturlig Ferga Och Lilljor willja ej sin liufste Lucht förberga/ 1245 
 
 
 
 
 148 Storax och Benzoin, Moscus och Sandaraca Kan man i Öfwerflöd af hennes Förlåt skaka; Men fast så rjk een Brud är gifwen of3 til echta/ Böör ofi dock träla så at mången må försmechta »Om han wil hafwa Bröd; Med suuran Sweet och Möda »Böör een och hwar af ofi förwerfwa sig sin Föda. Ther måste Ploog och Bj1/ Harf/ Stock och Hakka brukas Samt annan Redskap meer om Jorden rätt skal minkas/ Ther tarfwas Regn och Dagg/ ther tarfwas Frost och Heetta/ Ther tarfwas Gödsel som skal giöra Åkrar feta; Ja entlig tarfwas och twå trägne-trjfne Händer För innan thenna Brud ofi någon Gåfwa sender. Så skrinn och ogiäf är then fagra Jorden blifwen Alt sedan som hon wardt uti wårt Wälle gjfwen; Men tå Gud henne först i Werldene beredde Och henne späd och ung för Adams Ögon teedde/ Ach huru dägligt/ ach hur rjkt war hon tå smykkad? Hur war all hennes Drägt bebrämad och bestikkad? Från högste Berge-Klint til diupste Däldens Skrubba Fanns ej it eenda Trää/ een eenda Stiälk och Stubbe Then ikke war beprydd med Blomor/ Fruchter/ Kernor Ther af hon war så skiön som Himmelen af Stiernor; Ther til halp intet Regn ej heller Soolens Strjmor/ Ej någon långlig Tjd/ Ej Åretz många Timar/ Nej! med it eenda Ord/ it eenda Ord! Gud giorde All sådan Ymnighet som Adam såg och spoorde. »Thet Ordet sådde Frö/ thet nedergrof och Rötter/ »Thet plantade all Trää/ thet giorde Bäär och Nötter/ »Jn-ympte Teelningar/ gaf Färg åt alla Blomar/ »Så thet på een Dags Tjd war Winter/ Wåår och Sommar/ Lät alle Konungar med wäldigt Alfwar biuda/ Lät theras Ord och Bref så hårt som Tordöön liuda; The kunna ther med ej een Ört uhr Jorden draga/ Fast the än ther til all sin Ljfztjd wille taga; 1280 1285 1290 1295 1300 1305 {118} 1310 [101] 
 
 
 
 
 149 1315 1320 1325 1330 1335 1340 Wj undre noogsamt på at Arons Staaf hin torra/ Til Witnesbörd emoot then Hoop som dierfdes knorra/ Baar många Mandlar som på een Nat mogne worde/ Jt Werk thet Coreh sielf wäl såg at Herren giorde; Men större Under är/ thet iag nu ämbnar schrifwa At Jorden på een Stund så fruchtbar kunde bljfwa; Gud sade; Genast stood then rake Ceder ferdig På Bergens höga Kull/ samt Larix seeg och härdig/ Ther jempte Fuur och Tall/ Een/ Ask och smerta Biörkar Af hwilke skiärs gott Rjs som Barna-Tuchten yrkiar. På flakka Fältet haar then hårda Eek sig rotat/ Samt sköna Böken then som altjd bljfwer hotat/ Then Skugge-wjda Lind och Aspen then som bäfwar För hwar een Wäderpust som then med Frofian sträfwer. J sida Dalarna och ut med klara Bekkar Seer man at Widian sig samt Aal och Pijl-Trä strekker: Men gröna Engiarna bepryda Myrte-Buskar/ Hägg/ Oxell/ Roosen-Törn/ i hwilka Haren snuskar. Een Gud så good som rjk! Han wille så försörja Thet första Echta Paar/ som skulle Huushåll börja; Gaaf Trää som med sin Frucht mång Diur i Skoogen föda/ Ja the osnygga Swjn til största Fetma giöda! Så haa wj rjkelig alt thet wj nu betarfwa/ Nytta som man Och ingen är rät arm fast han får aldrig ärfwa! Ty Skoogen gjr og Trää om wj haa Lust at byggia hafwer utaf Skogen. Han gifwer Weed och Kohl om man wil koka/ bryggia/ Han gifwer Mast och Kiööl och margahanda Timmer/ J hwilket man med Maak kring heela Werlden simmer/ 
 
 
 
 
 150 Han gifwer både thet som fattig Man behöfwer Och thet then eene Kung then andre med bedröfwar/ När flygande Cast&l och Slott som kunna röras Med några Tusend Man i wjda Hafwet föres: 1345 Ja heela Skogarna med Wingar utstafferas På thet then eene af then andre må fixeras! Jordenes Fruchter. {1191 Men ikke alt til Strjdz! Then frjda Jorden gjfwer Margfallig Fröö och Frucht som of til Nytta blifwer; Thet skiöna Äple-Trä som på the kröökte Greenar [102] Bäär sina trinna Bröst man weet wäl hwad iag menar/ 1350 Jt är thet andra ljkt; Pomona then Gudinna Hon hafwer thet som wäl anstår een Danne-Qwinna. Men utaf Äplons Art fins marge margehanda Och på thet iag ej skal ondt i thet goda blanda/ 1355 Så nembnar iag ej fleer än the som hols för rara, Granater som hoos of ä något dyrebara Citroner, Pomerantz, de Sina kan man finna J största Mykkenheet när Spanie-Farer hinna Jgenom Stockholms Skiär fast ther är något Pepar 1360 På them/ hwad hielper thet? Een fattig fremmad Skepar Bör hafwa sin Förtiänst; Låt Torparen såå Rofwor Ty han så främmad Frucht ej retteliga profwar. Bosdorfer, PomRen&s, Bon Chrffiens the trjfwas J andra Länder best/ samt Pepins hwilka rjfwas Med stoort Begiär sin koos/ men iag och mine Ljkar 1365 Wi tyckia Jnländsk Frucht then andre intet wjker: Wj sakne wäl hoos ol3 Orangnens gyldne Fruchter Och jämwäl A lcican som ljkt een A mbra luchter; Castanier fattas och; Persicher, A pricoser 1370 Är Rjkmans Maat/ ther af een Fattig sig ej rosar; Dock Pergamotter noog fins her och gula Syser Pruneller, Callevill, när Bloman icke fryser/ Tå man och Frögdefull seer all then skiöna Orden Som Gud planterar på then nyys-begräsde Jorden 
 
 
 
 
 151 1375 1380 J wåra Länder här/ ther Wall- och Hallel-Nötter Ej fåå/ men Skeppom-full needfalla ofi til Fötter; Och fast wårt Land ej är så rjkt af Palmer blefwet/ Så see wj dock Gudz Nampn i Biörke-Barken schrefwet; Ja Päron/ Kiersebäär som äre wäl gemeena Samt Krjkon/ Plommon som een stinnan Maga reena The äre jämwäl och it Tekn som Gud lembnar Til mykket meera gott thet han ofi eengång ämbnar. [103] Fremmade Fruchter. [104] Jag kan ej nembna all then Safran/ Dadler/ Mandel/ Moscat och Peparen som är nu dyyrbaar Handel Moscat. Palla lingv: Band. Pepar Malanga, 1385 Från Malabar til ofi/ ty alt thet man kan skrapa Malab. Från Japan moste hjt/ ja och wj Christne apa {120} Nu efter all then Seed som Ceylon, Banda, Goa The hafwa haft hoos sig alt sedan Fader Noa Begynte byggia Bo; Alz ingen Krydda finnes 1390 Then wj ju måste haa; All then Tabak som spinnes Then tage wj emoot/ then ena han wil tuggat/ Then andre blåsat bort som Röök/ och någre gnuggat Som Puder at thet skal förhöija theras Hierna/ Men all then dyra Maat förunnar iag them gerna; 1395 Jag dristar mig ej til at öpna eller skåda Hwar Krydde-Krämares och Apotekers Låda/ Som har så många Rum fullproppade med Krydder/ At ther i Läger ä ej näär så många Hyddar; Curdo lingl. Cubeben, Neglikor och goda Cardemommer 1400 Med hwilka mången een förnöter sina Gummer/ Ceyt. Chamb. Thet föres hjt til ofi från Cuba och Formosa Med fleere Saker them een Mångelska kan rosa! Dock alt bör rosas hwad som Gud haar tektz off gifwa/ 
 
 
 
 
 152 Tingi Gud gifwe iag så wist thes Roos rät kunde schrifwa! Rät schrifwa om then Frucht som Herren hafwer ympat På Ceylons fagra Öö/ then månge hafwa stympat Och sökt thes rare Wext til andra Orter flyttia Så man alt Jndien wil nu i Hålland nyttia. Men Gud haar dock så giort at alla Länder bära Wårteken af hans Hand til hans Beröm och Ära! Molucca, hwilket är een Lustgård eller Haga Gjr of the Neglikor som warma up wår Maga/ Chinesen hafwer noog af margehanda Fruchter Then eene smakar wäl/ then andra bettre luchter/ Förnämblig Jngefär then han weet så at laga At samma bittra Root Kräs-Magan kan behaga. Thet samma Herrans Ord som han then Dag har taalat Til Jorden/ hafwer och med Guddoms Kraft befallat At Nardus skulle stå heelt ymnig och bepryda All Marken med sin Lucht/ Jasmin haar och måst lyda Thet stoora Bud och sat sig på the sida Engiar/ Men blifwer ofta lagd uti the skönste Sängiar; Thet bittra A loes haar man tå kunnat sanna/ Then liufste Balsam och som wederqwekker Kranka Ther såg man Myrrha stå/ här Gummi nederdrypa/ Ther Costi stiga up/ och här Rhabarbar krypa På Jordens gröna Skiöt/ ja Himmel ljknad Manna, Omskiönt thet ikke är så kraftigt som thet sanna. China Chinx Amfion. The undersamma Röö af hwilka Zokker siudes Så ymnigt at thet nu hwar Dag til Salu biudes; Then dyra China' Root som menas kunna läkia The siuke/ fast the haa begynt åt Grafwen kräkia; Thet starka Opium som hielper them ther waka At the then långa Sömpn få understundom smaka; Then milde Tamarind som tyst i Magen smyger/ Men blifwer enom seen i heela Kroppen dryger; Alt thetta och än meer haar Herrans Ord upropat 1405 1410 [105] 1420 1425 {121} 1430 1435 
 
 
 
 
 153 1440 1445 1450 [106] Och sådan Blomster-Häär på Marken sammanhopat: Thetsamma hafwer och otalig många Rötter Jnländske Fruchter. Ofi til een nyttig Tiänst lagt under wåra Fötter/ Ther af så mången een uti sin litzla Hydda Sit Uppehälle får/ och hafwer Maat och Krydda: Men Bohagz-Qwinnan weet een richtig Skildnad Biöra/ Weet horar til Timian/ Salwia/ Meyran höra/ Weet wäl at Saar och Dill/ Lavendel och Persillia Är bättre i it Kiök än Tulipan och Lilliu : Augurker, Artischok, Rödbeta/ Portulaca Samt mångaslagz Sala som ej plä illa smaka/ Besynnerlig Lactuc, Asparagus, Endiver Gör nästan samma Gagn som Capris och Oliver : Dock rarast är hoos of3 then dyra Maat Meloner, Som haar (iag troor) een Kraft hoos sombliga Matroner, Men om then samma Kost kan heta eller kyla Weet intet iag/ ty the må wäl then Wjshet skyla. 1455 1460 1465 och Bäär. Man må wäl undra på at Jorden årkar bära Så margehanda Frucht som wj hwart Åår förtära/ Särdeles många Bäär/ så många at iag hinner Ej schrifwa theras Nampn/ fast iag mig them påminner/ Men några schrifwer iag som både Ögat låkka Och kitla Handen at hon flitigt gjrnas plåkka: The runda Kirsebär/ the saftige Coraller Är then förnämste Frucht som mongom helst befaller; Jag wil ej tala om thet Bonde-Flikkor weta Och kunna deels på Berg deels uti Mogar leta; Nu Smultron/ Hallon/ Trann nu Lingon/ Hiortron/ Fläder/ Nu Niupon/ Galron/ Slåå/ och meer som Gud bekläder 
 
 
 
 
 154 Then wjda Jorden med; Jag wil ej heller tällja {122} The många Lager-Bäär/ som någre pläga swällja. Om Wjnbär/ Stärkebär/ om Krusbär och the Saker Som hwar een Trägårdz Dräng weet nogsamt 1470 hur thet smakar Wil iag ej schrifwa långt ty it skal ännu nämpnas: Af Jordens ädla Bäär och ej i Glömsko lembnas. Men ach! Så rät kan iag ej nämpnat som iag skulle/ Vid. Opitzium in Encomio Med mindre Sinnen af thes Krafter blifwa fulle; Bacchi. Horat. 1. 2. Od.11. O Bacche haar tu än een Remare til bästa 1475 J Heidelberger Faat; Gif hjt och lät mig frästa Een Bragde Begare! Tu moste tig nu wjsa/ Ty hwar tu sielf ej äst ther kan man tig ej prjsa; Här fram tå! Lät ej nu tin Tapp i Tunnan rosta! Lät rinna/ hwad iag fåår wil Pallas sielf bekosta; 1480 Gif smaka til it Proof then Saft iag skal berömma/ »Om oförsökte Ting kan man ej säkert dömma! Wjnetz Beschrifning. O ädle Drufwe Saft! 0 Drufwors liufste Droppar! O Drufwors sköna Ferg! 0 Drufwors blöta Knoppar! Jag är! Jag är förnögd af blotta bara Luchten! 1485 Hwad må then blifwa tå som nyttiar sielfwe Fruchten? Jag rosar heller Wjn än iag thet samma drikker/ Dock skyyr iag thet ej så at iag af Watnet sprikker/ Man seer at Åsnan then ther altjd lefwer nychter Är ej thes klokare men blifwer illa trychter. 1490 The späda Drufwor stå wäl spinkotte och ranke/ [lon Men swettas ljkwäl ut the Pärle-Tårar blanke; The/ hwilke när man taar them ej med Teiitschen Magen/ 
 
 
 
 
 155 1495 1500 1505 {123} 1510 1515 1520 1525 Vid. Horatium serm. Så at man drenker sig uti the stoora Glasen Men måtteligt/ som wj förstå thet på wårt Swenska/ Vid. Euripidis Tå är alt Helsosamt/ så Spanskt som och thet Renska. c yclopem. Thet wekker Sinnet up när thet är lagt i Dwala/ Thet lösar Tungans Band at hon kan färdigt tala; Thet öpnar Ögonen och giör them mykket klara/ Så the see tu för it och Swart ther Hwjt mon wara; Vid. Opitzij encom. Thet färgar Kinnarna och Näsan så bemålar At man på henne kan see Drufwans Purpur-Strålar; Bacchi. Thet wäpnar Händerna och giör een Karl så hågad Nonni Dionysiaca. & Soterichi Bassarica. At woret Watn och Eld så wil han ljkwäl wågat/ Virgil. lib: 4 /Eneid. Thet löfter Fötterna at the i Luften kljfwa Och så ståndachtige som runda Kloten bljfwa. Dock utan Skempt/ gott Wjn kan mykket gott uträtta Uti wår swaga Kropp/ ty thet kan Sinnet lätta Och luttra Hiernans Slagg/ samt Minnetz Kraft föröka/ Ja Ådrar/ Senor/ Merg och alla Leder sökia/ Upwärma Magen när han börjer bljfwa kaller/ Uttorka Wätskan/ tå hon swår för Kroppen faller. Men Wjnetz största Kraft/ thes aldrabäste Nytta Är thenna/ at thet kan Poetens Ande flytta Högt up från Jordene til Himmel-reeste-Högder Ther han i Fattigdom tjdt giör sig Tusand Frögder Och schrifwer stoora Ting om Gudar och Gudinnor Omskönt man honom mest blant wersta Slöder finner: Ach Wjn! Ach Drufwe Blood! Ach Bacchi ädla Planta! Jag haar än aldrig hört Poeter som tig danta/ Ty tu wilt kraftelig it höglärdt Hufwud styrkia När thet Ormstunget är/ och hielpa til at yrkia Een vestan Brödlöös Konst och Helicon bekläda Med Verser, så man kan them under Fötter träda; Hwad hafwer Baudius, hwad Douzerne utguttit? 
 
 
 
 
 156 Hwad är af Opitz, Catz och Taubmans Penna fluttit? Hwad hafwer Ariost, hwad haar Buchanan drefwet? Hwad Barle, Heyns och Rist, som sämligt hafwa schrefwet? J Sanning! Cyrrha. Flood och the Castalske Brunnar/ [108] Omskiönt the öste ut otalig tusand Tunnor/ 1530 The hinte dock ej till om tu ej Evan stoore Som oftast spädde på och Pennan wåter giore; Vid. Heynsij Lof- Men nu må Swälljare/ Ölholkar/ Bacchi Bröder/ sanck van Bacchus. Wjn-Swampar/ Suputs-Barn/ Glaas-Kempar/ Item Flaminij,Marulli, Cerces-Söder/ Mureti, Jul.Scaligeri, Herr Nimmer-nychter med thes torstige Gesäller/ 1535 Ronsardi, Aurati prx- Dregg-Leppar/ fuchtigt Folk/ och hwad the kallas conia Bacchi. heller Beschrifwa meer här om/ ty iag wil ljtet stjga Bort til it annat Trää thet iag ej må förtjga. Thet är then rara Palm som Jndianen hägnar; [109] Beschrifning. Hwil- Ty thet giör honom Tiänst på alla Trädens Wägnar/ 1540 ken uti Maleiska Thes Fruchter wille iag wäl gifwa tig at smaka Språket kallas Tri- Men Trädet är så starkt at iag ej kan thet skaka; can, och thes Frucht Jag går wäl långt omkring/ tig länge uppehåller Niber. Med mykket fagert Snack/ men weest tu hwad thet wåller? Then Lustgård är så stoor som iag nu wil beskåda/ 1545 Qwarteren så fördeelt at iag kan intet råda {124} Om thet taar någon Tjd/ man seer här mykket meera Än hwad Alcinous i sin Tjd lät plantera, Än hwad Semiramis på Babels brede Murar 1550 Haar ympat/ ia then Frucht fast längre bljr och durar; Men si! Thet fagraste som iag nu här kan finna/ Thet undersamste som kan mina Tankar winna Är förbemälte Trä som Jndien bekröner Jndianske Palmens 
 
 
 
 
 157 1555 1560 1565 1570 Och är så skönt at man Gudz Allmacht ther af röner; Thes Längd är ganska stoor och wil ej Cedren wjka/ Vid: Tevet: Lib: 12. Thes Greenar äre små och Tallans nestan ljka; Och på thet samma Trän ej skola hastigt foorna Cap: 21. item Garsiam, Strasiam &c. & Goma- Haar then Allwjse Gud behagat så förordna/ ram in Histor. Jndic. At the hälst rota sig på wåta Wattu-Renar lib. 3. Cap. 94. Och skyy then Jord som är upfylt med Gruus Oviedo in Summar: och Stenar; The krökia sine Lööf at the som Skölden bugna Ind. Occid. Cap. 66. Så Fruchten under them kan sig af Skuggan hugna; Then samme wexer fram som stoore Drufwe-Klasar Men Portugisen ej therföre något fasar/ Han äter Kiernan sielf och sällier sedan Skalet/ »Took som thet Wersta taar när han haar Gott i Walet; Thes Nampn är Cocos, men the hurtige Maleter Betyga at thet rät egentlig Niber heter; Een Jndianisk Nött plä wj gemenligt kallat/ »(Som man taar up it Ord så kan man låta fallat). Men wäl een sälsynt Nött som mykken Nytta gifwer Om elliest alt är sant/ hwad Linschotanus schrifwer; Ty utaf Trädetz Bark/ när man then grön afrjfwer Och sedan torkar wäl/ then bästa Hampan bljfwer 1575 Ther af man spinner Tog/ så longa/ starka/ tiokka/ At man een Kabbel förr än them skal sönder plåkka; [110] När Jndianen och uti sit Skip behöfwer Top-Segel Fokka/ Skööt/ han ej så länge töfwer Til Segelmakaren wil sådant syy och skära 1580 Men si han weet sig Råd/ hwad kan ej Nöden lära? Ty han kan Cocos Blad så konstigt sammanfläta At the som bästa Segl blj tunna/ starka/ täta. När sielfwe Cocos Frucht är mogen tå begynnar Een liuflig Saft utgå som sedan ymnigt rinner/ 
 
 
 
 
 158 At ther utaf een Nött tu Stoop full ofta blifwa 1585 Man måste fuller troo thet nu så månge schrifwa; Tå dågar Skalet med och kan med Salt beredas {125} Så wäl/ at man ther wed ej longan Tjd kan ledas/ Men när alt moget är tå torkas förra Wetskan/ Och får een Kerna snart så stoor som största Sweskon/ 1590 Så sööt och god af Smaak/ så kraftig til at nära At man ej bättre Sågl kan önska och begära; »Och at ej tryta skal hwad man i Huushåld tarfwer »Tå taar man hwar ther fins och ther thet fattas skarfwer Så giör Maleten och af samma Kerna twingar 1595 Han sådan Olja/ at man sleker wäl sit Finger; Men si iag måste nu ej heller thet förglömma/ Hwar af man synnerlig kan thenna Frucht berömma/ Then Saft som ther utur plä stundom ymnogt flyta Och kallas Sura, kan när Ätika mon tryta 1600 Strax surna tå man then för Soolens Strjmor steller/ Thes förste Spiritus är skön som Moscateller, Och kallas Nypa, men thet som wil efterlakka Är utaf sämbre Prjs och kallas ther Uracca, Dock giör thet samme Gagn som bästa Klingenberger 1605 Och som een Purpur Roos Zebuttens Kinbeen ferger/ Om han med Zokkker wil bekrydda sina Rätter/ Tå giör han intet meer än samma Saften sätter J Soolen på een Stund/ så haar han som är likker Så söta Saker at han sig om Munnen slikkar: 1610 Wil man omsider thet berömde Trädet fälla/ Tå kan thes Stokkar och thes goda Timmer gella Fast meer än beenhård Eek/ men blöta Kernan prefias Helt tun och ther til een subtilig Jern-Styyl hwegas/ Seen schrifwer man så nätt som med then besta Penna [11 1] Ther uppå Post-Paper kan kap med Posten renna. Om Gud ej hade tektz sins Wjshetz många Håfwor Utgiuta och betee ofi margahanda Gåfwor/ Tå hade warit noog at han thet Trä allena På Jorden hade satt/ som månge Lärde mena; 1620 
 
 
 
 
 159 Ty thet allena är it Skafferij som spjsar/ Jt Köök/ een Kellare/ it Tyghuus thet man prjsar. {126} O Ewig-Stoore Gud/ Alzmächtigste Jehova! Om man ej elliest noog tin Wjshet kunde profwa/ Så skulle thetta Trä og Ögonskenligt lära At tig allena bör all Starkhet/ Kraft och Ära! Ty af thet samma haar man både Maat och Kläder/ Skipp/ Segel/ Paper/ Bleck/ Wjn/ Watn/ Huus och Städer. 1630 1635 1640 1645 1650 Ja nestan alt thet som i Huushåld plägar tiäna Kan thetta eena Trä rät rjkelig förläna! Wid sådant Underwerk är rådsamt at iag stanar Omskönt Sinesen med sit korta Språk mig manar At iag skal länger gå och fleere Ägor syna Som i hans skiöna Land af många Fruchter skjna; Ty Gud planterar ther then sundaste Calambe Dudroa, A nones, Durionas och Jambe. Men sådant kommer ej moot thet som nu påminnes Spitzelius in prae- Om Trädet Persea, som i /Egypten finnes/ fat: felic: Literat. Thes Frucht är Hiertan ljk/ thes Lööf seer ut vid. Hieroglyph:. som Tungor Är både teck at see och jämwäl good för Hunger; iEgypt. Gud gifwe Menniskian thet samma Kynnet hade At Hiertat tänckte alt thet Tungan liufligt sade Så Ord och Mening sig ej mindre sammanfäste Än Trädetz Lööf och Frucht/ så skulle man sin Neste Så tjdt och listelig med fagert Taal ej swjka Men Tungan wexer nu hoos Hiertat ej tilljka! Silius Jtalicus. Hur ymnog Fruchtbarhet Sicilien kan gifwa iEstiva quantum &c. Är swårare at troo än thet är at beschrifwa/ Ty thet berettas/ at then Jordzmon alla Nätter Frambäär een nyfödd Wext och dubbelt meer ersätter Än hwad om Dagen kan af Fää och Boskap ätas/ Skal Herrans stora Macht och Godhet tå förgätas? 13 Spegel XXV: 1: 1 
 
 
 
 
 160 Om iag nu sljkt och meer med Fljt betrachta wille Tå måste iag it Åår på Marken blifwa stilla; Ty fast om A dam, tå han dristade sig taga Förbudna Trädetz Frucht/ som Eva mond behaga Haar Jordens Jungfru Krantz af hennes Hufwud refwet Så Törne/ Tistel/ Starr och Ogräs är nu blefwet Then Prydning henne gifs at ther med sig betekka Så långt som hennes Kropp och många Lemmar rekka/ Ty sukkar hon rät hårdt och bäfwandes beklagar/ At hon nu är så snööd som fordom war så fager/ At hon een ljten Tjd blomerat Tyg fåår bära/ Men måste låta straxt sig Sörje-Kläder skära; At hon som elliest war och hade kunnat wara Een altjd däglig Möö förutan Ålders Fara/ Hon måste wara nu ljk een Huusachtig Qwinna Som hafwer Rokken kär och gerna gitter spinna/ Ja wil haa Tenen full/ men wed hon är så trägen Får Sömnen henne fatt/ bljr henne öfwerlägen/ Så ther een Fnurra sig på hennes Tråd förknyter At hon sins Arbeetz Lust omsider sielf förtryter: Men hwj wil iag thet Werk som lofligt är/ fördöllja? Och med så mörka Ord een klaar Saak öfwerhöllja? Wår Jord hon är nu ljk een Qwinna som kan föda Hwart Åår it Barn/ men si med sådan kärlig Möda Utmattar hon sig sielf/ kan sedan intet orka/ »Ther Soolen länge skjn ther wil hon mykket torka/ Dock huru swag och trött sig Jorden mon nu wjsa Så gifwer hos ofi noog Anledning til at prjsa Gudz undersamma Kraft/ sljkt at iag rät må göra Skal Majus mig uti sin stoora Trägård föra/ Tjt iag mig ämbnade tilförne/ men haar töfwat Een Stund wjd Eve Graaf som haar ofi så bedröfwat! Dock ware Gudj Tack! Som haar så mykket lembnat Til Menniskiornes Gagn at iag ei hinner nämbnat/ Ty när man kommer i een Lustgård eller söker [112] 1655 1660 {127} 1670 1675 1680 1685 
 
 
 
 
 161 Een skön beblomstrad Mark/ seer man at ther föröker Sig så margfallig Ferg/ at Frw Aurora drager 1690 Så brokot Kiortel ej när hon sig fägrast lagar [113]Och wil med Titan sielf sin Heders-Gata faara/ Ja för then heela Wärld sin Prydning uppenbara: 1695 Jris then dägliga/ then sköna Himla-Bogan Then Gud utspände sielf tå Synd- och Wattu-Wågan Blef skutten need i Grund/ ej näär så skjna gitter Som aldraminste Speetz på Flora' Förklä sitter: Men Fergan är ej noog/ Gud hafwer och ther jämte Hoos fogat herlig Kraft som wj ther uhr må hemta. Podagra är ej så ingrood och hårt berotad 1700 At hon ju låter sig med Örter warda botad; J synnerhet med een/ om iag kan Nampnet huxa/ Så troor iag vist at thet i Japan kallas Moxa. Then stygga Wattusoot som Kroppen så försteller Och giör at Buken som then största Wjn-Ååm swäller {128} Kan och med Örters Kraft så blifwa trykt och wunnen/ At man må undra på hwart Kellan är förrunnen. Then stygga Napels -Soot/ Frw Venus Elskogz-Klåda Som man gemenlig seer wid Mun och Näsa låda Sägz utaf Sassafras och af Sassaparilla 1710 Som oftast låta sig/ sit Gift/ sin Sweda stilla. »Men lit ej ther uppå/ ty the som ther på wåga »Plä för een stakkot Lust få een obootlig Plåga! Dock om ej Örterna een mächta Werkan hade Om the ej giorde ol3 helbregde/ friske/ glade/ 1715 Tå skulle Charon snart sin gambla Bååt förnöta/ Och Atropos ej få rät mykket annat skiöta Än klippa Dag från Dag then klena Tråden sönder På hwilken Kungars Ljf ä bundet jämpte Bönder. [114] Men si med Örters Kraft och med een ringa Salfwa 1720 Haar ifscu/apius läkt Ledamöter halfwa 
 
 
 
 
 162 Och giort Hippolitum fast han war sönderbråkad/ Helt frisk och ferdig; Then han hade Konsten råkat! Medea wiste och hwad Kraft i Kryddor boodde Ty hon haar giort een Konst (om elliest någor trodde) At ifson som war död fik Ljf igen och stridde Med Jason longan Tjd/ thes mädan Charon bjdde J Styx med Bååten sin och ingalunda wiste Hwart thenne Gästen bleef som han så hastigt miste. 1725 Men några Krydders Kraft är stoor och Smaken bitter/ Ty lindras sådant med then Lucht som i them sitter/ 1730 Och är så tekkelig at han kan wederqwecka Thet inra Blodet och een half-död Kropp upwäcka. Wjnruta/ Balsam med Violer och Melisser Giör sådan Krydde-Qwast at man then Handen kyfier Som binder sljkt i hoopl Jasmin och A nemone 1735 A lenge, Jerofke, Narciss och Martagone, Vid. J C. Scaligeri Lavendel, Rosmarin må ingaledz förkastas Commentar. in Theo- ja Tubereuse bör ej heller af of lastas; phrastum de causis Syngade sägz ljkwäl at öfwergåå them alla 1740 plantarum. Diosco- Så uti Ferg som Lucht så at Maleter kalla ridem, Plinium, Then Örten Månens Brud/ emädan then är fager Ruelium &c, e qui- Om Natta Tjd/ och helst then mörka Sky behagar/ Som är rät undersamt/ at thetta Trä Syngade bus hxc desumpta. Om Dagen aldrig groor rät som thet Fruchtan hade För Soolens stoora Lius/ ty strax hon thet utbreder {129} På Firmamentets Hwalf tå fäller Trädet neder Sin hela Blomster-Pracht/ och synes rät som sörja Så ofta Soolen skal een ny Dagresa börja/ Men thet har sine Skiäl som Skalder thet förklara 1750 »(Ej at thet är så Ovist/ men at thet kan så wara). Om åtskilliga Örters undersamma Kraft. 
 
 
 
 
 163 Ther war een däglig Möö/ ung/ lustig/ qwick och glader Then Parisatico, så hete hennes Fader/ Haar achtat fljtigt noog/ men sådant Godz förwaras Omögliga så wäl at thet ju uppenbaras; 1755 Ty merkte Phoebus strax hwar samma Jungfru doldes Böd til at frja ther/ thet noog af Fadren tååldes [115] Uti thet wifia Hopp at Dottren skulle winna Een sådan Herre/ och strax blifwa een Gudinna/ Men Phoebus höll ej Streek/ begynte Seglet hifia 1760 När Ankar låg i Grund/ tu kan nu nogsamt gifa Hwad Klockan slagen war; Then för godtroogne Flikkan Blef Moder för än Brud/ och Gilliaren lät stikkan J Skammen/ hwilket och haar henne så förtruttit At thet haar hennes Ljf/ thet unga Ljf! afbrutit/ 1765 Men när hon döder war och all til Aska bränder Som war een Hedna Seed/ si tå thet Under hender! At af then Askiohoop är thetta Blomster wuxet/ Som altjd hafwer seen sin Krops Oreenheet huxat/ Och Phoebo thet til trått/ men sig til Sorge-Ljsa/ 1770 Wil sig om Dagen ej men helst om Natten wjsa. »Sljkt är Poetisk Dicht/ men kan dock innebära »Een Mening hwar utaf man något got kan lära. 1775 1780 Här jämte finnes och margfallig andra Örter Som hafwa sådan Kraft at thet Förnuftet störter J diup Förundran need; Jag wil wäl några nämpna Men måste största Deel i Tystna ute-lembna: Utaf Cichorea kan heeta Lefran swalkas Och om then samma Ört een Myyrstak råkar nalkas Tå dryper af thes Stielk een Bloodröd Saft/ så schrifwa The som i Läkekonst almenligt trodde bljfwa: Ja när som samma Stielk kring Halsen warder bunden Tå hafwer man förmärkt at Starren är förswunnen Och Synen worden klaar/ thet the blööt-Ögde kunna Försöka/ giör thet gott kan iag thet gierna unna. 
 
 
 
 
 164 Om Cyclaminum har then Kraft som nu berömmes/ Tå är thet rät een Synd at sådant plat förglömmes När Barna-Föderskor i Wåndan äre stadde Och önska innerlig at the Förlogning hade/ Ty thenna Örten sägz all Födzlo-Pinan ljsa Och Fostret rättan Wäg til Werldsens Herberg wisa. Pioner skola och moot faarlig Siukdom dåga Besynnerlig om Barn af Hiert-Språng hafwa plåga/ Och om Bråtfellingar ej annars kunna botas/ Så kan wist theras Soot med thetta Medel motas; Man weet noog tala om then liufste Drufwe-Saften Man merker stundom och then ganska stoora Kraften/ När man i Hufwudet thet swåra Wjn-Oos kenner/ Och Kellar-Feber i then torra Kroppen bränner/ Men ändå större Kraft haar Safran/ ty man binder Then uppå HieIan straxt all Siukan tå förswinner. Een mächta Werkan sägz A ngelic innebära Ty the som af then Root it ljtet Stykke skiära Och hållat i sin Munn them kan Förgift ej döda/ Ond Luft och Truldom ej tilfoga någon Möda/ Förthenskul dichtar man at Englar hafwa snattat Then Ört uhr Himmelen/ som är så dyrbaart skattat. Barillia som giör Spanjoren mykken Nytta Then hade iag wäl Lust ifrån W alenva flytta Ty besta slags Chrystal man af thes Aska brenner Men Gazos Blänning man i Glaset genast kenner. {130} 1790 [116] 1800 1805 1810 Om Pimpinella troos at om een siuker håller Then samma i sin Hand een Tjmas Tjd/ tå wåller Then/ at omskönt han är af gyldne Ådran rjker/ Tå minskas samma Skatt/ och onda Godzet wjker. Ulfztan (så kallar man een af the starka Rötter) Giör wärste Scorpion så swag/ så matt och trötter 1815 
 
 
 
 
 165 1820 At han förmår ej meer then minsta Skadan giöra Men om man honom strax wil alra sachtast röra Med hwjt Nicotian, tå qwiknar han och hotar Med Eeter fullan Stiert hwem honom troget botar. Viol -Root/ Jris Grääs/ kan Skörbuuk strax {131} 1825 1830 [117] 1835 1840 1845 fördrifwa Så samma Krankhet skal ej Natte-gammal bljfwa/ Ty man förnimmer een stoor Ändring hoos the Siuka När the om Wååren rätt bemelte Krydda bruka. Wil man Betonia uti een Circul leggia Tå kan hon Ormarna til mykken Grymheet äggia Som sleppas ther uti/ the ilskna så och bjtas At the ej låta af för än the sönderslitas; hinc proverb: Ital: Tu hai piu virtu, che no ha la betonica. Men Lysimachia kan twert emoot förljka The yra Hestarna/ ty the sachtmodigt wjka Jfrån hwar annan tå/ när thetta Qwäse-Gräset J Hufwud Laget säts; Så schrifz/ så haar iag läset. Dictamne, Hierte stark/ som wexer uti Creta Haar een förborgad Kraft thet Hiortar ljkwäl weta/ Ty när som Skytterna them rät på Ljfwet drabba Så röda Swetten syns/ tå ä the ganska snabba Och sökia samma Ört/ hwar med the sig curera, Så Sååret läkes strax och synes intet meera. Plin. lib. 8. c. 27. 2Evian. 1. I. var. hist. Solin. Cap. 31. Hwad Filicastra kan förmå är långt at schrifwa/ Jtal: Sferra cavallo. Hon sägz Jernskenorna från Hiulen kunna rjfwa/ Hon öpnar starka Låås/ draar ut bå Krook och Krampa/ Hon rykker Söm och Skoo från Hestarna som trampa På henne; Är thet sant/ så tarfwas nu ej länger Hwad som i Smedie brukz/ Djrk/ Hambrar eller Tänger. Sljk Kraft haar Stäkra och som hölls för fulla Alfwar/ Ty trampas samma Ört af Hestar/ Oxar/ Kalfwar/ 
 
 
 
 
 166 Tå hempnas hon thet strax/ och kan them alla hasa Så the med niugga Nöd sig orka fram åt asa/ Ja om the äta af then Örten strax förtwjna The ättre Lemmarna och dö i största Pjna. Om thet är jämwäl sant/ hwad the om Malva snakka At när man thenna Ört rät små wil sönderhakka Och trykka Saft ther uhr/ seen Handen ther med • smorda Tå kan man oskadd ta smält Bly och glödheet Mörri a. Om så är/ slutar iag med månge andre Lärde At Påwens Underwerk ä utaf litet Wärde. 1850 • jerntekn. vid: plura de herbar: qualitatib. in Matthiolo, Dalecampio, Dodoneo, Garsia d'Ortos &c: Then Örten Ferula kan Oxen så förswaga Om han ohappandes får henne i sin Maga At han strax stupar kull! och Modet så förtappar Som när een Slachtare med Yxan hårdhänd klappar; Men utaf samma Ört haar Åsnan bästa Föda/ Så kan it eenda Grääs bå spjsa Diur och döda! 1855 1860 {132} Wild-Körfwel är it Gift! om Folk wil thet förtära! Men elliest är thet gott at Foglar ther med nära. 1865 Om något annat Diur wil Oleandra smaka Tå gjr thet samma strax bå Blood och Ljf tilbaka! Men om een Menniskia med Gift är worden spjsad Och brukar samma Ört/ tå kan hon warda ljsad. Ther fins ej wärre Pest än Ulfroot/ som the schrifwa Dock kan thet Orma-Udd och Eeter lätt fördrifwa; 1870 Thet är förwist een Ört som alla Örter winner/ [118] Som på then wjda Mark sin Maka nappast finner/ 
 
 
 
 
 167 1875 1880 1885 1890 Ty om man wil thes Gift i Maat och Drikka mängia/ Tå kan thet med een Hast it Ståål-hårt Hierta sprängia/ Men får man thet til Ljfz och thet i Kroppen merker Een smula annan Gift/ si! Hwad thet genast werkar/ Thet skonar Menniskian och emoot Giftet strjder Ja intet annat som är giftigt näär sig ljder/ Och j dy thet med Macht sin Fiende förjagar/ Så skeer at thet sig sielf och sin Natur försvagar/ Hwar med eens Menniskias Dödz-Wånda ofta lindras Och Gift af Giftetz Kraft/ ondt af thet onda hindras! 0 Ewig wjse Gud! Ehwart man sig hän wender Tå synes Arbet noog af tina Helga Händer/ Thet guul-blå-gröna Felt är rät it Mestarstykke/ Tins Wjshetz wissa Proof/ och Werldens Brude- Smykke/ Om iag på Engiar går/ om iag på Bergen kryper/ Tit Footspor allestädz af fruchtbaar Fetma dryper: Thet aldra minsta Grääs om thet een Tunga hade Tå weet iag vist at thet bekende frjt och sade/ At tu allena! Tu äst then som allom gifwer Ljf/ Ande/ Wäsen/ Kraft at thet så härligt blifwer. Men undersamma Ting och obekante Saker/ Fast iag nu rosar them/ iag dock ej gärna smakar/ 1895 Jag mykket heller mig och mina Tankar wender Til then Wälsignelsen wj hafwe sielf i Händer/ Rog/ Hweta/ Hafra/ Korn/ Booghwete/ Erter/ Böner/ Kåål/ Humla och then Frucht som Gud ej Bonden söner. Om Sädens underliga (133) Wj tykke at thet är een heelt otrolig Saga Wext och Trjfnad. 1900 At Foglen Phcenix skal så tagas utaf Daga/ [119] Och at hans Aska seen/ när Soolens Strjmor skjna/ Bljr een förnyad Fogl som haar Naturen sina; Men si thet samma skeer ju Åår från Åår med Jorden 
 
 
 
 
 168 När hon om Wintertjd är död och steelnad worden/ Ja i then hwjta Sniöö som i it Lakan sweepter/ 1905 Och under hårdan Ijs som under Ljksteen tepter; Ty strax then bljda Sool sin Himmel-Warma sender Tå warder Jordens Glantz/ som för war sloknad/ tender Och hennes döda Qweed begynner såsom Sara, Tå minste Hoppet syns/ then skönste Frucht 1910 förwara. Thet ihiäl-frusne Korn/ som mest haar warit ruttit/ Och uti Fororna som i it Fängzle luttit! Upljfnas underlig/ och wil ej längre dölljas Men genom Kälans Hwalf/ horar med thet öfwer- höllj es/ 1915 Framtränger småningz sig och sina späda Finger Jgenom Js och Sniö och Steenhård Skorpa stinger; Thes Root sig meer och meer i Jorden nedertrykker/ Emädan Brådd och Strå sig up i Wädret rykker; Fåår efter Handen Knä/ och många netta Leder At Hagel/ Storm och Regn ej lätt skal slå thet neder 1920 Sidst kommer Axet fram thet Ceres härligt kröner Och then utståndne Twång med mykken Fägring löner/ Ja gjr ej it för it/ som Nidsker/ utan heller För it bort ruttit Korn wäl Sexti vedergäller/ 1925 Så Skördemannen ej får läggia sig på Lättia Om han then ädla Säd wil tor i Skylar sättia/ Och föra wäl i Huus/ ther wj seen röna kunna Gudz stoora Gifmildhet i Skeppa/ Span och Tunna; Och som Gud rjkelig gjr ofi hwad wj förtäre 1930 Så skenkar han ofi och thet wj på Kroppen bärel Then Jord som bär og Bröd/ hon gifwer ofi och Kläder Ja allahanda slagz til allahanda Wäder. Jorden bär ej allenast thet wj behöfwe til Then blöta Bomull/ som ej fins i våra Länder Bljr of3 i Ymnoghet från andra Orter sänder/ 
 
 
 
 
 169 Födan utan och til Thet lena Silket får man och så mykket köpa Kläder. At alla alla nu med tunna Kiortlar löpa/ Thet wardt i Fordom Tjd af Kunga-Döttrar spunnit/ Och uti Furstars Huus allenast brukt och funnit/ {134} Men nu så seer man at Per plebs och Syster Fiolla [120] Sig och som annat Folk i Taft och Sammet hålla. Men thet blå-gröna Ljn bör mig ej heller glömma/ Som är med rätta wärdt at man skal thet berömma/ Berömma aldramest förty at Qwinfolck tekkes Haa ther med Tjdz-fördrjf/ ja mången mången wekkes 1945 För kära Sponnans skul som elliest sufwe länge Ty mången på een Tråå sin stora Heder hänger; The tyga illa til thet arma Ljnetz Lokkar/ Til thes the få med them bepryda sina Rokkar/ The bryta/ bulta thet/ the häkla/ wrjda/ sljta/ 1950 The rykka/ gnugga/ dra/ sno/ targa/ krofia/ bita/ Men när thet alt är skeet tå börja the thet smeka/ The Fingrat up och veed/ the kyfiat och the leka; Men leka ljkwäl hårdt/ ty the ej återwenda För än the hafwa fått all Tutten på sin Slenda/ 1955 Och mången Paasma Biort/ som sedan måste nystas Af Harfwen/ och it Kloot af Linet samman krystas: Men när som Qwinnan kan ej plåga Ljnet länger/ Får Wäfwaren thet fat/ som thet så sammantränger At han får Lärft ther af/ thet sedan måste bykas 1960 Och blekas/ rullas/ syys/ ja krusas/ stärkas/ strykas/ Seen gåår man ther med gran och många Alnar sljter At man må synas snygg/ och fyradubbelt hwjter; »Hwad alla Qwinfolk kring om Rheins och Mosels Strömar »Arbeta/ hwad man i Paris och Londen sömar/ 1965 »Thet brukas ej så stoort til Kroppen at betäkka/ »Som meera oreen Lust til Kroppen at upwäkka; »Dock om wj ej så lätt thet skiöna Lintyg hade/ »Wår egen usla Kropp og hastigt öde lade; 1935 
 
 
 
 
 170 Then sträfwa Hampan böör ej heller här för- glömmas (Alt må ej kastas bort som i Scatul ej gömmes) Ty ther af giör man Tog och Segel öfwerflödigt/ Som uti Siöfart är omisteliga nödigt; Thet förer ofi så långt som Triton årker föllja Så wj torrskoodde gåå uppå hans blöta Böllja/ Ja wäta ej wår Foot fast stoora Wågor truga/ Men hafwa sådant Maak som heemma i wår Stuga. Gudz Ordz obegrjpe- liga Kraft. Ebr. 1. Matt. 4. Gudz Wälsignelse utgiutes ej all till- ljka/ utan gifs Tjd efter annan. 1970 1975 Som nu thet eena Ord af Herrans Mun utgångit [121] Så kraftigt warit haar/ at Werlden haar unfångit Sit Ljf utaf thes Ljf/ så kan thet jämwäl bära {135} Then stoora Werldens Tyngd/ och krafteliga nära 1980 The många tusan Ljf som alla Dagar ökes/ Ja gifwa all then Spjs som lofligt eftersökes; Thet samma Ordet giör at Bonden ej förlorar Een eenda Handfull Korn i the beplögde Foror/ Men får thet wist igen och tjdt med sådan Renta 1985 At för een Skeppa kan han många Tunnor wenta. Thet samma Ordet giör at Ympen groor i Stammen Och Tolf slags oljk Frucht på it Trä wexer samman; At aldraminste Frö i hårda Jorden blifwer Så hafwande/ at thet mång Foster af sig gifwer; 1990 At Gräset/ fast wj thet så tjdt med Ljan fälle/ Upreser sig igen och wexer nyt i stelle; At Träden Åår från Åår få Blomster/ Blad och Knoppar/ Ja at the döda Ljk upstå med nya Kroppar. Och the{ Gåfworna med Nåde sammanbundne 1995 The warda ther utaf så mykket större fundne/ [122] At Gud Wälsignelsen ej all tilljka gifwer Så Frögden på eengång begynd och endad blifwer; Men si han deelar ut först een så annan Gåfwa/ At man hans Mildrjkhet må städse see och lofwa: 2000 
 
 
 
 
 171 Hwar Månad bär sin Frucht/ hwar Weka sina Blomor/ Och ingen/ ingen Dag är af Gudz Godhet tomer. Ty Januarius fast han är skarp och kaller/ Bär ljkwäl fram een Ört som mången wäl befaller 2005 Och heter Prusteroot/ förthenskul må the gerna Til A nticyram dra/ som hafwa rutten Hierna/ Ty sammastädes fins Elleborus som renar Thet grumlotta Förstånd (man weet wäl hwad iag menar) Mars Blommor haar man och/ samt Ulf-Ört när thet frostar/ 2010 Så framt man ther uppå een warman Kammar kostar. Fast Februarius med Sniö och Ijs är tekter/ Så warder ljkwäl tå Chamteleon upwekter; Mars Månan lokkar fram then fägra Hyacinthen, A prilis wisar og Violen, Syran/ Myntan/ 2015 Men Majus setter up een hoper sköna Kryddor/ Och står i Rosor klädd samt Purpur -Blomor prydder; Seen kommer Junius och med Endive spjsar/ Så Julius, och ofi the många Lillior wjsar/ {136} A ugustus gifwer rundt Serpyllon och A brona, 2020 September wil at man skal intet Humlan skona/ October biuder ut the månge Drufwe Klasar/ November haar och grönt fast Kölden mykket rasar. Ja som een Jungfru/ när hon ämbnar sammanknyta Een artig Kärleekz Krantz/ wil hon behändigt bryta 2025 Jt Blomster her och ther och Färgorna så deela At the med spräklot Glantz för Ögonen må spela/ Så wil och Herren Gud thet hela Året kröna Med margahanda Frucht och många Gåfwor sköna. Som thet nu kunnogt är/ at Jordens Rygg är smykkad 2030 Med tusan-handa Drägt/ then nätt är sammanstykkad Af många många slags/ så see wj at Gud mättar Then samma Jordens Ljf med stoora dryga Retter/ Så thes Jn-elfwor ja thes Ådrar äre stinne Af then Blod-dyra Saft som wj uti them finne. [123] Thet blåå- Turkoser Hwalf bär intet fleere Stiernor/ 
 
 
 
 
 172 Granade Äplon haa ej heller fleere Kernor; Ej fleere Löf och Blad een Skoog om Wååren kläder/ Ej fleere Böljor drjfz af skarpa Nordan Wäder! Än Jordens Håfwor ä och hennes Ägodelar! För hwilka mongen een sit Ljf och Siäl förspelar: 2040 Om then Skatt som Jag wil om Skäfwer-Block- och Kalksteen intet ligger i Jordene schrifwa förborgad; Nemlig Ty med thet grofwa Godz wil iag ej Handel drjfwa! Guld och ädla Ej heller hinner iag all Marmorsteenen tällja Stenar &c: Then the i fremmad Land för stora Pengar sellja; Om Alabaster tekz mig rät så ljtet tala The må berömma thet som ha the Saker fala; 2045 Jag wille heller/ ther iag elliest thet förmådde Ther iag om Japans Skatt samt Moguls Träffel rådde! Min Book med Perlor och Demanter heelt upfylla/ Ja hwar een Bookstaf stark med besta Gull förgylla! 2050 Ty sådant finnes noog i Peru och Araca, Från Guinea fåår man och sådant Godz tilbaka/ Uhr Ophirs rjka Land/ som nu Sumatra heter/ Och utu Pegus Berg man mykket Guld utleter. Vid. le gentil Poeme de R. Belleau, nomme les amours des pierres precieuses. Gesner: de natura fossilium. Bosteau in Histor: prodigiosa. Thet skulle och stå wäl om man ther jämte satte 2055 The ädla Steenar them wj dyrebara skatte! Them Soolens starka Glantz och heta Strjma renar {137} Fast Jorden döllier them i kallaste Gråstenar. Demanter haar iag nämpt them Bisnagar sägz åga Til många Centners Wigt/ men wj een Scrupel wåga 2060 Moot meer än dubbelt Guld/ och om wj see een bära Een Demants Ring/ tå gör wår Hatt een Foot-diup Ära. Rubiner finnes noog/ samt swart-blå Amethister, Carbuncler röya sig med sine Stierne-Gnjster! Topaser seer man och i Jordens Sköte glimma! 2065 Turchoser och Smaragd med sin hwjt-gröna Strjma; 
 
 
 
 
 173 Then spräklotte Agat med Cassidonen parad/ Jaspis och Sardonix i Guldet wäl förvarad Är intet ringa Pråål/ men then ej sådant hafwer/ 2070 Han gerna efter thet som sämbre skattas/ grafwer/ Och menar sig förwist een Rjkedom at winna När han kan Silfwer/ Jern/ Bly/ Mefiing/ Koppar finna/ [124] Thin/ Alun/ Swafwel/ Gyps/ Cinober och Salpeter Spansgrönt/ Armoniac och hwad thet Tyget heter/ 2075 Qwiksilfwer/ Arsenic med andra Mineraler Om hwilka Book-lärt Folck i alla Scholar talar. Men heller wil iag dock een gammal Bergz- Om Bergwerken och theras Bruk. Karl höra Vid. Matthiol. G. Agri- Som kan Berättelse om sljka Saker göra Af sin Förfarenhet/ som uti Saalbergs Grufwa colam lib. de re me- tallica, de natura 2080 Haar wandrat op och need och wil ej ther wjd skufwa/ fossil. &c: Som uti Afstadfors och diupa Kopparberget Haar släpat mången Dag och sig som Puken färgat/ Ty si een sådan weet hwar Schackt och Senkning rekna/ Weet hwad the Ungerska och Tyska Ord betekna/ 2085 Som Stybel/ Skärsteen/ Kjs/ Sljk/ Kobolt/ Wismuth/ Achter/ Qwaartz/Spaat/Malm/Stuf och Slam/Slagg/Sylt thet man förachtar, Hur KopparRöken skal samt och Jern-Oset pröfwas Hwar til Mispickel och Galmejan kan behöfwas/ Hur man skal Boka Wask och huru Teesten lagas/ 2090 Samt huru Lembningar uhr Planan måste tagas/ Weet han på Fingrarna/ och haar sig lenge öfwat På thet han weta må hur Silfwer warder döfwat/ Ja han förståår sig och på Jordenes Jnelfwer 
 
 
 
 
 174 Weet hwad Gliicksruthen wil när hon i Handen skelfwer: Men hwad Granalie, Bruck/ Pagament mon heta Brand/ Riedel/ Blik och meer bör een Geschworner weta; Probere-Mestaren än bättre/ ty han kenner Thet minste Mineral som utu Gassen renner. Om alt thet Watnetz Fors som Helicon utgiuter/ Och all Permessi Ström som Tenedon bespruter Förwandlades i Bleck så kunne thet ej hinna Til at beschrifwa thet som man wil mig påminna Om Jordens många Berg/ ty låter iag thet blifwa Och wjsar Läsaren til thet som andre schrifwa Om Carmel, Libanon, om Moria och Hermon Om Hecla, hwar ther fins städz-warig Snöö i Warman/ Om Tabor, Caucaso, Gaur, A tle, Pyrenxer, Olympo, A lperne, Meth, ktna och Ripheer. Omm-Berg och Huneberg/ Toorshall/ och Kinne- Kulla/ Med andra hwar utaf Nord-Landen äro fulla. Skars-Dofra-Sevaberg och Sula-fule Fiällar Går iag med Hast förbj och them på Sjdan steller. 2095 {138} 2100 2105 [125] 2110 Men si Fru Deedala (så plä man Jorden kalla) Fast hon haar många Barn/ så är dock blant them alla 2115 Vid: Plin: Lib 36. Jt Fooster undersamt/ Magneten iag nu menar Cap. 16. Som är ej dyrast/ men dock best blant alla Steenar; Ty ingen Skippare kan utan honom vara/ Magnetens Om han wil genom gåå thet grymma Hafwetz Fara! Beschrifning. När Stormen resar sig/ när Wågen Sky-högt sweller När Töknet faller på/ när Tog och Takkel smeller/ 2120 När Roret lyder ej/ när Masten börjar swichta/ När Hoppet är sin koos/ och intet Land i Sichte/ Tå kan then litzla Nåål/ jämljk Magnetens Sinne/ 
 
 
 
 
 175 Rät som een snäll Pilot then rätta Faarten finna Uti thet willa Haaf; Ty hon på Nordan pekar Ehwart och Winden blås/ ehuru Skippet hwekar. Sljkt är it Underwerk/ så stoort at alla Lärde Jblant Naturens Skatt ha thetta högst i Wärde; Ty hoo kan thet förstå/ at it så Liflöst Stykke/ 2130 Een Steen kan weta Wäg/ kan hafwa Hog och Tykke? Så han alt stilla wil til samma Rum sig böya/ Och när han kommer djt tå stanar han med Nöye. Han wil och med stoor Lust til Jernetz Sällskap faara Och hoos thet heller än hoos Guld och Sölfwer wara/ [126] Ja om man lade ther rätt stoora Perle Dyhar Så gåår han heller bort och swarta Jernet kyfiar; {139} Han kan ej taga/ ty han hafwer inga Händer/ Han kan ej bjta/ ty han haar ej heller Tänder/ Dock hänger han så wid som een eenträgen Borra/ 2140 Och Tistel Knapparna när the ä genom torra; Sljkt är ju undersamt/ at när een Ring är struken Med ringaste Magnet, strax är then Kraft indrukken J samma Ring/ at han een annan åt sig drager/ Then samma wjdare then tredie til sig tager 2145 Ja the föreena sig så nätt och utan Möda/ At ingen Guldsmed kan så artigt sammanlöda. »Men som Magneten Jern/ A gaten Strå wil söka/ »Så wil een Menniskia helst efter Guldet böka. »Fast Hippoman i Lop ej A talanta hinner 2150 »Han ljkwäl Måål och Prjs med gyldne Äplon winner. Ja Jovis gyldne Regn sig genom Murar tränger Omskönt man Danaen i Slot och Fäste stenger. 2125 2155 Här häpnar mit Förnuft! Här kastar iag min Penna Til Pallas Fötter need/ och wil runt ut bekenna At iag förmåår ej meer om thenna Saken schrifwa »Hwad man ej hinner med är bäst at låta blifwa. Vid. Lucretium Lib. Wäl haar Lucretius sökt sådant at begrunda 6. & de eo Ovid Lib. Och si han kom så wjdt at han omsider kunde 14 Spegel XXV: 1: 1 
 
 
 
 
 176 1. Elegiar, Vid: Opusc: ejus de experimentis Magneticis. vel Johannes Coja d'Amalfi. Vid: Tevet: Lib. I. Cap. 2. De Magnete prius scripserat Alb: Magn: teste Carda- no Lib. 7. de subtilitate. Förnimma thet Magnet och Jern fast bättre sämjas Än han med Hustrun sin i Huuset kunde tämjas; 2160 Men W erulamius haar sedan meer förfarit Om thenna Steenens Kraft och thet alt uppen- barat För lärda Werlden/ som om sljke Ting kan dömma Fast hon weet föga meer än hwad the drukne drömma; Bäst hafwer Flavius af Melphis kunnat kenna 2165 Magnetens Egenskap/ ty man troor wist at thenne Heel-wjdt bereeste Man haar först lärt honom nyttia/ Och wjst at han uti Compassen tiänar sittia. Sljkt haar Epidocles så ljtet kunnat weta Som iag weet hwad the Barn Theognis födde/ 2170 heta. Ännu it Underwerk haar iag her at berätta Som fögo mindre är än hwad iag schreef om thetta/ Lapis Amiantos vel Then Steenen A miant som man i Cypern finner [127] asbestinos kallades Är luden så at man fint Garn af honom spinner/ af Romarne Linum vi- Och wäfwer Lärft ther af som Eeldens Kraft ej 2175 vum, Plin. lib.19. C. 1. kenner Men blifwer renare ju längre man thet brenner/ Ty hafwa Hedningar the Ljk ther i förwarat {140} Vid. Porcacchi ne Fu- Hwars Aska the til Stååt och Heder hafwa sparat/ nerali antichi alla Thet synes sälsamt Ljn/ thet Eld ej kan förtära tavola 2. p. 11. Men iag haar sådant sielf/ och kan thes Witne bära. 2180 Gudz Gåfwor blifwa af många misbrukade. Men si! Fast Jorden är så skön och högt begåfwad Så blifwer hon ljkwist ej utaf allom lofwad/ Ty månge anka på/ at hon utaf sig gifwer 
 
 
 
 
 177 2185 2190 2195 Thet Siäle-swåra Guld som Menniskiorna drjfwer Til Tusan Nidingz-Werk och Endalöst Bekymmer Så mongen både Gud och Saligheten glömmer/ J ty han tenker på hur han skal Guldet samka Och altjd haa sig fram ther Winning plägar wanka. Här jempte blifwer och på wäna Jorden klagat At thet seeg-sljtne Jern af henne warder lagat/ Ther med man mykket Blood/ ja Christnas Blod! utgiuter Så ingen snart then Frjd/ som han högst önskar/ niuter; Än yttermeera fins/ the som på Jorden smäda/ Och henne til Föracht Oqwedins Wjsor qwäda/ Förty hon bär then Frucht/ som giör så månge galne Som giör och hafwer giort at fleere äre falne För Kannor/ Kruus och Glaas/ än som för Swerd och Spetzar Jag menar Wjnet som til mongen Odygd hetzar; Men ingen moste så Gudz milda Gåfwor spotta »Thet är ej theras Skull/ at the i mången Måtto »Mifibrukas skendelig/ men Synd och Odygd wåller Plin. lib. 54. C. 14. »At man the bäste Ting i ringa Wärde håller; Ty Jernet giör ju Gagn när man thet rät wil bruka vocat ferrum optimum pessimumque vita Thes utan kunde man then hårda Jord ej miuka instrumentum. 2205 Ej ryddia Engiarna/ ej Höö/ ej Säd inbärga Ej Land och Städer moot Woldsamligt Jnfall wärj a; Ej hafwa Ploog och Bill/ ej Yxa/ Spada/ Lja/ Ej Böfia/ Swärd och Spiut/ och sig altså befria Från lösa Drafwelsmän; Ja nappast kunna syta 2210 Jt Huushold som sig bör/ ther Jernet skulle tryta. [128] Är tå thet samma Skull at arge Boofwar wenda 2200 
 
 
 
 
 178 Thet til it farligt Bruuk och til een syndig Enda? Förmörda meenlöst Folck/ och uppå rätta Wägar Utplundra resande/ som Härjan-Pilten plägar/ Ja hugga/ skiuta/ slå och andra Moordwerk börja Som man i Krjg och Frjd fåår alt för ofta spörja; Men monne Jernet wil een Man til sljkt beweka? Thet är ju måål-löst/ kan ej jaka eller neka/ Thet låter bruka sig/ och kan ju intet skillja Emellan ondt och godt som står i Mansens Willja. J ljka måtto bör man och om Guldet dömma/ Som för sin Nytta skull är wärt noog at berömma/ Ty thet gåår Werlden kring och Manna-mellan löper Rät som een Mäkklare; Thet länar/ sällljer/ kiöper Ja många Hiertan så i Wänskap samman sätter At Blood och Börd ej kan förmåå thet Guld uträttar; Men at så mången een snåål gjrig-Buker finnes/ Som hwarken Laag och Rätt/ ej heller Samweet minnes/ Som håller thet för Lust/ at rappa/ röfwa/ liuga Och uhr sin Nestas Been all Marg och Must utsuga/ Sj sådant kan ju ej thet ädla Guld tilschrifwas Thet biuder ingen at man skal ther om så rjfwas. »Man pröfwar med een Steen om Guld är got och wigtigt/ »Man pröfwar och med Guld om Hiertat är uprichtigt. Om någor jämwäl wil sit Weet och Sinne dränkia Uti then söta Skåål som Bacchus plägar skänkia Och tykker all hans Frögd kan uhr een Kanna ösas/ Ja at hans Ljf och Siäl kan med it Wjnglaas lösas/ Thet är ej Wjnetz skull/ ty tu och iag bör kunna Förnuftigt bruka thet som Gud o{ tekkes unna. Här wore mykket meer om Jorden til at rjma Men Clio är i Säng alt reda för een Tjma/ Ty sompnar och min Hand/ och fäller need sin Penna Ja sielfwa Liuset haar ej längre Lust at brenna: 2215 {141} 2220 2225 2230 2235 2240 
 
 
 
 
 179 Jag skulle elliest wäl med monga Ord förklara Om Jordenes medska- Thet Jorden af sig sielf förmögen noog mon wara/ pade Egenskap och [129] Och hafwer ej Behoof med fremmad Godz at pråla Kraft. Ej heller sina Rum med länte Fergor måla; Thes Tusenfaldig Frucht/ thes dyrebara Stenar/ 2250 Thes monga slags Metall, thes sköna Trä och Grenar/ Thet är een Egendom then Jorden nu besitter Som een Förläning/ men hon noogsamt wjsa gitter Sit eget Frelse som uhrminnes Häfd och blifwit Een stoor inälstrad Kraft then Gud har henne gifwit; 2255 Om Jorden Lemnia man ganska mykket tykker Ty Turken sit Signet på hwart it Stykke trykker {142} För än han sällier thet/ och haar then Seden tagit Ther af at fordom war it Jern-fast Planke slagit Kring thet berömda Berg ther man then Mullen finner/ 2260 Och på des starka Poort/ om iag mig rätt påminner War trykt Diana' Beeld/ sljkt man nu efterfölljer Och stoort Bedrägerj med sådant öfwerhölljer. 2245 2265 2270 Then gråå Melinde Jord sägz och then Kraften hafwa At hon kan läka Såår/ ty wil man henne skafwa Uthur then hårda Moo och ganska Miölgrant sella På thet hon skal thes meer i Folkz Jnbilling gella. Med Chios Stoft wil sig Frutimbret gerna sminka Och gnjda Kinderna at the må deyligt blinka »Som een Rubin i Guld/ ty Qwinfolk såledz strjda/ »The fånga Ögonen seen måste Karlen bjda. Erethris Jord kan och the diupa Sååren heela/ Och sättia Kiött igen ther thetskan elliest feela/ Hwar om the lärde Män ha ganska mykket diktat Mest Dioscorides, som sig haar högt förplichtat 
 
 
 
 
 180 At sljkt och annat meer med Sanning samman- 2275 henger Försöket hoo som wil/ Gud nåde then som tränger! Med thetta hafwer iag för Ögon welat stella/ Dock som een Klåpare/ hwad Jorden monne gella/ Hur dyrebaar hon är/ hur ymbnig/ rjk och fager 2280 Så at hon med alt Skiäl all Creatur behagar. Ty är then wist it Wååp som Bonde-Lefnat ratar/ Vid, Opitzij Encomium Som Åkerbruket skyyr/ och Jordens Fägring hatar/ vita Rusticx. iEgidium van der Myhle. Ther dock Gudz Helga Ord thet samma högt [130] berömmer Heideggerum. Och hwar förnuftig Man med Wördning ther Virgil. lib. 6. iEned. om dömmer/ Vid. Varron: Aristot: 2285 Ty Noa, A braham och andre Helge Fäder Cicer: Columell: Ha på then gröna Mark fast heller än i Städer Juvenal lib. 2. Satyr. 6. Sit Huus och Boning haft/ ja Kungar ha tektz fästa Stat: Sylvar: lib. 1. Sin Thron på Jordens Torf och gröna Engiar gästa/ Cap. 3. Vide etiam Ausonium. Thet Cyrus, A ttalus och Philometus schrifwas Som oftast hafwa giort/ och kunde intet trjfwas 2290 & Plinium lib. 18. Uti the stoora Slått the Konungzliga Hallar cap. 3. Hwar Sorg och Oroo som een Wååg i Hafwet svallar. Hiron och A rchilas ha äfwenwäl behagat At see hur Skoog och Mark och Åkeren blef lagat/ 2295 Ja större Nöye haft i Jordens Sädes-Renar Än i then största Pracht och skönste Ädlestenar. {143} The tappre Romare fast the wäl elliest hade Så ädelt Sinne at the sig ej gerna lade På lata Sj dan need/ dock sökte the sin Ljsa 2300 J eensligt Lefwerne/ och wille heller wjsa Sin Snälhet ther uti at the een Åkker sådde Än at the förde Krjg/ och öfwer Häärar rådde Om Åkerbruketz Liuflighet. 
 
 
 
 
 181 2305 2310 Thet Cincinnatus med sit Lefnat noog bekräftar Och månge andre som haa sedan fölgt thet efter; Then gamble Curius, Fabritius, Serranus, Ja sielfwer Scipio och Diocletianus, Som kunde med sit Swerd slå Kungar öfwer Enda The hafwa heller tektz then tunga Plogen wenda; Och si! Man ljtet tå af Flärd och Falskhet wjste/ Ty Rätt och Fattigdom hwar annan wänligt kyste/ Man fann i Herrars Huus alz inge Silfwer-Sengar/ Ej A labaster Golf/ ej Purpur klädde Drängiar/ Men Ärlighet och Dygd hoos Sparsamheten bodde Och hwad een sade thet een annan säkert trodde/ »0 meer än Lykkelig/ then samma Roo kan hafwa! »Och i sin Åkker alt Bekymmer nedergrafwa! »Ja uti Ceres Skööt så diupt sig nedersenka »At han behöfwer ej på Werldens Buller tänka; [131] »Ej sökia Förstars Nåd/ ej longa Titler dichta/ 2320 »Ej sig med höflig Lögn til syndig Tiänst förplichta/ »Ej sträkkia sit Begär djt thet kan aldrig hinna/ »Ej sträfwa efter thet som man kan aldrig vinna/ »Men låta nöya sig när man een ljten Tufwa »Har til sit Örnagåt/ och tykker ingen Drufwa 2325 »Så sööt och liufligt som reent Kelle Watn smaka/ »Ja haar thet torra Bröd så kärt som Honungs Kaka! 2315 2330 2335 Men kom dock wäl ihog at Jorden bör ej wara Jorden och thet Then högsta Sälhet/ ty hon kan omögligt swara Jordiska måste J någon måtto til thens höga Himlens Ära/ ingen Christen elska Til hwilken of altså then största Lust bör bära. Ty hela Jordens Kretz/ then så widlöftigt teknas Kan som een ljten Punct moot Himmelen ej reknas/ Ja om wj skola troo alt hwad the Lärde giga (Dock theras Meningar ä intet altjd wifia) Så kan thet minsta Lius och Stierna öfwerwinna All Jordens wjda Rymd och all the Land wj finna! 
 
 
 
 
 182 (144) Hxc prolixius & Ach hwad för Dårskap haar tå A dams Barn betagit? Hwad Tookhet theras Siäl til Jordens Kiärleek dragit? elegantius in At the med sådan Lust sig uti Gyttian söla/ Plinio leges. 2340 Och Hierta/ Sinne/ Hog uti een Jord-Klimp möla! Man seer at Konungar sit Folk och Rjke wåga/ Sig sielf och andre med förmedelst Örlig plåga/ Utgiuta meenlöst Blood/ förhärja Land och Städer/ Kullkasta alting som een heftig Storm och Wäder/ 2345 Alt för een Handfull Jord/ och för it uselt Byte/ Som dock i Grafwens Diup skal ingen Staaf-Karl tryta. Wj see at Bröderna och näste Fränder träta/ Så the sit eget Blood / sit eget Samweet fräta/ Gå många Åår til Tings och Mätes Männen nyttia 2350 Gj Mutor/ swärrja falskt/ Rjft och Råmerke flyttia Alt för een Handfull Jord och för een ljten Teppa/ Then eene wil haa alt/ then andre intet sleppa. Job. 22. v. 24: Men Jord iag lembnar tig uti tit stoora Wärde/ Och wender mig til Gud som mig af Nåder lärde At ther i Himmelen är mykket större Nöye För alle them som djt sin Hog sit Hierta böya! Ther få wj Guld för Stoft för Steenar gyllne Bäckar Och annan Härlighet som Schriften oll uptekker. [132] Så faar nu wäl 0 Jord med alla tina Håfwor! 2360 Jag gjr tig många Nampn för tina många Gåfwor! Fru Opis, Cybele, Proserpina och Vesta, Jag weet/ iag måste tig her som een Fremling giästa; At iag utaf tit Bröst skal haa een daglig Föda/ Och samla up af tig mit Bröd/ med Swett och Möda/ 2365 Men fast iag gräflar nu i tig med mina Händer/ Jag ljkwäl Siäl och Hog til Himmelen henwender/ Och troor at när iag är i Jord til Jorden worden Skal Jesus settia mig up i sin Engla-Orden! 
 
 
 
 
 183 {145)[133] Fierde Dags Skapelse. Om Stiernor och Planeter/ Sampt Theras Egenskaper Jnnehållet. Up i Luftens Krop-åås kljfwa/ Stiernornas Natur beschrifwa/ Huru monga the syns vara/ Hwilka Wägar the och fara/ 5 Är wäl ingen Reesa lätt; Men så wil iag ljkwäl frästa/ Hyens och Bartas gör thet besta/ At iag up i Högden hinner/ Och the monga Liusen finner/ lo Som ther sittia tätt och nätt. 
 
 
 
 
 184 Gen. 1. v. 14. 15. OCh Gud sade: Warde Lius uti Himmelens Fäste/ och åt- skillj e Dag och Natt/ och gifwe Tekn! Månader/ Dagar och Åår. Och ware för Lius uti Himmelens Fäste/ och lyse på Jordena/ och thet skedde så &c. Psalm. 18. v. 2. 3. Hlmlarna förtälja Gudz Äro och Fästet förkunnar hans Händers Werk. Een Dag säger thet them andra/ och een Natt kungör thet the andro. Psalm. 104. v. 19. 20. 21. 22. 23. vid. Ps. 146. 6. TU giör Månan til at ther efter skifta Året! Soolen weet sin Nedergång. Tu gör Mörker at Natt warder/ tå draga sig all Wildiur ut: The unga Leyon som ryta efter Roof/ och sin Maat sökja af Gudj. Men när Soolen upgåår/ draga the bort/ och leggia sig uti sina Kulor. Så gåår tå Menni- skian ut til sit Arbete, och til sit Åkerwerk intil Aftonen. Esa. 40. v. 26. vid. Jer. 51. 14 15.16 Baruc. 3. VPlyfter idor Ögon i Högdena och seer/ hoo hafwer the Ting skapat/ och förer theras Häär fram efter Taal? Then som kallar them alla wid Nampn! hans Förmåga och starcka Kraft är så stoor/ at honom icke it fela kan. v. 32. sq. Syrach. 43. v. 1. sq. HOo kan see sig mätt af Herrans Härlighet? Man seer hans Härlighet på then stoora Högd/ på thet klara Firma- mentet/ på then degeliga Himmelen. När Soolen upståår/ förkunnar hon Dagen/ hon är it thens Högstas Under- werk: Om Middagen torkar hon Jordena/ och hoo kan för hennes Heta blifwa ? Hon hetar meer än monga Ugnar/ och brenner Bergen/ och blåås Heta ifrå sigh/ och gifwer klart Sken ifrå sig/ at hon förblindar Ögonen: {146}[134] 
 
 
 
 
 185 {147} [135] SÅ tjdt iag körer thet små Foglar liufligt siunga/ Så röres oförmerkt min Siäl och tunga Tunga/ Ja iag påminnes tå/ at mig fast meera borde Lofsiunga Gudj/ som så herligt Allting giorde; 5 Jag tänker tå/ om iag som Lärkan kunde stiga J Luften/ skulle iag om Dagen aldrig tiga; Om Nachtigalens Röst/ och hennes snelle Wingar The wore gjfne mig/ tå fast thet liufligt klingar/ När hon sin Afton-Psalm för Diuren låter höra/ lo Så skulle dock min Sång fleer glada Nätter göra: Thet är fast större Konst som minste Foglen qwittra/ Än kunna spela så som Orp1Mus på sin Cittra; Om någor wille mig A mphions Harpa lofwa Hwad Nytta wore thet? Sljkt är een ringa Gåfwa! 15 A pollos Luta haar alt för subtile Strengiar Euterpes Hakkebräd är nu it Speel för Drängiar; Jag önsker heller thet iag hade Örnens Öga Sampt och hans Fiädrar med/ at iag uti thet Höga Må skarpsynt koxa kring/ och Himla Liusen skåda 20 Som ofi bå Dag och Natt/ bå Roo och Arbeet båda. Men thet är fåfängt Werk på sådan Önskning tänkja/ Jag weet it bättre Ting/ om Gud thet tekkes skänkja: 25 30 O Gud! 0 Högste Gud! Lät then tin Ande föra Mig up i Himmelen som fordom monde köra Jsraels Wagn/ thet är Eliam then Prophete, Som lefwandes uptogs från Jorden thet wj wete Utaf then Helga Book/ ty såledz wardt han hedrad Af Gudj/ förty han af androm war förnedrad. O Gud! 0 kiäre Gud! Jag törr ej thet begiära At iag så högt upfaar som Paulus och fåår lära 2. Reg. 2. v. 11. 
 
 
 
 
 186 I: Timoth 1. J Tredie Himmelen osäyeliga Saker Jag nöyes och wil stå med ödmiuk Siäl tilbakar/ Om iag allenast må besee med Ögon mina Then nedre Himmelen ther tine Stiernor skjna: Ty iag kan uti them som uti Speglar klara 35 Nu någorledes see hwad Klarhet ther mon wara uti tig sielf som boor i sådant Lius/ thet ingen Haar seet/ ej heller kan jämföras med the Tingen Som kunna synas; Men när Jesus uppenbaras {148} Skal iag tin Klaarheet see/ och jämwäl sielf förklaras! [136] Och efter thenna Böön är giord uppå tit Löfte Tit Löfte at tu wil of hielpa när wj syfte Med wåra Werk til thet som tig til Ära länder/ Så tager iag med Lust mit Litzla Werk för Händer. Jag haar i Måneskeen beseet thet grofwa Ämbne 45 Af hwilket Gud haar tektz all Werldens Bygning Måndagens och TOA- jämbna/ dagens Skapelse. Jag haar Fru Disa wjst all Jordens fagra Bloma Sampt Hafwetz stoora Swalg som aldrig äre torna; Nu skal thet Hedna Troll/ then öde Odin häpna/ När Mars, Saturnus samt Kung Jupiter sig wäpna 50 Och träda fram i Fält/ han skal wäl ingen tubba Med then förmeente Kraft som sitter i hans Klubba; Thet är iag wil i Dag/ then wj af Odin kalla/ Uprekna Stiernorna/ men ljkwäl ikke alla; Jag stood för seerla up/ ty Phosphorus han lyste 55 För än iag waknade och Phcebi Hestar fnyyste För then Guld-strjmde Wagn/ ty rädz iag/ iag skal hengia På efter Kelkan/ och til Månans Fakkla trängia Om Soolen går mig från: Men alt hwad iag får skåda J Wägen wil iag som een Sanningz-Man bebåda; 60 Påminnelse om thet som schrefz öfwer Jag seer/ thet aldraförst at Gud ej något lembnar J Ofulkomlighet/ men hwad han wil och ämbnar 
 
 
 
 
 187 Fulbordar han til Gagns/ ty han hwar Natt utstrekker Thet swarta Förlååt som Naturens Säng betekker 65 J hwilken hon som een glaad Barna-Moder föder Mong Tusand Alster-slag och sig i Hwjlan mödar; Men at the Foster ej må tråna bort i Lättia/ Wil Gud the monga Lius på Himla-Stakan sättia/ Och låta them heelt klaart för allas Ögon skjna/ Sool och Måna äre 70 At hwar må seen stå up och syta Syslor sina: skapade af första Ty Gud som sielf är Lius och uti Liuset wistas/ Har skapat Liuset först som aldraminst kan mistas: Liuset. Men alt war i een Klimp/ then han haar sedan deelat Uti så monga slagz som han haar tektz och welat; 75 Som man af Mörsaren Granade-K ulor kastar När man åstundar thet then grymme Elden fastnar [137] J Huus/ så kunde Gud kring Himla-Fästet wjda Af Liusetz ena Klimp mong tusand Lius utsprjda; {149} Så monga Stiernor at ej Abraham förmådde Gen: 15. v. 5. 80 Utrekna theras Taal tå han them grant beskådde Som Herren honom böd/ och ther utaf förmerkte Jt Skiäl som kraftelig hans förra Troo förstärkte. 85 Men blant the samma Lius ä the förnemste Twenne Them wj och aldrabest af theras Krafter kenne/ Then Guld-Glöd-röda Sool/ then Silfwer-blanke Måna Som gifwer ofi sit Lius thet hon sielf måste låna/ Och begge hielpes åt hwart Dygn så wäl at deela At og skal hwarken Roo ej heller Arbet feela. 90 Men sälsynt Egenskap i samma Liusen rönes/ Med hwilken Herrans Macht och Wjfiliet härligt krönes; När Fakklor eller Blofi wäl skola för of3 brenna/ Tå böör man them ej need men altjd upåt spenna/ Ty om the wendas need tå måste the strax slokna/ När the af mykken Röök och Fetma blifwa drukna. 
 
 
 
 
 188 Men si the Himla-Lius sig städse neer åt wenda 95 Och og sit klara Skeen med stoor Förundran senda/ Ja på thet Adams Barn/ som borde fuller släpa Och träla Natt och Dag/ sig sielf ej skola dräpa Med stadig Trägenhet/ tå wil Gud Liuset slekka J rättan Tjd och them/ när the haa hwjlat/ wäkka. 100 Om Soolenes och Månans stoora Nyttighet. Jtem Poli, Axes, Parat- leli, Coluri Epicycli, Then ärla Sool ståår up som een Huusbonde trifwen På thet hans Tienste-Hion må tjdigt warda drifwen Hwar til sin Sysla/ samt hans Nytta jdogt söka Wil han omkring sit Huus med waket Öga stöka; Men sedan hwar och een sin Gerning haar förrättat 105 Och lyktat Arbetet/ samt spisat sig och mättat Tå kommer Månan fram som Huus-Moor och befaller At hwar gåår heem til sit/ och Folk til Hwjla kallar; Ja at man säkert må god Natt i Fampnen taga Skal Luften sit Gardin för alla Sänger draga. 110 Som Gud nu hafwer tektz ofi wifian Tjd tilmäta När man arbeta böör/ samt hwjla/ waka/ äta/ Så haar han äfwenwäl then samma Tjden deelat J Åår och Månader thet aldrig än haar feelat. Ty Månen Månader/ men Soolen Åren reknar/ [138] Som man thet noga noog i Almanachen teknar; Dock ingen wifiare kan Voigt och Fuhrman gjfwa Än then the Himla-Lius med sine Strjmor schrifwa. Jag nembde Almanach, ty faller mig i Minne {150} At ther schrifz många Ting them wj dock aldrig 120 finne Ty Stiernorna sägz boo i wifia Huus och Salar/ Afdeelte i Quadrat och i Sextil ; Jag talar Thet Thales hafwer taalt/ och andre/ ja iag minnes At ther än meera Tyyg utaf the Lärde finnes J Himla-Bygningen/ som Debir, Zenith, Nadir 125 Sampt Almucantarat, sljkt giör at iag heelt glader 
 
 
 
 
 189 )Equator meridianus Gjr Hästen Pegaso af Sporren så han springer &c. J Högden och slår ut med Stiert och Foot och Wingar/ Han hoppas få een Krantz ja Norder Kronan . Een Stierna som kallas winna/ 130 Om han kan renna wäl och orkar Ringen finna. Corona Septentriona- lis, eller Gnossia Noog weet iag Stiernorna the stå ej länge stilla Och pläga på een Ort ej mykken Tjd förspilla; Carl Wagnen gåår ej fram så tungt/ så trögt och sachta Som een Hamburger Wagn then många Kiöpmän frachta/ 135 Dock fölljer iag wäl med och träget efterhenger At iag må Hiulen see om iag ej hinner lenger. Jag undrar noog på then oräkneliga Sanden 2. Som fins på Hafzens Diup och på then wåta Stranden/ Om Stiernornas Skönhet. Ej mindre på then Hoop af Örter/ Grääs och Krydder 140 Sampt annat Wext som är på Sommar-Marken strödder/ Then Winge-lätta Sniö som alla Berg betekker Uti mig äfwenwäl Förundran noog upwekker/ Dock bljr iag aldramest af Under rörd och skakat När iag beskådar rät thet blå-bestiernte Taket/ 145 Ther snart een Million Carbuncler äre satte Utj een Ordning then wj Menniskior ej fatte. Man seer med mykken Lust på Foglarna som pråla Med Spegel-Stiernot Stiert then X euxis kan ej måla; The swantza modigt fram tå när the ämna gillja 150 Til Makan/ och med Fljt sin Fägring wj sa willja/ The wända Fiädrarna på een och annan Sjda/ Och hela Kroppen med een kärlig Stolthet wrjda/ [139] The framtee thet the på hwar Fiäder haa it Öga/ Som sööt-mildt-lokkandes beskådar Makan tröga/ 
 
 
 
 
 190 Virgil: Georg: lib. 2. Seer och wil låta see/ som uti klara Speglar/ Jt Älskogz Beläte och Kärleekz-fulla Reglar: Men med fast större Lust syns Himmelen sig smykka Med echta Silfwer-Skjr och besta Gylden-Stykke Med Scarlat och Bliant så tunt som Ägge-Hinna At Jorden må ther til thes större Ynnest winna/ Ja Jupiter wil sig med tusand Stiernor pryda At Ceres skal thes förr hans Elskogz Tilbod lyda/ Och si then samma Stååt kan henne så behaga At hon til Barn-Säng wil horart Åår ofeelbart laga. 155 {151} 160 The samma Himmelens Rubine-Liuse-Kronor/ 165 The Demants-Lampor och the Junos Perle-Throner The äro skapade utaf thet Första Liuset Som Gud uptende tå han til thet första Huset/ J hwilket alle Boo/ then första Syllan lade Och thet sit första Ord/ bljf Lius alzmächtigt sade: 170 Liusetz första Malm Ty samma första Lius är ingaledz förswunnit/ Men blifwer stedse på mong tusand Orter funnit som blef skapat första Dagen/ blef Fördeelt/ som förr blef sagt/ i små och stoora Stiernor ljka som polerat och sönderdeelt på then Incirclade som i it Äple monga Kernor/ Then störste ther iblant är then wj Soolen kalla/ 175 Fierde Dagen. Om Solenes Jt Lius så liufligt at thet wederqwekker alla/ Egenskaper. Så härligt at thet kan med inga Ord berömmas/ Så stoort at thet ej kan i wåra Tankar rymmas/ Så undersamt af Kraft/ så skiönt af Ferg och Strjmor At iag med all min Fljt helt Barnslig therom rimar. 180 Then stoora Dichtaren som sång the söte Psalmer/ Then Segersälle Kung! Som baar the helge Palmer/ Them Herrans högra Hand sielf sammanflätat hade Kung David menar iag/ han så om Soolen sade At hon så snäll och rask på Himmel-Wägen fiker 185 Psalm. 19. Som Kämpen til sit Måål och ej af Banen wjker/ 
 
 
 
 
 191 At hon så skiön och nätt sig alla Dagar kläder Som een Brudgumme tå han uhr sin Kammar träder. 3. Men mykket tepot är thet som af någre läres/ Om Stiernornas Vp- At alla Himmels Lius af Jordens Dimba näres/ pehälle hafwa Stoici [140] Och underhålles af feet Tökna som upstiger Och spjsar Soolen wäl/ gör Månen mätt och diger/ haft Thenna Mening. Thesljkes Stiernorna/ ja at the ej må ljda Af Törst och Bråna Nöd/ tå måste Kellor frjda 195 Tjdt gifwa Swalke-Dryk/ och låta uhr sig draga The kyla Droppar/ them the gjrugt til sig taga/ {152} Men förty samma Kost på Domedag skal tryta Skal Soolen tråna bort och Eld uhr Näsan snyta Af hwilken all Ting strax uptendes och förhärjes: 200 Sljk Dicht bör man ej troo omskiönt hon högt beswärjes Men blifwer förlagdt Af tusend Senecis ; Ty si! Förnuftet klandrar Een sådan Saga/ ja man weet at Soolen wandrar/ med wifia Skiäl. Som och the andra Lius/ hwar Dag i samma Wägar Thet aldrig något Diur på Marken göra plägar/ 205 Men löper hjt och djt nu brått nu åter sachta Och måste Tjd och Rum hwar thet fåår Födan/ achta: Man weet och noogsampt thet at hela Jordens Gröda Så ymnog som then är/ förslår ej til at föda The stoora Stiernors Kropp af hwilka een sägz wara 210 Så dryg at Jordens Widd kan ther til intet swara; Man seer at Hiort och Hind/ at Koo och Stuut förtära Alt Grääs på Engen/ som är större än the äre/ Hur skole Stiernorna tå hafwa Uppehälle Af Jorden/ som moot them är man it litet Stelle? 215 Man weet och at all Diur som Spjs och Föda leta Få meer och mindre Hull/ ä magre och blj feta Thet aldrig är försport i Stiernorna/ som hindras Ej i sin Stoorleek/ ej förmeeras eller mindras. 190 15 Spegel XXV:1:1 
 
 
 
 
 192 Jag undrar mykket på at Plinius så löper J Blindan och sig ej it paar Glaas-Ögon köper 220 Form. At han må kunna see om Stiernor äro trinna Som Perlor/ eller om han rättare kan finna Them wara flate som een Talrik/ men thet nekar All then Förfarenhet som rät på Saken pekar; Ty sljkt wj ther utaf egentligt merkia kunna 225 At horar wj äre så syns alla Stiernor runna/ Som aldrig kunde skee om them ej wore gifwen Een Skapnad Äple-trin/ som ofta är beschrifwen: Thet är ej Mödan wärt at fleera Gäkkar swara [141] Som snarare med meer/ än mindre Drafwel faara/ 230 Ty fast the haa thet Nampn at the ä mykket lärde Så lära the dock thet/ som är af ringa Wärde Thenna meningen Och är thet ikke så hwad Metrodorus menar/ hade och Anaxagoras At Himmelen är bygd af Grå-Håls-Kämpe Steenar/ och Democritus. Hwar Stierna är een Flijs som Eld ifrån sig fnyser 235 Och Soolen Glöödhet Jern som så i Luften lyser; Sljkt hafwer iag ej Tjd med Ord at wederleggia/ {153} Ty Pegasus wil fort nu Hinnulus hörs gneggia; 4. Om Stiernornas Jag seer the Himla-Blås/ iag seer them liufligt brenna Om Stiernornas Dock ljkwäl tör iag ej bifalla Läran thenna/ 240 Heeta. At the ä jdel Eld/ som någre Greker glunka Sådant hafwa åt- Förty the kunna så på wjda Himlen funka/ skillige Lärde in- Ty wore thet alt Eld som syns i Mörkret blänkia/ billat sig/ eenkan- Tå måtte man ju thet ofeelbart troo och tänkia nerliga Cardanus, At kåta Kattorna/ samt och the Leyon bjstra 245 Teresius. Patricius, Ha Eld i Ögonen som Låga-ljke gnjstra; tagandes Anleedning Små Matkar skulle man och tänkia blifwa sweedde af Augustino, Basilio, När the rät som een Glööd i Mörkret warda seedde; Ambrosio, Theodoreto, Hwad skulle man och om thet torra Fnysket sluta Philone, Josepho. Som uti skumlot Wrå tykz Strjmor från sig skiuta? 250 Ja huru torde man tå Demants Smykken bära? Man borde lemna them Trol-Käringar til Ära 5. 
 
 
 
 
 193 Så framt the äre Eeld/ och Låga af sig tenda Förty the Lius och Glantz ifrån sig kunna senda. 255 Of bör för then skull thet the Lärdes Taal bejaka At Sool och Stiernorna stoor Heta förorsaka/ Men hafwa dock i sig alz ingen Eld och Bråna Förutan then som Gud tekktz samma Liusen låna: Thet ofi thes snarare bör troo/ helst när wj weta 260 Exempel at thet som sielf kalt är kan dock heta; Een god Dryck Ferner Wjn tykz ej i Munnen brenna Men wara kyyl och swaal/ dock kan man sedan kenna At han haar annan Kraft/ ty Skallen börjer swettas Och Kroppen såsom i een Finne-Badstu heettas: Ja om thet wore så at Sool och Stiernor brinna Så måste ju eengång then Elden heelt förswinna/ [142] Förtäras/ slokna ut/ men si han stedse waarar Och waarar wäl til thes Her Metrodorus swarar. Om Soolen wore Eld/ tå efter hon är fiärmer 270 Om Sommaren/ men gåår om Wintren mykket närmer Så skulle Winter Dag ju meera Warma gifwa Än sielfwe Sommaren/ och Kyndermegan blifwa Så liuflig som then Tjd man Höet samman refsar Och ilskne Sirius åt Slåter-Karlen biäfsar. 275 Men på hwad Sät thet skeer at Sools och Stiernors 265 Heta Befins om Sommaren så stoor/ thet må the weta {154} Som lystra så at the wist tykkias kunna höra Hwad Jomal hwiskar i sin kära Junos Öra. Dock wil iag säya hwad the Lärde therom giga/ 280 J sljka Saker ä wj nestan ljka wifia; Ptolonmus Konung Then Lärde Konungen som intet wille stana På Jorden med sin Macht/ men dierfdes och så mana i /E gypten. The Himla Häärarna i Strjd och torde sättia Saturnum, Martem, ja wäl Jovem sielf til rätta/ 
 
 
 
 
 194 Han menar Stiernorna med sine Strjmors Skächtor 285 Nedskiuta Warmen så/ at mången tjdt försmechtar; Dock sådan Heta haa the ej uti sig sielfwa Ty the syns rysa/ så som een ther hafwer Skelfwa: Men thetta/ säger han/ skal Warman förorsaka At Strjmorna moot Berg och Jorden slå tilbaka/ 290 Förthenskul merker man the samma meera bljda På höga Bergen än på frja Feltet wjda/ Ther Wädret susar fram och någon Swalka gjfwer/ Ja Phcebi Strjme-Skot med Hast på Sj dan drifwer. Aristot: At Hetan värkar mest med ty han slår tilbaka/ 295 Thet kan och måste man för Sanningz skull bejaka/ Ty man kan läsa thet at när man fordom hengde Stål-Speglar moot een Muur/ tå strax the samma fängde/ Förmedelst Soolens Hielp på Huusen/ Eld och Låga/ Zonaras in Ther med haar Prochus giort the Saracener Plåga/ 300 Anastas: Jmp. När the sig hade för Constantinopel lägrat Och all Undsättning war then samma Stad för- wägrat. Plin. Lib. 7. Cap. 37. A rchimedes sägz och then Konsten hafwa brukat Livius 1. 14. c. 31. Och ther med Fienden förswagat och ödmiukat/ Ty han haar Eld och Brand på Flottan kunnat styra/ [143] Fast man med Mörsare ej then Tjd wiste fyra/ Men några Speglar haar han wäl behändigt lagat/ På hwilke Soolens Glantz haar med then Kraften slagit/ At Strjmor glödande som Pilar hafwa farit Til rygga/ och thet haar the Girkars Skada warit. 310 Men som wj Menniskior ä här och ther förströdde På Jordens stoora Plaan/ een Deel haar sat sin Hydda Om Orsaken til the Mitt under Soolens Bröst/ een Deel sit Tiäl oljka Climata i utspenner Werlden. På Sjdan/ djt wår Sool knapt Näse-Snibben wender/ 6. 
 
 
 
 
 195 Så finna Strjmorna åtskilligt thet them möter Ty skeer at Warman och oljk tilbaka stöter: {155} Thet usla Folk som boor i Indianske Länder Är alt förty så svart som een i Smedia brender/ Emedan Phcebus sielf rät öfwer theras Hiefia 320 Med spände Bogan står/ kan sine Pjlar hwefia Och skiuta enda veed/ ja så the Wåpen steeka At sielfwe Trollen må wäl rädas med them leeka. Men här i Nordan haar ej Soolen sådant Wälle/ Här kennes Köld så grym/ som man ej skutte Spielle 325 Then långa Winteren; Ty Soolen gåår i Söder Och gör at Hetan o{ så mykket ej bemödar; Emedan Strjmorna nedskiutes ej så spitza Men komma brutne fram/ och må på Sjdan glit a Thet går tå altså til/ ju högre Soolen kljfwer 330 Ju meera Stråle-Skott och större Heta blifwer/ Men twert emoot ju meer hon o13 på Sjdan skrjder Ju meera Köld och Frost om Wintertjden swjder; Eenfallig Bonde så uppå sin Runstaaf läser/ At om ther något Kalt wid Olofs-Megan hwäser/ 335 Tå är om Sommaren Dof-Heta til förmoda/ Kan hända at han haar the Skiälen som ä goda/ Men rättare giör then ther annan Orsak söker/ Och säger thet är Gud som Köld och Heta öker; Dock må Naturens Lopp wäl något ther til göra 340 At Warman wexer til som iag wil låta höra. 315 Man weet at heftig Eld sin Låga meer utgiuter När man i honom tjdt thet kalla Watnet sprutar/ [144] Han sprakar/ gnjstrar/ gnyyr och sielfwa Wätskan tärer Ja sig med thet som är emoot hans Kynne närer; 345 Så troor man kunna skee med Soolen/ at hon blifwer Än meera Brånefull/ och större Warma gifwer När töknot Wätska sig af Jordene uptrenger Och fuchtig Dimba sig med Soolens Glantz förmänger. 
 
 
 
 
 196 Jag ville enda bort helst alfwarsammer vara När iag skal Tullio then lärde Mannen swara/ 350 Men iag omögligt kan mig nu för Löye hålla/ Ty Romuls Sone-Son han talar som een Fiolla; 7. Thet är ju gifwa bort Förståndet til een Spilning Om Stiernornas Lopp När man intrykker sig och androm then Jnbilning och hwar af thet At Sool och Stiernorna the ofeelbart regeras 355 samma styres. Af een förnuftig Siäl/ thet ther med skal proberas/ Emedan the sin Gång och Wäg så richtigt weta/ {156} Och kunna hwar sit Rum ordentlig strax upleta: Sant är thet Stiernorna sin wifia Gång behålla/ Dock theras eget Weet kan sådant intet wålla/ 360 Men såsom Ekrarna i Nafwet sittia stilla Och föllja ljkwäl med ehwart som Hiulen trilla/ Så måste äfwenwäl the många Stiernor föllja När Himle-Circlarne sig tumla som een Bölja; »Han therföre som så ordentliga leedsagar 365 »The många Stiernorna så Nätter som och Dagar »Är then Alwjse Gud/ som med sin Hand så förer »Alt hwad på Jordene och Himmelen sig rörer; »Hans Ande verkar alt/ hans Ord altsamman setter »J Ordning/ Lag och Skick/ hwar efter alt sig 370 retter. Cic: 1: 2. de Natur. Deor: i. e. Aristoteles Som Hönan spenner ut sin Aldraminste Fiäder Och skylar Ungarna at ikke något Wäder Skal på them pusta in/ men the af Warman trjfwas Och under hennes Ljf ju meer och meer upljfwas; Så gör then wäna Sool/ hon sina Wingar sprjder 375 Utöfwer Jordens Kreetz och hela Luften bljdar/ Ja genom-warmar så Naturens swaga Lemmar Som Amman i sit Skööt med Linda Barnet klemmar; Thet Stagirites haar och velat gj tilkenna När han MÅ lemnade i Troomåål Läran thenna/ 380 
 
 
 
 
 197 [145] At Sool och Menniskian kan Menniskior förmeera/ Ty Wååt och Warma gör at een kan blifwa fleera/ Och thet må blifwa så! Jag wil thet intet hindra/ »Hwad som kan varda meer/ skal ej af mig blj mindre! Nu haar Urania een Stund heelt gladlynt smystrat/ Copernicus hade Men si thet samma haar Copernicum förbjstrat/ then Meningen at Han blef af Soolens Glantz och Månens Strålar Himmelen ståår blanka stilla och Jorden Så wilder at han ej kan sina Sinnen sanka/ gåår omkring. Så Hufwud galen at han talar uti Yrsla/ 390 Och Herculs Klubba wäl betarfwas til hans Styrsla; Vid. Systema Co- pernic: lib: I. c. 7. Ty han inbillar sig/ och wil thet fleer inbilla/ Gassend. in vita »At Jorden löper kring och Himmelen står stilla; ejus. Jt. C. Calcag- Men sannerliga han haar sielfwer gåt i Willo/ ninum. Planeter hafwa fört hans Hierne-Weet och Snille. 395 Dock om ther finnes een som wil först Tookhet börja/ Han får wäl Sälskap snart och höfwer intet sörja/ {157} At han allena skal then långa Ljmstång bära/ Nej! Nej! Ther fins wäl fleer som willia Konsten lära/ Ja månge synes nu at blifwa rätt mislynte/ 400 Om Dårskap stanar ther hwar man thet först begynte. Med wår Copernico är thet så hendt/ man finner Them som med honom gå omskönt han sielf är blinner; Ty mon then hafwa Weet och Manna-mogne Tankar Men blifwer med ögonskeenliga Som säger at it Skipp/ när thet haar löft sit Ankar 405 Och hifiat Segel/ dock i Hampnen böör-fast blifwer/ Skiäl förlagd. Men Landet går sin koos och fort med Wågan drjfwer? Omskönt thet synes så/ så weet man ljkwäl bätter Ej Troo til Ögonen men til Förnuftet sätter: Om sådant/ som iag nu haar nempt/ troowärdigt wore/ 410 Tå måste Stiernorna/ the små så wäl som stoore/ 385 
 
 
 
 
 198 Stå stedze ljka långt ifrån hwar annan skilde/ Thet ljkwäl ej så fins/ fast Tyke mäta wille. Een Pjl som skiutes up i Luften skulle swalla Omkring och aldrig need för Skyttens Fötter falla Men faara långt baak om/ som Steenen then man 415 kastar Uhr Skippet hwilket fult för alla Segel hastar. Thet samma skulle och ofeelbart skee och henda Så ofta man uppå Cartawer wille tenda/ Ty fast man wille rätt i Öster med them syfta/ [146] Så skulle Luften dock i Wester Kulan lyfta 420 Om Jorden ginge kring; Ja ingen skulle drabba På Målet fast han sig än mykket wille snabba: Små Foglar äfwenwäl/ som måste Födan sanka/ Och hastigt hjt och djt i wjda Luften veanka/ The skulle faara wild och aldrig kunna minnas 425 Thet Rum the fluge från/ ther theras Nesten finnas. Men hwad behöfwer man så många Skiäl framdraga? Thet är ju bettre at wj it sanskylligt taga Utaf then Helga Schrift/ och helst af Davids Wjsa Ps. 104. v. 5. Vid. 1. Med hwilken han haar Gudz Alz-wälde welat prjsa; 430 Chron. 17. 30. Ty han försäkrar at then tunga Jord är satter Uppå sin fasta Grund/ och at hon är så fatter At hon omöyeligt kan wenda sig och tumla/ Ty hon sin Botn haar och hwjlar på sin Kumla. Job: 38. v. 46. Jag kan ej säya thet som Job haar intet kunnat Förklara/ hwar uppå Gud hafwer Jorden grundat/ Hwar på then Bygning ståår/ hoo Hörnesteenen lade Weet iag så ljtet som hwad Signet Adam hade; Dock troor iag fullelig hwad Schrifterna betyga/ Och låter mit Förnuft alzintet högre flyga: Men likväl wil iag ey wid Jorden längre låda Jag måste högre up och höga Ting beskåda. Noog weet iag Jorden ståår/ så henne ingen rokkar/ 435 {158} 440 
 
 
 
 
 199 Jag wil nu weta om the många Stierne-Skokkar 445 Beweka sig och gåå/ hwad Wäg och huru wjda The wandra/ iag må foort ty Dagen börjer ljda. Om iag begärte thet iag måtte Summan weta På alla Stiernorna/ sampt Nampnen hwad the heta Tå wore thet förwist een så förmäten Sysla 450 Som om iag ville i Gudz eget Rådhuus nyysla; Så gerna måtte iag begynna på at tällia All Haafsens hwjta Sand/ och alla Myggior hällia/ All Hööstrå rekna up/ sampt alla Fiske-Fiälen/ Sljkt öfwergåår thet Weet som nu är qwart i Siälen; 455 Then Wjshet hafwer Gud behagat hoos sig gömma Hwad man om Stiernors Tal och Mykkenhet skal dömma/ 8. [147] Ljkwäl haar Menniskian sig underståt at rekna Eendeel utaf the Lius/ och them på Paper tekna/ Om Stiernornas Deelning. Ty somlige Ty några meenar man heelt stadige at vara kalas stadige hwilke 460 Som blifwa i sit Rum och ikke wispot faara/ sittia in sphzra The sägz then Ottonde Rundelen mest upfylla På Himmelen/ och then/ som wj wäl see/ förgylla: (kuva. somlige wandrande/ eller The andre kallar man ostadige Planeter, Af hwilke een och hwar sig särskildt Wäg upleter Planeter. 465 Och löper hjt och djt/ nu baak nu fram om Soolen/ Nu näär/ nu långt ifrån then dubble Himle-Polen, Men aldrig the utom then Diure-Gård sig wenda Zodiacus. Ther Titan haar sin Jagt thet hela Åhr til Enda. The gåå i Krökedantz/ the hoppa up och neder/ 470 Och snart är theras Wäg heelt trong/ snart wijd och breder/ Så thet för then skul må een Berg-Stjg billigt nempnas/ Som aldrig än war jämbn och kan ej heller jämnas; Dock må man intet om Planeters Ordning trojka Then eene weet rätt wäl thens andres Höghet wjka; 
 
 
 
 
 200 Vid. Plin. Lib, 11. Cap. 26. & Lib. 2. C. 39. Num. 24. v. 17. Job. 19. v. 9. 475 Ty som man Jordens Kreetz i monga Landskap skifter Och sätter hwart sin Grentz sampt wifie Råmerkz Rifter/ At ej thet eena Folk skal blandas i thet andra {159} Och man förwillat som i Babel måste wandra/ Så hafwa lärde Män een artig Deelning dichtat J Stierne-Rjket/ och Höfdinga Dömen stichtat/ 480 The samma uti Lään och Härader fördeelat Ja afmätt Himmelen som the haa tykt och welat/ Sagt at ther Städer fins i Talet Fyrtj-Otta Som haa Åboar noog och aldrig äre blotta/ Ty Stiernor sittia ther it tusan twå och tiugu 485 Så framt at Hipparchus och andre ikke liuga; Dock troor iag nappast han then förste hafwer warit Som med sin Ögon haar the höga Wägar faarit; Kan henda Adam sielf i ty som och i annat Är utaf Gudj lärd hur Himmelen är dannat. 490 Hoo weet om Bileam ej haar then Konsten funnit Och några Stiernors Nampn utu sin Hierna spunnit? Wist noog är thet at Job i sine Tjder viste At nämpna somblige/ och om han war then sidste Thet säger intet iag/ men ej war han then förste [148] Ther hitte på then Konst som nestan är then största. Arcturum kende han och Pleyades the bleka/ Then Stiernan som Ja hwar Orion satt djt haar han kunnat peka. sitter i Tiurens Panna Haar han nu thetta wist? Wist Oxen-Stiernans Säte? Pleyades kallas Haar han kendt Hyades som helst bebåda Wäta? 500 elliest Vergilix Så haar han wäl wist meer: Ho först Werdinnan Hyades succulx. kenner J Huset/ gör sig seen snart fleere gode Wänner. Man finner fordom Tjd Widskepelsen har skyndat Thet usla Juda Folk/ som altjd war förblindat/ 
 
 
 
 
 201 505 510 Til thet Afguderj/ och til then Synd at jdka At the med Offer ha demödigt welat bljdka Then stoora Himmels-Häär/ ther af man noog kan gifÅ a At Stiernor hade tå sin Ort och Ordning wifia. Men hwad wj skolom om the sköna Saker tykka Ther med Urania sig daglig plägar smykka/ Wil iag eenfalligst/ ty iag kan ej bättre/ rjma Haaf Tålamod och lääs thet warar man een Tjma. Then stoore Himmel bäär omkring sit Ljf it Bälte Så skönt och dyrebart/ at aldrig någon Hielte 515 Haar sådan Gördel haft/ ty thet är konstigt slingat Af Herrans egen Hand/ med Hast och intet twingat. {160} Thet hafwer i sin Längd Tryhundrad Sextje Grader, Vid. Marsil: Ficinum de vita coelitus com- Hwar Grad haar Femton Mjl; War säker thet ej paranda. c.17. sqq. skadar Fast tu i thetta Måål troor meer än iag kan wisa/ Manil. lib. I. Jul. Firmicum & alios. 520 Ty iag så lokkar tig Gudz Almacht til at prisa. Thet samma Bälte (iag Zodiacum här menar) Är herliga besat ej med the ädla Stenar/ Men med margfallig Diur af Stiernor sammansatte 9. Så wäl at man ej må Demanter ther wid skatta. The Teken eller Diur 525 530 [149] Först springer Wädren fram/ och långt i Luften som sägn wara uti wädrar/ Zodiaco äre. 1. Om Swalan ikke syns/ om Swanor/ Orrar/ Tiädrar Begynna samla Boo; Han så med Foten sparkar Wädren. At Jsen braka må/ och öpna Fiske-Parkar/ Han stöter med sin Hoorn moot Jordens Koppar- portar At the upsluta sig och framtee alla Orter: Han färgar så sin Ull i Soolens gylne Strålar At ingen meer än han på Himbla Feltet prålar: Han wjker intet af/ wil ej tilbaka träda/ För än han hörer at the fläste Foglar qwäda/ 
 
 
 
 
 202 För än han Takkan seer hoos Gumsen gåå och skeka Och späda Lammen i thet späda Gräset leka. II. Tiuren. Then bjster-grymma Tiur med Marmor hårdan Panna Han föllier Wädren nämst/ och är hans näste Granne Han öpnar Stall och Båås/ at Boskap kan gåå ute/ Och efter Wintrens Brist få Sommar-Betet niuta. Thet är then Tiur (om iag må litet Drafwel nempna/ Som ol Poi;terne i sine Schrifter lembna) Then Tiur som förde bort Europam, Jovis Frilla Från hennes Fader/ men fast thet war giort rät illa Fick han ljkwäl then Löön at han til Himlen fördes/ Ther han/ o galen Dicht! med Stierne-Titul wördas; 535 540 545 Seen föllja Twillingar som hafwa fåt the Nampnen/ Förty the kärligt haa hwar annan uti Fampnen; Castor och Pollux Och sannerliga the med idel Kärleekz-Gröda bestå af 18. Stier- Upfylla alla Diur som elliest syntes döda; 550 nor. Kallas Bellon, The senda Warma need som är så liuf och kraftig/ Gallic: At Maja' Honungz-Swet gör hwar een Krydda saftig The kläda uti grönt the Mos-grå-rutne Stubbar/ The hielpa Bjen til at rikta sine Kubbar/ The stenkia Rosarna med Droppar Nectar-söta/ 555 Så Hyblee Foglar them med tusand Kyfiar möta; Ja hwad ej Tiuren haar af Wintren hjnt bortstånga {161} Thet smelta the sin koos uti the Dagar långa. III. Twillingarna IV. Kräftan. V. Leyonet. Een Kräfta synes och på Himlens Giördel krypa Wil med sin Saxe-Kloo then ene Twilling strypa/ Befaller Solen och een Kräfte-Dantz at föra/ Thet är/ baaklänges gåå och höflig Wenning göra; Så länge han faar fram/ fåår man ej sofwa länge/ Long Dag och stakkot Natt/ snart up och seent i Sänge: När Kräftan är förbj utgåår it Leyon modigt Och är så Gnjster-rödt som thet alt vore blodigt/ 560 565 
 
 
 
 
 203 Ty måste Jorden tjdt thes Grymhetz Bråna röna Vid: Tertullian 1. 1. När Hetan torkar bort bå Säd och Gräset gröna: advers. Marcion. Om någor weta wil hwj man haar Stiernor gifwit Germanic: in Leone. 570 Then Skapnad/ at af them är sådan Leyon blifwit; vid. Salmas: de annis Climacter: & Taubman. [150] Thet haa Poöter giort som hafwa welat wörda Then Digre Hercol som thet Leyon monde mörda/ Orat: Tempor. Rigal- tius in Observat: För hwilket Grcekerne een långlig Fasa hade Ty thet så mongen Man i Skogen ödelade. 575 580 585 590 Men si it mildare och bättre Diur nu fölljer/ Then frida Jungfru/ then sit Anlet öfwerhölljer Jungfrun. Med een Sool-Fiäder skiön/ och bäär een Axe- Krona På Hufwudet/ men på sin Kropp een Lillie-Bonad/ Hon sopar Junos Gålf med Guld-bebundne Qwastar/ Är snabb/ och i sin Gång sig öfwermåttan hastar; Hon fölljer Pigorna/ at binda samman Kerfwer Och sättia Skylar up at Regn them ej förderfwar. När Säden bergat är tå legger Gud fram Wigten Och wil påminna ofi om thenna Dygde-Plichten Wigten. At wj med Mååt och Hoof thet goda skolom bruka/ Som han of3 har förlänt/ och ej of3 äta sjuka; Ty rätt som Året tå mest til sin Enda lutar Så tenke man och thet wår Tjd sig hastigt slutar/ Then Wigtens Skålar ä med Köld och Mörker fylte/ Och blj omsijder i tiok Damb och Dimba skyylte. VIII. Men sedan teer sig fram then SCORPION som Scorpionen. hotar Med Eter-giftig Udd/ och nappast någon botar The diupa Såår han gör i någras späda Helsa/ Med mindre Gudj tekz them sielfwer nådigt frelsa/ {162} Han skakar Löfwet need och uti Fruchten biter Ja Flora. Sommar-Rok i monga Stykken sljter. 
 
 
 
 
 204 ix. Skytten. x. Steenboken. Ther låter sig och see een Skytt med Pijl och Boga Är hitzig i sit Mood som idel Eld och Låga Men skiuter ljkwäl ut stoor Köld och intet annat/ Så at hans Jfwer har på halfwa Wägen stannat; Hans Skektor allestädz kring Taken spetze hengia Befiädrade med Sniö/ och fast the sig ej trengia Jgenom Kroppen/ dock må sielfwa Hiertat rysa Och klemot Smeekling skal wäl i een Lapmud frysa: Een sälsynt Ordning är/ at Diuret fölljer efter Then Skytt som jaga skal/ och med wid-öpne Käfter Utmanar Jägaren/ så gör then Steenboock kekke Then Jule-Klockarna med heligt Bång upwekka/ Ty är han Julebock; Men fast han Soolen förer Uppå sin Hoorn/ han dock hwar Man til Ungnen körer/ Han håller Wänskap med Fru Opis then han skenker Jt Foder åt sit Skin när Nattfrost henne krenker. XI. Then wåte Watuman som släpas med sin Kruka Watumannen. Han spiller her och ther/ men samma Droppar miuka The härdas ganska snart och stelna oförtöfwat/ Then heetzig Lefra haar han kan som snarast pröfwat/ Ty hwad som töyar up och tenar heela Dagen/ Fryys på een Stund i hoop/ alt fram i Fastelagen. Jag skulle meer om tig yEgipan Jovis Broder Förtällja/ men blj qwar hoos tina Foster-Moder Til iag får bettre Tjd/ iag skal dock ej förgiäta At rekna ut tin Ätt/ om hwilken Geetter träta. XII. Fiskarna. The qwikka Fiskars Rum är ytterst på thet Belte/ The såge gerna thet at Phcebus Jsen smelte/ Ty the nöys intet med at man wil Wakar wekka/ Och them med Winter-Noot så omildt ofta gekka. Sj sådant är thet Band! Then Himla-Riddar-Orden! Så skön är han med Lius och Eld bestukken worden; 600 605 [151] 610 615 620 625 
 
 
 
 
 205 630 {163} 635 The Stiernor som På Norra Sjdan om Zodiaco och finnes »Een stoor hoop Stiernor/ them kan henda hwar sittia i Norr. äre 21. Vid. Remy Beleau ej minnes/ För then skull wil Jag them i Rjm som snarast rekna qui in Gall. linguam transtulit Aratum & Thet tör wäl wara got för någon later Diekne: Hygin. de Signis Ther sägz tå Tiugu it af Stierne Teknen lysa/ Men Flärd! At Himmelen så stygga Ting skal hysa/ ccelestib. Som Draken then man troor ståå bredwid stoora Draken be- Biörnen/ 640 står af 31 Stiernor. Then snälle Pegasus, then Winge-raske Örnen/ Then leda Ormen som haar Barnet uti Munnen/ PerAus, Andromeda, som tykkes wara bunden/ Guld-Kronan/ Pjlen och Delphinen, Swanen hwjta/ Casiopeia som wil Cepheo tilljta/ Bootes, Lyra, samt then häsliga Medusa. Sidst Tyndars egen Kutsk som plägar Barnen kiusa. J Söder reknar man och Femton Stierne- Kroppar/ Hwalfisken/ Hundarna/ Orion som sig doppar 645 Uti Erydano , then Hydra tykkes sluka/ Centaurus, Altaret/ sampt Skipp och Fisk och Kruka: [152] Påfoglen/ Korpen och then gyldne Söder-Kronan Then Wargen swällia wil/ men moste ljkwäl skonan. Förutan thege Lius fins och i Öster något 650 Thet ingen hade wist om Americ ej wågat At sökia wjda kring och nya Werlden finna/ Americam, theraf hans Nampn wj ofi påminna. J samma Himla-Hörn sägz thefie Stiernor skjna/ Som genom wifia Nampn blj kende ifrån hjna/ 655 Kors/ Dufwa/ Jndian, Påfogel/ Fluga/ Trana/ Phcenix, Cameleon, Nubecula, Toucana, Kan henda the ä fleer/ men iag omöyligt orkar At see så långt omkring/ ty Dagen bljr nu mörker; J Söder äre 15 På andra Sjdan om Linien hafwer Fran- cisc Drake allenast blefwet waarse 3. stora Stiernor/ men alla the andra syntes mycket små. Cambden. Eliz: Anno. 1580. p. 323. J öster äro 10. Kor- set kallas Crusera beståendes af 4 Stiernor. 
 
 
 
 
 206 Joh.Lud.Gotfried Histor. antipod. p. 2. 10. Om Stiernornas Egenskaper. Och åthskildnad. (1.) Vti Färgan. Vid. Geminium de apparentiis Ccelestibus. The många Stiernor som med Nampn be- schrefne äre Ha mången Egenskap/ hwar af wj ljtet läre 660 Then Stund wj kräkie här i Mullen såsom Wadar/ Ty schrifwer iag/ hwad iag har lärt/ med någre Rader. Jt Wjshetz Teken war wist thet/ at Herren wille Thet Stiernor tweggaledz wäl skola wara skilde; Först genom Färgan/ then wj merkie oljk wara/ 665 Ty någre äre meer och några mindre klara: Som man uti een Häär särskilte Fanor förer/ Ther af Soldaten och strax weet til hwem han körer/ Ja alle Öfwerstar sin Klädefärg utdela Hwar åt sit Regiment, at the ej skola fela 670 Men kenna hwar sit Folk/ then Seden the wist lära Af Himbla Lägeret/ ty alla Stiernor bära Then samma Färgan som Planeten then the föllja/ {164} Så ingen kan sig för sin Höfding unnandöllja. Saturnus Askegrå och ålder-pudrad Stolle 675 Meddeelar så sin Färg åt them med honom hålla; Then Stierne-Trouppen som ståår under Jovis Fana Är Lius-klädd som han sielf/ och dierfwes Elden mana; Then blå-brun-svarta Glantz som Veneri behagar Gjr hon och i Faveur, at hennes Hof thet drager. 680 Mercurius som är på Resor altjd uthe Kan ingen kostbaar Färg på sina Kläder niuta Men Aska/ Damb och Stoft thet Liveriet blifwer Som han åth alt sit Folk och föllie-Swenner gjfwer. Slags Kempen Mars är i Glöd-heta Jernet spender [153] Och af then samma Färg är all hans Skara kender; Then frjda Soolen som i röd-guul Mantel prålar Sit Folk och heela Huus med samma Glantz bemålar; 
 
 
 
 
 207 690 Men Månen twert emoot är med så hwjta Dukar Omswept/ som Sörjefolk i Herra-Ljk-Färd brukar/ Och rätt så klädd är then som jempte honom sitter/ Seer bleek och glåmot ut/ helst när som Köld är bitter; (2.) Thes utan hafwer Gud Åtskildnad göra welat Vti Stoorleken. Emellan Stiernorna/ j ty han haar them delat 695 J Stoora och j Små/ som noogsamt rööns och kennes/ Så ofta Himmelen sit Natt-Lius låter tennas; Ther hafwa funnits the som galet hafwa gifiat/ Och annat olärt Folk om Stiernorna förwifiat At then som ther ibland tykz fast then minste wara 700 Kan dock til Jordens Kreetz wäl hundra Resor swara/ Men the som kunna grant med tu paar Ögon kika See wäl at Jorden och een Stierna ej är ljka: Kan henda Sirius allena ther til hinner Men hoos the andra man ej sådan Stoorleek finner/ 705 Ty Jorden snarare tree gånger större skattas/ Än the/ dock see wj them i Wexten intet fattas/ Helst när wj til then Högd ther the ä satte syfte Och wåra Tankar til thet öfra Hwalfwet lyfte/ Vid. Junctini & Clavij The Lärde säya (dock hoo kan thet noga gäta? 710 Hoo gitter med sin Fampn een sådan Wjd utmäta?) commentar. in sphx- At Månen/ han som vist är Jordens nemste Granne/ ram J. de Sacro Bosco. Är ljkwäl ther ifrån (om Creter äre sanne) (165) Wäl Sexton Tusend Mj1/ men til then högste Sph,era Jt Hundrad Tusend/ ja må henda något fleera. 715 Kan man med Jacobs Staaf til thenna Högden hinna Tå skal man nappast sljk een Brabantz -Alen finna/ Han haar ej Seenedrag/ thet måste iag bekenna/ Som orkar thenna Längd med sine Fingrar sperma; Min Circul är för kort och kan ej nåå så wjda/ 720 Ty wil iag/ til thes iag fåår bettre Redskap/ bjda. Jag kan altså ej nu thet Hyacinthe-Taket Som i thet Ottonde Guld-hwelfde Himla-Maket 16 Spegel XXV: 1: 1 
 
 
 
 
 208 Begypsat synes/ så beskåda som mig lyster/ Men hernest hoppas iag at Phcebi wäna Syster Skal tekkias wj sa mig the Saker som ä rara Uti Gudz Gallerj, the Demants Lampor klara/ The Jaspis Speglar/ och the Gyllendukz Tapeter, Thet Porcelline Golf och hwad thet meera heter; Om Planeterna i synnerheet. Vid. Censorin: de die Natal. Cap. 13. Vid. Varronis Marcipor: Nu wil iag medlertjd mig ljtet nedersenkia Och uppå thet som är ofi något närmer tänkia/ Ther fins/ hwad säger iag? Ther fins! Man sig inbillar Een siufalt Circul, som ofi öfwer Hufwud trillar/ Och haar hwar sin Planet then han skal med sig föra/ Rätt som een Åkare skal annars Waror köra. Men si! Ej fleer än een Planet haar Gud tektz fästa/ Uppå hwar Circuls Wäg och sådant til wårt bästa/ At wj it eenskjldt Lius thes bettre skolom kenna När wj på Himmelen om Natten see thet brenna/ Ja see med Under the Stånd-faste Stiernor glittra Och een rät darrande Eldzstrjma från sig splittra/ Ther dock Planeterna som wispa kring och wandra The brenna stadelig och tindra ej som andra: Dock för then Orsak skul wil man ljkwäl ej twjka At ikke Stiernorna af Gudi giordes ljka Uti sin Form och Glantz/ ty alla äre runna Som Kloten/ fast om wj ej sådant merkia kunna; Men the som aldrahögst ha fåt sit Rum och Säte Uppå then Ottonde Hwalf-Bogan/ som wj mäte J Himla Bygningen/ förty the äre tiokka Tå synes ljka som the sig uhr stellet rokka/ Emedan the sit Lius så hoopetaals utgiuta At the een flechtande Eldzlåga från sig sputa/ Men si Planeterne som sittia något lägre The spretta intet så men skjna mykket fägre. Så hafwer man nu wjst thet thefie njo Winnar Som man inbillar sig/ men ljkwäl intet finner [154] 725 730 735 740 745 750 {166} 755 
 
 
 
 
 209 På Himlens höga Slott/ the äre ej bebundne Med Bielkar/ Steen och Kalk/ ther blj ej heller fundne Jern-Kedior eller sljkt som them i hopa hålla/ 760 Nej! Herrans Wjsheet kan så thet som alting wålla/ [155] At samma Bogar i hwar annan stadigt hengia Fast Himmelen gåår kring och the sig ofta slengia. 765 770 775 780 785 Ty som man i it Egg seer Bloman öfwertäkkas Med sega hwjtans Skum/ och öfwer Skumet sträkkes Een Hinna/ och it Skaal om samma Hinna skyler/ Thet eena så uti thet andra inswept hwjlar; Så är och Himmelen med runna Hwalf besatter/ Thens eene Circuls Wjd then andra artigt fattar; Men huru alla sig kring om hwar annan swinga Thet wisar of nu it Exempel som är ringa; Jt Uhrwerk som haar Hiul/ deels små eendeel och stoora/ När Wigten drages up/ tå som the alle wore Bebundne uti it/ begynna the sig röra Thet eena hielper strax thet andra kring at föra; Uhr-Rodret wender sig/ och wil ej Wippen sleppa/ Wjspinnan flyttes fram och Klokkan måste kleppa Ja Werket stanar ej men gåår om man thet sköter Och både bljdan Sool samt blekan Måne möter. Then store Herre Gud the stora Himla-Bogar Med sådan/ ja med een fast större Konst befogar/ Ty alla swängia sig från Öster bort i Wester Och i it eenda Dygn see alla Jordens Gäster; Then Högsta Umgång kan the andra med sig föra Och alla til it Måål på många Wägar köra. Men meera Undersamt är thetta som the lärde O lembna til at troo/ thet ware i sit Wärde/ Jag säger efter Sägn/ at och Planeter wandra Med förste Circulen och föllja med the andra Små Stiernor endabort i Wester/ som iag sade/ Vid. Aristot: lib. 2. de Coelo Cap. 4. & 10, Planeterne gåå både 
 
 
 
 
 210 öster och Wester/ Lika som man seer Skippen Lavera. 790 »Så dantza monga med fast the ej görat glade! Men fast the stundom ä så mykket Sälskaps Ljka Och göra Fölljes-Lag/ the ljkwäl ofta wjka På Sj dan/ slå een Krook/ åt Österkanten winka/ {167} Men gå dock Wester ut och altså ojämbt swinka; 795 Ej annorlunda än it Skipp Lavera plägar/ Thet böyes hjt och djt i Hafwetz wåta Wägar/ Thet gör så mången Loof och måste läggia öfwer/ Man wrjder Roor i Lää som man thet tienligt pröfwar/ Och tykker at thet kan sig best med Flaggan skicka [156] När man wil winna rymd och up i Winden stikka/ 800 Ty måste Skippet sig nu Norr nu Söder wenda Så at een oklook weet ej horart thet helst skal lända/ Ljkwäl när thet haar wendt sig tjdt på ymsa Sjdor/ Får thet then Hampnen ther thes Redare förbjdar: 805 Een sådan krokot Wäg kan man sig och inbilla At the Planeter gåå som ej få wara stilla. Men thet bör merkias wäl at om Planetens Säte Är högt på Himmelen/ tå skal man honom mäta Een större Circuls Wjd then han och wandra måste/ »Högt Säte/ kära Barn! Stoor Möda plägar kosta! 810 »Men then som sitter lågt haar mindre Wäg at faara/ »Swårt är at wara stoor men säkert ringa wara! Uppå een sådan Grund som är/ kan henda/ swager/ Upsätter man it Slåt och sådan Gifian tager Planeternas beskrif- At Stierne-Circulen kan sig ej fyllest wenda ning på annat sät än För än Siutusand åhr the hafwa gåt til Enda; man finner uti andra Jag hafwer fuller förr the Springe-Stiernor reknat Och både theras Nampn/ samt thet som är be- Dagen, teknat I. Planet: Saturnus. Med them/ eenfaldigt wjst/ dock bör mig än een Resa Kring wandra theras Kreetz och theras Gatur glesa. 815 820 
 
 
 
 
 211 825 Fru Mnemosynes Man/ Saturnus kaller Kale Han är then främste nu om hwilken iag skal tala/ Han sitter tanke-diup/ tyst-låtig/ torr och trumpen/ Är/ såsom Gubbar plä/ twär/ vrång och samman skrumpen/ Dock skarpsist/ råde-rjk och gör helt gyllne Tjder/ Förkofrar och sin Macht fast han therom ej strjder; Han faar så tågligt fram och i sin Bly-Wagn åker Wäl Trettj Åhr för än han i sit Herberg råkar. Then liuse Jupiter, Saturni Son o-echta/ Som man inbillar sig/ ty han tykz intet slechta På Faar sin/ mädan han är wään och mild och fager/ Gör stilla Nätterna/ frisk Luft/ och klara Dagar; {168} Ja som Saturnus med sin bjstra upsyn skrämer/ Så bljdkar Jupiter och steller sig beqwämer; 835 Han faar sachtmodigt fram/ och ej förmykket fiker Uti sin Tin-alagn/ som beslagen är med Spjkar [157] Af lutter Eld/ han wil ej spränga sina Hästar/ Ty han i Tolf Åhrs Tjd tolf Himla Teken gäster. 830 840 845 Kallas Ebr: och Chald. Molech thet är Konung Kyum,thet är förbrend. Gr. Kpövog vel ~avog II: Jupiter. Kallas Gad som be- tyder een Hoop. Gr. Zag. Then bullersamme Mars, een rät orolig Sälle/ Käck/ Wasker/ Trätedryg och stränger i sit Wälle/ Mars. Så kort för Hufwutet/ at han kan blj förtörnat Utaf it Soolegran/ om han ej rät är mörnat/ Han sljpar Natt och Dag sin Pamp och gamla Wärja/ Wil gerna giuta Blood/ samt Land och Folck förhärja/ Och slår för then skull på så Hestarna the flåsa At han kan wara med när the i Fältet blåsa/ Thet han wil alrahelst se jemmerliga färgat 
 
 
 
 
 212 Med Grååt och Blood af them som han haar söndertargat; Men hans Jern-skoodde Wagn/ ther i han sitter senkter/ Förhindrar at han ej så hastigt som han fängtar Kan komma foort/ ty Mars sin Resa ej fullendar För än Fru Ceres sig wäl trenne Resor vender Uppå then gröna Mark; Och haar i try Åår flätat Sin Krantz af många Ax/ och Bonden hafwer ätit Tree Jule Kakor/ ja Her Bacchus hafwer höstat Sin Frucht Try Åhr å rad och ther med mongen tröstat. Then aldraskönste Sool/ Apollo, Phcebus eller Kung Titan (sådant alt rät ljka mykket geller) Vid Festum de Rhodiis Han pryder Himmelen/ han hela Jorden läner Ovid: Lib. 1. Fastor. Lius af sit eena Lius/ han alla Diuren tiäner/ Solen kallas Ebr. Han friskar Lifwet up/ han wäkker sömnigt Schemesch. Chald: Sinne/ Schimscha hwilket Han öker Herrestååt/ han gjr Poeten Minne/ kommer af it Ord som Och krönar wakkra Rjm med Lager-Krantzar betyder tiäna. gröna/ Gr. iiktN. Ja spelar sielf med them som siunga Wjsor sköna/ Han sitter Konungz-ljk i gylne Wagn/ och drager Thet långa Åhret om i sina många Dagar/ Tryhundrad Sexti fem/ men moste och thes utan Hwart Dygn kring Werlden gåå/ begynna Dag och slutan. 850 855 IV. Sol. V. Venus. Vid. Philocorum in Attide. Ebr: Naugah. i. e. Lius Gr. Toxnpopog. Lust-liuflig Venus haar them henne noog berömma/ Jag kenner henne ej/ och wil för then skul dömma Heelt kort om hennes Dygd/ så och om hennes Lyte/ Dock troor iag ingen skal mislynas och förtryta At något talas om the många Egenskaper 860 865 870 {169} 
 
 
 
 
 213 Them samma Stierna haar; Een flanot Elskogz-Gaper [158] Må oskad weta thet; Hon fröyar hela Jorden Och frögdar alla Diur/ dy är hon kallad worden All Kärleekz Moder kär/ alt Wänskapz foster-Amma/ Omskönt otuchtigt Folk misbruka tjdt thet samma: Hon sägz uptända Eld uti the ungas Ögon/ 880 Och i the gamlas Kropp fast han är oförmögen/ Hon länar Tungan Ord och Munnen flåkot Löye/ Hon lofwar Pungen Guld och Hiertat stadigt nöye/ Men håller sällan sljkt/ ja then som hon bedrager/ Får ganska ljten tröst när han sin Skada klagar; 885 Alt sljkt är fåfäng Dicht/ men samma Stiernas rätta Och mesta Egenskap/ är at hon werkar thetta/ Hon sluter altjd up then Liusa Dagens Dörar Och sluter åter til/ när Sool i Skogen körer. The lokke-Dufwor små/ som Wagnan hennes draga 890 Gå mest på Phcebi Gård och ther sin Styrkia taga; 895 900 905 Så gör Cyllenius, Mercurius och Herrres, Mercurius. Thet är alt it/ si han af Phcebo och beskärmes Hermes. i. e: Och föllier honom näär med sine Fiäder-Fötter Tolk. På hwilka han faar kring och blifwer aldrig trötter/ Han är i alla Holl och alla Konster lärer Ther med sig mången wäl och mången illa närer; Snart är han Speelman och bjrfidlar på sin Gjga/ Snart Båtzman/ och kan snält i högsta Merttzen stjga/ Nu Köpman och slår up sin Kram och många Warur Är snåål på Penningar men Ord han aldrig sparar; Är dierf och genom sluug/ illfundig som een Bowe/ Weet Streek och Renkor noog/ och wistas tjdt til Hofwa/ Och efter han är med hwar något skal förtälljas Tå må han Åhr och Dag uppå sin Resa dwälljas. Then kalla Månen är för thetta noog beschrefwen Sampt med åtskillig Nampn berömd och nämder blefwen/ Men all hans Egenskap wj neppeliga finne/ VII. Luna. Ebr. Iareach vel 
 
 
 
 
 214 Ierech, i.e, Månad. »Så tjdt han skiftar Färg så ändrar han sit Sinne/ Ja så ostadig som han är i Färg och Lyner Så snabb är han til Footz och Werlden hastigt 910 synar/ Ty han skal Åhrliga wäl Tretton gånger löpa Kring Himlens Rennar-Baan; Then måste Sporrar köpa Som lyster rjda med/ och see hwar Månen tager {170} The blanka Hoornen them han esom oftast drager. [159] Vid. Jul, Cxsar: Scalig: Lib. 5. Epi- dorpid. & Tarnovii Commentar:in Micha. 5. (12) Om Stiernornas Werkan. Om the& skiöna Lius heelt fåfängt skulle skjna/ 915 Och utan något Werk i präcktig Roo förtwjna/ Tå måtte på een Ort stedzwarigt mörker wara Men på een annan Liuus och altjd Dagar klara/ Tå skulle några Land haa Sommar utan Enda/ Och några Winter-Köld förutan återwendo; 920 Tå kunde man eenstädz i Soolskeen Maten koka Men annorstädz igen på Skridz-Skoor altjd åka; Tå skulle Creatur besvärligt få sin Föda Ty Heta eller Frost all Wexten lade öde/ Ja om och Stiernorna it stilla Ställe nutte 925 Och altjd på it Rum förutan ändring sutte/ Tå spordes nappast then omwexling som wj röne J o13 och alla Diur/ ja i then minste Böna/ Sampt i all annan Frucht/ ty sådant ståår och faller Som Luften hon befins klaar/ mulen/ warm och 930 kaller. Jag troor förwifio thet/ at Gud ej hafwer welat Uptända thefia Lius omsys och altså spelat Med them som äre Ovist Naturens störste Smykke/ Alt Firmamentets Prackt/ all Werldens Mester- stykke; Jag troor ej/ säger iag/ at Gud haar welat skapa 935 Jt sådant ädelt Werk ther til at man skal gapa Med stinne Ögon djt som Koo på Wäderqwarnen Och som uppå it Toorn the späde Bonde-Barnen/ 
 
 
 
 
 215 Men at man noga skal thes Kraft och Lopp behierta Och see Gudz stoora Macht wid minste Stierne-Kierta; Man weet och röner noog at små och ringa Örter/ Een Nesla/ then ther groor wid aldrawärste Pörten Samt annan Krydde-Wext/ som Ceres allas Amma Upfostrar här och ther/ man röner at then samma 945 Haar någon Kraft i sig/ och meera är förwarad Som blefwe/ ther man thet rätt sökte/ uppenbarat; Haar Gud ej welat een kleen Planta fåfängt sättia/ Ej grafwit need it Korn/ it enda Fröö i Lättia/ Hur mykket mindre bör man sig tå thet inbilla 950 At alla Stiernor stå årk-lösa/ stokke-stilla [160] På Firmamentets Thron och låta sig beskåda/ Så ingen meera Kraft skal elliest wid them låda. 940 {171} 955 960 965 970 Then som ej ronnar tå han dierfweliga liuger Han haar alzintet Blood/ thens Hierna intet duger Som sielf ej merker at han uppenbarligt feelar Och ganska wårdzlöst med then dyra Sanning spelar/ Så göra fuller the som säya Stiernor äre Ther til förordnade at the sig måste tära/ J ty the tiäna of och intet meera kunna Än skjna som wj see/ och of it Nat-Lius unna/ Thet man bör heller troo thet man och noog förfarer/ At Stiernors mykla Kraft moot Stierne-Taalet swarar. Jag wil ej nempna thet som hwar och een förmärker Med hwad åtskillig Kraft then gylne Soolen werkar/ Ty efter som hon i åtskillig Boning flytter Så är man qweek och frisk/ men åtter trög och trötter; Jag wil och tjga thet at Soolen nappast ljder Een stoor Förmörkelse at ikke thet betydar The stoore Herrars fall/ nu andra swåra Plågor/ Ty man/ thes wärr! tå seer at sig Alecto wågar Uhr Plutos Rjke fram och i sit Sälskap hafwer Först Pestilentzan som för Döden Grifter grafwer/ 
 
 
 
 
 216 Seen magra Hungren/ then med skarpa Tänder grinar Och tager Brödet bort at Menniskian förtwjnar! Ther jempte blodigt Krjg! Enyons Regimente, 975 J hwilket man fult up af Blood och Gråt må wenta; Jag lämbnar äfwenwäl thet allom at betänkia Om Silfwer Fakklan then wj se om Natten blänkia/ Jag menar Månen/ haar ej mykken Kraft och Werkan! Omskiönt wj ikke så Egentligt kunna merkian: 980 Dock merkie wj ju thet i Haafwet förorsakas Een sälsynt Ändring/ ty thes Wågar gå tilbakas Men löpa fram igen/ hwad är thet them så drifwer? »Af Månens Ändring troor man Ebb och Floden blifwer. Wj merkie at som han sin Hy och Klädnat byter! 985 Så wexer Merg i Been och åter småningz tryter/ Så warder Bloden tun/ men åter tiok och kraftig! Så blifwer Örten swag/ men åter raak och saftig! Så tagar Ostran til och synes något trjfwas [161] Uti sin salta Slem ther om the Rjke rjfwas. 990 {172} Een Bonde weet thet af Förfarenhet/ och achtar Then Tjden at han ej sin Koo i Needan slachtar! Ty tå är Köttet lööst/ förthenskull wil han dröya Til Månen warder full/ tå haar han bättre Nöye. Han weet och jämwäl thet at Trädet som han fäller 995 När Månen tager af een föga Penning gäller/ Ty thet bljr snarare Mask-ätit/ multnat/ ruttit Än thet som hugs omkull när Månen full haar suttit. Ja thet är noog bekant/ at the som ä förrychte Och Hufwud-yre bij gemeenligt meer försökte 1000 När Månen wexer til än tå hans Hoorn the falla! Förthenskul wj och them nu Månad-galne kalla. Vid Peucer: de varijs Så är tå noog bewjst med thetta Ena Liuset At alla/ alla the som ståå i Himla Huset 
 
 
 
 
 217 Ofeelbart hafwa Kraft/ then Kraften at the kunna divinationum generi- bus lib. 12 & 14. Borttaga Jordens Kraft/ then samma åter unna/ ubi Astronomorum Förwandla Kropsens Skick/ samt böya Hog och opiniones in com- Sinne/ pendium redigit Ja både Ondt och Godt uträtta som wj finne. Astra inclinant Wäl weet iag at man bör inständigt thetta neka/ non necessitant. 1010 At Stiernor kunna een Förnuftig Siäl beweka/ Dock må man minnas thet at Siäl och Kropp ä bundne Så näär ihoop at the tilljka blifwa wundne/ Tilljka sargade/ tilljka åter läkte/ »Knapt finnes något Paar som är så samlikt echta! 1015 När therför Stiernorna uti wår Kropp upwekkia Een Ändring må man troo thet kan til Siälen rekkia; Jag wil ej säya meer än thet som alle weta/ Hwad Stiernan Sirius kan werka för een Heta/ Een Heta som sig wjdt i Tusand Flammor sprjder 1020 Och är så stark at han moot all Naturen strjder/ Ty samme Procyon kan stoora Siögar torka/ Kan swäkka Menniskior at the alzintet orka; Kan smälta Bergens Merg at han som Olia flyter/ Kan koka Jordens Wext som Maten uti Gryter; 1025 Kan färga Åkren guul/ och giöra Engiar swarta/ Ja måla Äplet rött/ som war een blakkot Karta. 1005 [162] 1030 {173} 1035 Så Ögonskeenlig Kraft kan man och tjdt förspörja At Hyades the haa som altjd synes sörja/ Förty the gråta Regn och regna neder Gråten/ Som jämwäl Pleyades ther och haa samma Låten/ Hwad Kraft Orion haar samt andra Stiernor fleera Therom förmår iag ej at schrifwa något meera/ Men moste lembna sljkt och låta andre dömma Om man ej Orsaak haar Gudz Almacht at berömma/ Ty om the kleena Lius/ them wj som nogast skåda På thet Saphire -Hwalf/ utöfwer Jorden råda Med sådan synlig Macht/ skal man tå ikke sluta 
 
 
 
 
 218 Thet och Planeterna een större Werkan njuta/ Som hafwa större Krop/ och altså innebära Jt större Ämbne til at wjsa fram Gudz Ära? Lips. in Lib. de Constantia & de quadruplici fato. De Astrologorum superstitione vi- de Juvenal: Lib. 2. Sat. 6. Item Barcla- jum in Argen: Boet: de Consol. philosoph. Vid. refutation: Ne- mesij: Cap. 35. p. 256. Justin. Martyr. Jrenxus lib. 2. Eusebius de prxpa- rat. Evang. lib. 6. Esa. 40. 36. Job. 12. 15. Augustin. Comment: in Ps. 40. Jul. Firmic. lib:1. Astronom 1040 Dock när iag schrifwer om hwad Stiernor kunna werka På Jordens wjda Kreetz/ bör Läsaren wäl merka At iag alzintet är utaf thet wrånga Sinne Som andre Stoici, hoos hwilket Folk wj finne Een groof Wilfarelse/ i ty the sig uptänkia 1045 Thet snöda Ödets Kraft och Gud sålunda skränkia I it olösligt Band/ ja hårda Demants -Kedior/ Thet är een Nornadoom som honom ej tilstädier At öfwa fult och frjt sins wjsa försyns Lager Och styra sina Werk som honom best behagar; 1050 Men jemte honom the the trenne Parcas ställa Och gifwa them eendeel utaf Gudz högsta Wälle/ Ja säya Stiernorna förwålla och besluta Frijd/ Helga/ Sjukdom/ Krjg/ Ondt/ gott och hwad wj njuta. Ah nej! Then stoore Gud haar i sin Almachtz 1055 Händer The monga Stiernors Häär/ och them så hastigt wänder Som wj it litet Hiul/ han biuder Soolen stana Men åter löpa fort och hålla wid sin Wana; Han Himmelens Tapet för wåra Ögon sträkker/ Han åter Stiernorna försiglar och betäkker; 1060 Orion biuder han uti sit Wäg-spor renna/ Han sielf allena kan Karl-Wagnen förespenna! Hwad Stierne-Gapen wil för then skul spå och gifta Ther om så kunna wj ej göra of3 rätt wifia/ Ty Gud förbjuder sljkt uti then Helga Boken [163] 
 
 
 
 
 219 1070 {174} 1075 1080 1085 1090 1095 Och wil man skal ej troo then dierfwe Papeers-Token/ Esa. 44. v. 24. 25, Som i sin Almanack om Jord och Himmel dömmer; Vid. Cl. Bilberg Men ofta hwad som skeer uti hans Kammar glömmer; de fato Astronom. »Gud alla Stiernors Kraft sampt Lopp och Lius regerar »Ondt wålle wj ofi sielf/ men Gott han ofi beskärer Men medan Synden haar för longan Tjd tilbaka Blant annat thetta Straf of3 kunnat förorsaka/ At wj stå under the Eld-klädde Stiernors Rota Som hwast uppå ofi see och med sin Wapn hota/ Som hafwa wäl then Macht at the og kunna skada/ Och oförmerkt på ofi margfallig Jemmer lada/ Så är nödwendigt at wj ofi demödigt buga För then så stoore Gud som kan bå see och truga Med Tusan Ögon/ som kan alla Stiernor wäpna Til wårt Förderf/ at wj må för then Hären häpna; »Thet är/ iag säger/ thet är högst nödwändigt bedia »At Gud ej någon Tjd wil Stiernorna tilstädia »At bruka theras Kraft och ther med ofi förhärja/ »Men med sin Guddoms Kraft wår Undergång afwärja/ »Så farlig Wäderleek/ stoor Frost och mykken Heta/ »Förgiftig Luft och sljkt/ som wj wäl see och weta »At Synden haar förtiänt/ skal of3 ej platt förderfwa; »För then skul at wj må hoos Gud then Nåden werfwa/ »Bör ofi ond Lusta samt thes Bråna tjdigt dempa »Med helig Bättringz Grååt/ emoot of3 sielfwe kempa/ »Wår yra Högfärd med Förståndzens Betzel twinga »Så wj utom wårt Stånd och Herrans Lag ej springa/ »Men i een supdan Kropp it sundt Förnuft behålla »Och ej wår egen Sorg med wåra Synder wålla. Jag haar nu genom gåt thet sköna Stierne-Läger/ Mig bör then Höflighet bewjsa som man plägar/ Och taga Afskeed hoos then mest haar at befalla/ Hoos Soolen/ then iag må Fält-Herren billigt kalla: 
 
 
 
 
 220 Men Maro haar tu Ord/ Homere haar tu Tunga/ Så läna mig nu then/ ty här behöfwes siunga 1100 Fast sötare än thet som Orpheus haar spelat/ Apollo merker grant om något varder felat/ Han sielf är een Poöt med Tusan Blomor krönter/ [164] Af honom skal och så hwar god Poöt blj lönter. Solenes Beschrifning. Syrac. 43. v. 2. 3.4. sqq. Soolen ljknas I. wid een Ko- nungs Stååt Så träd tå Phcebe fram at iag tig wäl må kenna/ 1105 Och rätt afrjta tig med min ödmiuke Penna/ Tag nu thet Tekket bort som Juno för tig hänger Lät see tin Skapnad nu/ och dölg tig ikke länger/ Lät ingen mulen Flek tins Anlets Klaarhet skygga/ {175} Drjf Dimba/ Tökn/ Stoft ifrån tig longt til ryggia/ 1110 Ty om iag får tig see/ see tig med milda Miner, Så skal tu see tin Prjs så wjda som tu skjner! Tu hela Werldsens Post som aldrig tröttas wandra/ Tu Warmans gyllne Glöd som tender Eld i andra/ Tu Himmels Lychta som för alla Diuren lyser! 1115 Tu Skönhetz Spegel tu som alla Färgor wisar! Hwar skal iag enda! Ja hwar skal iag rättast börja? Hwem skal iag aldrahelst om all tin Fägring spörja? Hwad David schrifwit haar til tit Beröm och Ära/ Hwad Syrach hafwer ofi om tig förmåt at lära 1120 Är fuller sinne-rjkt/ men meera kunde wara At säya/ om Gud ofi thet tektes uppenbara: Dock thet iag hafwer lärt och hoos the Lärde funnit/ Thet säger iag igän/ the Droppar som haa runnit Uhr Hippocrenes Bäck wil iag här rundt utösa/ 1125 »Med andras Egendom är altjd lätt at slösa! Jag wil tå Soolens Stååt på sådant sätt afmåla/ Som när wj see een Kung med all sin Skara pråla/ Ther föllja honom med een hooper stoore Herrar 
 
 
 
 
 221 Ljf-Guardet, mykket Folck/ Caretter, Wagnar/ Kerror/ och Herre färd. Hand-Hestar/ Rytterj/ samt och Drabanter många/ Som göra Raden long och alla Gatur tronga/ Trumpeter blåsa Liud/ Hofjunkrar gäfwe rjda/ Laqueyer gåå til Footz/ it Dusin på hwar Sjda/ 1135 Förwetne Menniskior som komma til at koxsa/ See med förundran alt/ men först och sidst the huxa Hwem sielfwe Kungen är som haar then Hoop i Lydna/ »Ty han med sin Person gör all som största Prydna; »Hans Höga Majestet och stoora Kunga Wälle 1140 »Kan lysa meer/ och meer än hela Fölljet giälla; [165] Så skeer med Soolens Färd/ så prächtig hon och tågar/ Ty heela hennes Fält är strödt med Eld och Lågar/ Ther gåå för hennes Wagn Tree Förstar och tree andra The måste gå baak om så/ tjdt hon tekkes wandra/ 1145 Thes utan föllier een orekneliger Skara Af sämbre Tienare them wj see klädde wara {176} J Soolens Liverj och rät som hon förgylte Ja med Turkosers Glantz och Demantz Gnjster fylte; När thenne Stierne-Kung sin Pracht wil låta skåda 1150 Och genom Phosphorum sin Utgångz-Tjd bebåda/ Tå waknar Helicon, the njo Muser springa/ Apollo spelar up och låter Lutan klinga/ Pan, Faunus, Satyrus, och alla Skogz-Gudinnor Begynna hwar sin Dantz/ Neptunus sielf påminner/ 1155 Sin Broder Åolum at han skal ej beskemma Med wanligt Dunder-Gny Sireners Jungfru-Stemma/ Men med it sachta Liud och Zephirs söta Tunga För Soolens gylne Wagn een liuflig Wjsa siunga. Ty Soolen är then Siäl theraf all Jord har Ljfnad/ 1160 All Creatur sin Lust/ och alla Örter trjfnad/ The Ädlestenar Glantz/ Metallerne sit Wärde/ Ja Menniskiorna Kraft/ som elliest snart förtärde J Grafwen stupade och öfwer Enda fölle/ Om Soolens bljda Macht them ikke uppehölle; 1130 - 
 
 
 
 
 222 Ps. 19. v. 6. sq. Hon är för then skul wärd så mykket meer at prjsa Som hon it större Lius än alla Lius kan wjsa; Een större Heta gör än många Tusan Ugnar Och ther med dagelig then wjda Werlden hugnar. Jag länar Davids Ord/ iag kan ej bättre finna/ Een fägre Ljknelse kan iag mig ej påminna/ Ty Soolen säger han/ är ljk een mächtig Förste Som på sins Bröllops Dag i Herligheten störste Beprydd och kostbart klädd utu sin Kammar träder Och med een liuf-mild Syyn then unga Bruden gläder; Hans Håår är Sölfwer-blankt/ betekt med gyllne Krona/ Hans Ansicht Rosen-ljkt/ hans heela Klädebonad Är Perlestikkat/ och hwart Finger prächtigt skjner Af Demants Strjmor/ ja hans Kärleekz-wäne Miner The smystra så at han all Ögon til sig drager Och ingen är som ej then åtburd wäl behagar/ Thet kan ej (som iag troor) aldeles illa wara At iag i Ljknelse wil något längre faara/ Jag anseer Soolen som och David kallar henne (2.) Wid een Kempe som Een modig Riddare/ then wäl haar lärt at renna löper på Wädiobanen. Til Rings och Hesten sin med gylne Sporrar twingar At han på Banen faar som rasker Öm med Wingar/ Som häpna Hinden när hon är förfölgd af Hunden Som hungrigt Leyon/ tå thet seer it Roof för Munnen: Men ingen Kempe kan så snält för Prjsen strjda Ej heller med then Hast på Wädiobanen rjda At ikke Titan meer med sine Hästar hastar Och Tusan Kärlekz Wink til wäna Jorden kastar/ Ty om han henne ej så snart och jämt besöker/ 1165 1170 1175 [166] 1180 1185 {177} 1190 
 
 
 
 
 223 1195 1200 1205 1210 Om han ej hennes Frögd och Fruchtbarhet föröker Tå lägger hon sig siuk/ och kan sig intet röra Med mindre Titan wil it Läke-Plåster göra. Dock si! När han sin Brud på sådant Sät besöker Tå gåår han Almon-Wäg och ej på Sj dan kröker Men mit på Stråtene/ at han thes meer må tämja Bå Köld och Heta/ ja bebinda uti sämje Saturni grymma Mood och Phcebes swaga Sinne At han med Frost/ och hon med Wätan håller inne; Ty komme Soolen of för näär/ tå blee wj brände/ Och gingo hon för högt/ of Kölden hastigt skände. Jag wille siunga meer om Soolens ädla Dygder Ther med hon Himmel/ Jord/ Luft/ Watn/ alting frögdar Men Rösten är nu hees/ iag orkar nappast taala/ Jag haar nu wakat noog/ ty Hönsen börja gala. Dock tystnar iag ej än/ än wil iag meer beschrifwa Omskönt med tröttan Hand hwad Soolen kan bedrifwa. När hon sig wj sa wil strax alting lefwa börjer/ Men när hon dölljer sig suurmulnar alt och sörjer/ Hwar hon faar fram ther må bå Sniö och fis förswinna/ Och Steelnad Wattubeck begynna til at rinna/ 1215 Regn/ Dimba/ Tökn/ Slagg och alt hwad Luften fyller/ Faar bort när Soolens Glantz then wida Werld förgyller; [167] Ja när hon resar sig tå måste Lättian sljka/ Sompn/ Drömar/ Spökelse sampt sielfwa Natten wjka. Hwad skal iag säya meer om thetta Mesterstykket? 1220 Mig fattas Ord/ thet iag wil tala är förmykket! Ljkwäl 0 sköna Sool! 0 herlig-krönte Konung! Jag är nu lik it Barn som eengång äter Honung 17 Spegel)OCV:1:1 Martial. lib. 12 vocat Solem sidereum Deum. Orpheus hymno in Apoll. dicit Ccelum u- niversum Apollinis citharå temperari. Varro in satyra 'Ovo; kupog. 
 
 
 
 
 224 Och tykker sedan at alt annat smakar illa/ Så synes jämwäl mig at iag wil intet gilla Af alt thet Jordiskt är nu iag then Gunst haar nuttit 1225 Och uppå Soolens Wagn med mine Tankar suttit. Jag giör mig therför dierf/ och af then Krantz hon {178} drager Jt Blomster eller tu mig til een Hugnad tager/ Dock Soolen är ej niugg ty hon så gifmild deelar At ingen/ om han wil annamma/ något feelar; 1230 Ty hon ej låter sig som mången Kung förblinda/ Then falska Smjkkrare så listigt öfwerwinna At han sin stoora Macht aldeles sielf förglömmer Och i it oreent Skööt sin dyra Krona gömmer/ Är sine Drängars Trääl/ förtroor thet theras Tykke 1235 At deela ut all Nåd och sällja bort all Lykka: The äre Hoffetz Sool/ och sprjda ut the Strjmor Ther efter een och hwar må rekna sina Tjmar; Ljkwäl een sådan Sool som skjner fögo länger Än på sin egen Grund/ ty mongen een som tränger 1240 Gåår miste/ ther emoot få theras egne Fränder Så mykket samla in/ at the haa fulla Händer; Men så gör Soolen ej/ hon wil ej ther skal tryta Lius/ Warma/ Ljf och Lust/ ty wil hon genom-bryta The tronga Wägarna/ och snart it Land besökia/ 1245 Snart annat/ at hon må så allas Trifnad ökia; Solen lämpar sig Ej annorlunda än een Moder som skal deggia som een Moder Och sköta många Barn/ wil först thet eena läggia eller Amma. J Waggan/ sedan strax thet andra kärligt taga J Skötet/ och för them så ymsom Umsorg draga; 1250 Soolen gåår aldrig Ty är thet wjsliga af Herren Gud förordnat up eller need/ then At ljka hwar then Dag som Werlden blifwer mornat ena Dagen som then Skal Soolen flyttia sig/ och altså aldrig wandra andra. Utur then samma Poort een Dagen som then andra/ Ja ingen Afton tå hon under Jorden gäster [168] Får hon thet samma Stal för sine trötte Hestar; 
 
 
 
 
 225 1260 1265 För then skul när hoos o{ är späda Wårens yngska Tå hafwa andre Höst/ och mista Löfwetz grönska; När andre Säd och Korn i Huus och Häsior föra/ Soolen gör åtskillig Säde och Höste Tjd/ Tå åka wj i Ring och Winter-Wägen köra. efter Ländernes åt- Osägligt undersam må Soolens Werkan wara/ skillige Belägenhet Then wj på Tusan Sätt thet heela Åhr förfaara/ och Climata. Ty strax som hon har hindt Calistos kalla Läger säger/ Ericthonus Och hört een Tjd uppå hwad Seen gåt förbj then Mark ther Wädren samt med Tiuren Gå kring/ och wäkt them up som föllja samma Diuren/ {179} The såte Twillingar/ si tå kan genast rönas At Jorden såsom een ung Drotning herligt krönas/ Hon som war genom-kald och ljk een usäll Enkia 1270 Then i sin egen Grååt wil sig bedröfwad dränkia Hon lägger bort then Drägt hon haar om Wintren burit Och henne warder för then hwjta släpen skurit Een annan Drägt och Skrud som kostbart är bebrämat/ Som högste Mästaren haar pafiat och beqwämat; 1275 All Blomster samblas til at pryda samma Skruden/ Ja alla Creatur besökia thenna Bruden; Tå Skogarna få Lööf och Fänaden sin Föda/ Trägårdarna sin Frucht och Åkrarna sin Gröda; Then ärla Fogle-flock Auroram liufligt helsar/ 1280 Then tyste Zephyrus sin Floraro troget frälsar Från Borea, som plä then späda Ternan twinga Och göra hennes Hy samt hennes Fägring ringa. Hwart Diur wil wj sa tå at thet haar än besparat Thet Ljf som nestan dödt om Wintren hafwer warit/ 1285 Små Flugor qwjkna snart/ osnygge Brömsen snorrar/ hwafia Sporrar Cupidos Och Hesten trafwar för Fast han är mager noog; Alzingen spinkot Mygga 
 
 
 
 
 226 Försummar sig/ men wil bestälsamt om sig hygga; Ther är ej någor Fisk med blanka Fiäl och Fenar/ Ther är ej någor Fogl uppå the gröna Grenar Som ikke kättjas tå/ och wil een ljten Bråna Til sin förkölde Blood af Soolens Strjmor låna. När Solen sedan sig til Kräftans Tekn frammar Til Leyon Kulan bort och Jungfruns fagra Kammar/ Tå börjer meer och meer then ljoma Luften hetas Så at och Later kan om hårda Pannan svettas/ Tå seer man mykket Folk på Engiar slå och skiära Som ingen annan Drägt än Badstumannen bära/ Ty Warman tvingar them at kasta hwar sin Tröya Och låta sig med thet som lättast är benöya. Men mindre Kraft och Glantz haar Soolen när hon skrjder J Söder länger bort och thet moot Hösten ljder/ När Skytten går til Skoogz/ när Scorpionen grjnar/ När Wigten henger tung/ och Soolen sällan skjner/ Tå faalnar Lööf och Grääs/ tå torkas miuka Qwister/ Tå blifwer Marken baar och all sin Prydning mister/ Tå gåår Pomona ut at sambla i sit Sköte The många Fruchter som begynna blifwa söte/ Tå kommer Bacchi Fest/ tå låter han sig höra Och oförwägen wil uppå sin Wjn-Åm köra/ Rödbrusot/ magestark/ af starke Drufwe-Musten Heelt drukken/ stin och mätt/men intet mätt af Lusten; Omsider när så wjdt med Soolens Resa kommer/ At hon gåår under Berg/ tå syns ej meera Sommar/ Ty Wattumannen wil utu sit Embar giuta Så mykken Jjs och Sniö at ung och gammal tiuta: Steenbokken stöter til med styfwa Hoornens Taggar Och Fisken sprutar så at hela Dagen slaggar. The hwjta Foglarna begynna tiokt at flyga/ Men andra Foglar må in under Taken smyga/ Sniö/ Hagel/ Rjmfrost wil så swärma fram och brusa/ Som Bjen uhr een Kubb i ymnig Skara rusa/ 1290 [169] 1295 1300 1305 {180} 1310 1315 1320 
 
 
 
 
 227 Och sljkt wil Storm och Blåst så kring i Landet föra/ At man kan blött och jämpt som på it Bolster köra. Men si! Jag seer igän then sköna Månen nalkas/ Månens Beschrifning. Af then iag mången gång om Natten plägar swalkas. vid. Catull. Carm. Jag seer Latonx Barn/ A pollos egen Syster/ 35. v. 15. Jag seer Dictynnan, dock kan iag ej wara tyster/ Lucret: Lib. 5. [170] Fast hon wil lokka mig til roolig Sömpn och Hwjla/ 1330 Wil iag dock Ögonen så gnugga/ raspa/ fila/ At iag then Silfwer-Glantz kan både see och måla/ Hwar med Tithonia i Mörkret plägar pråla; Hon skjner öfwer Berg och öfwer gröna Lundar Hon gåår sin Wäg och rädz ej ilsket glafs af Hundar; 1335 Hon mäter Tjden af hur länge man bör sofwa/ När Ebb och Flood skal blj kan hon best spå och lofora; Men thet är fåfängt at iag Månen wil beschrifwa Som ej it Ögnablik wil stå och stilla blifwa/ Som är sig aldrig ljk/ som tjdt sin Drägt ombyter/ 1340 Ja ofta ändrar sig och Jule-merken bryter; Han synes wäl så rjk at han sig sielf kan kläda Men är dock fattig som nyfödde Barnen späda/ Them man som oftast må gj Blyja/ Sweep och Linda/ »Men borgat Pråål thet kan och mången Man förblinda. 1345 Dock Soolen gör i ty som stoore Hieltar pläga The hwilke Adels Rätt,af Ät och Börden äga/ {181} Och med sin tappra Hand samt med sit käkka Sinne Sig större Sköld och Nampn och meera förmon winna/ När the utwälja sig een Brud af sämbre Slechte 1350 Tå får hon Deel i alt thet goda som the mächta/ Så wil och bljdan Sool med nakne Månen deela Then Glantz och Herlighet som honom sielf kan feela/ Ty han får månatlig ny Fägring/ nya Kläder/ 1325 
 
 
 
 
 228 Så han sig skiäliga af sådan Maka gläder; Som han wil veända sig så warder han och fägnad/ 1355 Hwad han wil taga moot thet blifwer honom ägnat/ Men at han skulle klaar på halfwa Kroppen wara På halfwa mörk och blå/ thet wil ej iag förswara; Socratis. Dock merker man ljkwist at Månens Anleet svinner Rätt tå han synes mest full/ frodig/ tätt och trinner/ 1360 Tå intet Moln haar Macht hans Strjmor at betäkkia/ Ja ingen Sky och Röök kan til hans Circul rekkia; Sljkt kommer ther utaf at när han wil sig wenda Soolens Förmörkelse Tjt/ hwarest Soolen plä sin Resa stundom enda/ skeer uti ny Måne. Tå möter mykket Soot/ hwad skal iag ljkast kalla [171] Thet tiokka Dambet som från Luften plägar falla? Ther är stoor åt- Dock Månen mörknar snart/ och mången Orsak skildnad emellan ringa Solens och Månens Kan all hans däglighet och all hans Skapnad twinga; Förmörkelse. Ljkwäl behöfwer han ej hielpas på thet sättet Vid. Statium. 1: 6. 1370 Som Hedningar ha brukt och Juvenal berättat/ Thebaid. Seneca in Hypolito. At the med Roop och Sorl/ med Liud af Koppar- Pukor Vid: Laert: in vita Undsatte Månen som förmeentes wara siuker/ ejus. Thet månge hafwa troot och sig ther af förfärat Til Anaxagoras som kunde bettre lärat Han wjste Månens Skeen af Jordens Skugga hindras 1375 Men ej hans Wäsende i någon måtto mindras. Apulejus de Deo Men Soolen wärjer sig och ej så ofta ljder/ Solen är intet orsak til Månens Förmör- Ty hennes starka Glantz moot alla Hinder strjder/ Och när hon stundom syns förmörkas och kelse/ men Månen betrykkas ljkwäl til Soolens. Så skeer thet ljkwäl ej fast om thet än så tykkes/ 1380 Ljkwäl haar Soolen tå wäsentliga måst twjna När Werldsens rätta Lius thet återwende skjna/ Thet är/ tå Christus blef på Korset död och dräpen/ 
 
 
 
 
 229 1385 {182} 1390 1395 1400 Ty ther wid blef bå Jord/ bå Luft och Himmel häpen/ »Ja Soolen äfwenwäl som sig i Mörker gömde/ »Och ther med Judarna til Ewigt Mörker dömde/ »Som Mörkret elskade och Ljfzens Lius utslächte/ »Förty thet theras Feel och Styggelser uptechte: Wäl hafwer Soolen måst för Josux Seger stana Och för Hiskix skull gå baak-längs på sin Bana; Men si! wid Christi Död tå borde hon sig skyla Ty hennes Skapare han wille gå til Hwjla. Thet bör of minnas wäl/ och ther på bör of tänkia Så wj wårt Hierta ej i Syndens Mörker senkia/ Men altjd komma hog then stoore Gud som orkar Af Natten giöra Lius och utaf Liuset Mörker/ Som gör Siustiernorna och biuder them så vandra/ Som sätter uti Rad Orion och the andra; »Then Guden takkar iag som hafwer tektz uptända »Sit Lius för mig/ så iag haar thetta fört til Enda! Matth. 27. v. 45. Marc. 15. v. 33. Luc. 23.v. 44. Josu. 12. v. 13 2. Reg: 26. v. 11. Esa. 38. 8. Amos. 5, v. 8. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 231 Femte Dageris Arbete Om Fiskars och Foglars Skapelse. {183}[173] Jnnehållet. 5 Näst mit Förtaal/ som beschrifwer Hwad iag ämbnar schrifwa om/ Merk at här beschrifwit blifwer Hwadan FISK och FOGEL kom: Thefie BARNEN ä OLJKA/ Ljkwäl hafwa the een MOOR; Hwilken wil tå therom twjka/ At ej HERRANS Macht är stoor? 
 
 
 
 
 232 Genes: 1, v. 20. 21, 22, 23. OCh Gud sade: Göre Watnet af sig kräkande och lefwande Diur/ och Foglar/ som på Jordenne flyga under Himmelens Fäste. Och Gud skapade stora Hwalar och allahanda lefwandes och kräkandes Diur som Watnet af sig gör/ hwart efter sin Art/ och allahanda Fiäder-Foglar/ hwart efter sin Art. Och Gud såg at thet war gott. Och wälsignade them/ och sade/ warer frucht- samme och förökens/ och upfyller Hafzens Watn/ och Foglarna föröke sig på Jordenne. Och wardt af Afton och Morgon then femte Dagen. Psalm: 104. v. 24. 25. 26. HERRE huru äro tjn Werk så stoor och mong: Tu hafwer wjsliga skickat them all/ och Jorden är full af tina Ägodelar. Hafwet thet så stoort och wjdt är/ ther krälar uti utan Taal/ både stoor och liten Diur. Ther gå Skipp: Ther äro Hwalfiskar som tu giort hafwer/ at the ther uti leka skola. Augustinus de vera religione Cap 28. NOn frustra & inaniter intueri oportet pulchritudinem cccli, ordinera siderum, candorem Luris, dierum & noctium vicissitudines, Lunne menstrua curricula, anni quadrifariam temperationem quadripartitis Elementis congruentem, tantam vim seminum species numerosque gignentium &c: {184}[174] 
 
 
 
 
 233 {185}[175] STår up Latonte Barn! Man bör ej sofwa länger! Aurora. purpur Krantz nu redan ute henger/ Sj Natten smelter bort i Daggens Perle-Droppar Och Morgonrodans Lius bestrjmar Trädens Toppar! 5 Stat up o sköna Sool! Hwj skal iag tig nu wäkka? Stat up och häf nu bort thet swarta Mörkretz Tekke! Up! skynda tig! stat up! Jag haar noog länge dasat Och i then långa Natt för swåra Drömar fasat/ Ty Leviathan haar för mina Tankar farit/ 10 Jag haar uti min Säng blant Hafsens Wågar warit/ Och tykt at iag ther såg then Fiske-Konung grymma/ Jag hjsnar än therwid/ och kan thet intet glömma/ Men wil nu thenna Dag thet diupa Haaf beskåda/ J hwilket samma Diur/ som iag haar nempt/ wil råda; 15 Jag wil förnimma om thet är alt som man säger/ Jag wil betrachta alt hwad Haafwet har och äger. 20 25 30 J Himle Fiskiar! J som ären sidsta Retten Som bäärs på Årets Bord och ofi med Dagar mätten/ Up foort och skjner nu/ slår ut the blanka Fenar Som wjda öfwergåå the dyra Demants-Stenar/ Up! wekker Soolen up! Och beder henne hasta Ja sina Strjmor need på Hafsens Botn kasta/ At iag wid sådant Lius kan edra Bröder finna Och Fiskiarnas Natur mig nu med Fljt påminna. Men tu o stoore Gud! Som Sool och Måne tänder/ Som öpnar Mörkretz Grund och Liuset tädan sender/ Uplyys tu nu min Siäl! Upwäk min tröga Anda! Och lät tin Ande med sin Hielp gå mig tilhanda! Lät honom leda mig så säkert som han leedde Propheten Jonam, tå thet stoora Under skedde/ At Fisken war it Skipp och förde Folk i Hambnen/ At Fisken war een Moor och baar it Barn i Fambnen/ Job: 41. 
 
 
 
 
 234 Matt. 12. Vid. Plinius lib. 9. Ca p. 1. sq. & lib. 32. c. 11. iElianus 1. 15. c. 4 histor animal: Ron- delet, lib. 16. cap. 19. Vid. Boaisteau in Histor: prodigio a P. Messias part. 1 c. 22. De Rosmaro vid: At Fisken war een Graaf och Ljket nedergömde/ Thet Ljk som lefde dock/ och therför intet glömde J rättan Tjd stå op, ja snart å nyo qwekna 35 Och ther med merkelig Upståndelsen betekna. Then Anden/ o min Gud! Som J onam höl i Ljfwe/ Han wederqwekke mig i Dag och hoos mig blifwe! [176] At iag the många Haaf kan säker genomfara/ Och tina Underwerk/ som fins ther/ uppenbara. 40 Hwad Hellesponten haar/ hwad Euxinus kan föda/ {186} Hwad alla andra Haaf/ thet hwjta/ swarta/ röda Upfostra i sit Skööt thet wil iag gerna wjsa/ At iag tit stora Nampn thes meer må kunna prjsa! 45 Här äre Underwerk i Haafwet at betrachta Så ögonskeenliga at hoo them ej wil achta/ Han moste hollas för een Flaan och Fleep och Fåne/ Ty rät som Himmelen haar Stiernor/ Sool och Måne Så hafwer Hafwet och; Thet synes oljkt wara/ Men lät the lärde thet/ som sljkt förstå/ förklara. 50 Som uti Flore Barm så uti Thetis Sköte Fins Rosor/ Rosmarin och andra Kryddor söta; Man finner at ther och i salta Hafwet swefwa The samma Diuren som i gröna Skogar lefwa/ 55 Swijn/ Hästar/ Biörnar/ Koor/ samt Leijon/ Wargar/ Hundar/ Ja Ormar/ Drakar fult med eeter-fulle Munnar. Ther fins och Fiskar som man säger kunna flyga/ Ja ther fins Menniskior( som mången wil betyga) Och Menniskior them wj ej gerna hoos ofi ljda/ 60 Jag menar Munkar/ them dock Nunnor gerna bida; Ther fins (iag schrifwer nu som andre troo och snalla) Haaf-Gudar/ Nekken then och någre Rosmer kalla; 
 
 
 
 
 235 65 70 Fru-Timber sägs sig och i Hafwet Faartyg frachta/ Joh. Magn. hist: Thet Achelous som een trogen Swän skal wachta/ septentrion: 1. 21 c. 28. L. Vives 1. 2. Dock Stafkarl! Han kan sig ej sielf rät wäl de verit fid: Chris- förswara/ Ty Hercules han haar hans Hoorn ej welat spara; tian. Bonfin: decad. Sljkt wille iag haa fram och andre Under store 1. lib 8. Om iag een Ceylonit, een Barems Duyker wore/ Och kunde säkerlig på Hafsens Botn wandra »Men dock min Swaghet skal mit Upsåt ej förandra! Jag gifwer mig åstad/ Neptune lät nu höra Om tu kan mig rät glad på nychter Maga göra/ Låt Triton stöta i Trompeten så thet gnäller! Låt Typhus köra på med Piskan så thet smeller. [177] Förgäfwes hade Gud planterat Trä på Bergen Och gifwit Marken then förmängde Blomster- Fergen/ Förgäfwes Himmelen med Stiernor så bestrålat Och Hafsens gröna Fält med hwjt-blå Wågar målat; Förgäfwes wore Watn från Eld och Eld från 80 Jorden/ Jord ifrån Luften/ Luft från Watnet särskildt Aristot. 1. 3, de gener. animal: c. 11. veorden/ Balbus Ciceronianus 1.2. (187) Om Gud ej hade tektz med wifia Diur upfylla Hwart Rum och låta hwar sin heemwist kärligt de Natur: Deor: Ovid. 1. 1. Metamorph: hylla/ Dy hafwer han i Dag som skal then Femte wara Fylt alla Hafwen med een Sölfwersköldad Skara/ 85 Thet är med Fiskiar/ som sin Boning måtte taga J Watnet och thes Köld sig låta best behaga; The kräla Tusand-taals och ledes ej wid Wäta/ The löpa til och från och finna intet Säte/ The wandra Dag och Natt och hafwa inga Fötter/ 90 »Een Konst! at altjd gåå och aldrig warda trötter! 
 
 
 
 
 236 Job. 12. v. 7. 8. Vid. Joh. Arndt. de Creat: p. 861. Vid. Hugon. Grot. de Så giör Tritonis Hiord/ the qwikke Doris Foster/ Af hwilka ikke it i största Kölden hostar. Men hwadan hafwa the sin Härkomst? af hwad Ämbne Haar GUd them alla giort? Hoo kan mig sådant nembna? Gudz Mannen Job han will at man skal Diuren 95 fråga/ Samt Foglarna hwar the i första Lindan låge/ Ja säger/ at man kan af Fiskarna få weetta Hwar theras Stamhuus är/ men iag wil intet leta J Watnet effter Eld/ iag wil helst thetta höra Af Mose, ty hans Swar kan bästa Nöije göra; 100 Och si han säger thet at Fisk och Fogel föddes Af Watnetz kalla Qweed/ som af Gudz Ande gröddes. Men thetta bör man först wäl merkia och besinna At wj förmedelst Gudz Allwjsa Werkan finna Thet sådan Kiärleek i all Elementer spelar/ 105 At the sin Säd och Frucht hwart med thet andra deelar; Som Trä och Blomster fåå af Jorden Root och Grenar/ Men Lufften gifwer them all Mognad/ som man menar/ Så kan och Watnetz Ljf åthskillig Foster bära [178] Them Jorden sedan skal med sina Spenar nära. 110 Therjemte bör man och med Fljt betrachta thetta/ verit. relig. Christian. Som man wäl kalla må it Under med all retts/ L. 1. & Sanconiathon: At Watnet haar af sig the Twillingarna burit Som man wäl skulle sagt/ ia wäl med Eed besvurit Thet the ej samkulls-Barn och rätt full-syskon äre 115 Om ikke HErrans Ord of sådant wille lära. At digra Watnet haar rät som een Moder gjfwit 
 
 
 
 
 237 120 {188} 125 130 135 Vid. Schertzer. System: Från sig bå Fogl och Fisk/ så hafwer Moses p: 93. schrifwit! »Men si! Hur oljk Art i the& Barnen stikker »Ty Foglen äter tjdt/ men Fisken offta drikker/ »Een mykket oljk Smaak och Krafft man ju befinner »J Fisk- och Fogla-Kött/ som sig een horar påminner/ »Een särskilt Hemmanwist/ een oljk Boning hafwa »The jämwäl/ ty man skal för Fisken Dammar grafwa/ »Men Foglen bygger Boo i Trädens högsta Toppar/ »Ja een stoor Oljkhet fins i the Barnens Kroppar/ »Een Fogel siunger liuft med böglig Röst och Stemma/ »Een Fisk är ganska tyst och Tungan satt i Klemma/ »Een Fogel storknar strax om Watnet honom tränger/ »Een Fisk försmechtar snart om han i Luften hänger. »Een sådan ändring haar then wjse Gud behagat! »På så Oljka Sätt alt Ljka herligt lagat! Then snälle Fogla-Häär haar Fiädrar/ Duun och Wingar Hwarmed han ganska lätt sig genom Lufften swingar/ Then friske Fisken haar så många nätta Leder Samt spitza Fenor them han wjgt och wäl uthbreder/ Och thermed plöijer fram igenom Hafsens Böljor Så hastigt at een Pijl som nogast honom föllier; Men bland the kleena Diur som lefwa helst i Wäder Fins the som flyga snält och haa dock ingen Fiäder/ Gräshoppor/ Flugor/ Bij/ samt Brömsar/ Myggor/ Humlar/ Torndyflen/ Getingen/ som sig i Gyttian tumlar; Blant Fiskiar äfwen så fins the som ej haa Fenar Men löpa dock så foort som yre Hesten skenar. 145 Men alle Foglars Hoop och alle Fiskiars Slechte Til Menniskiornas Tarf och Lust omöyligt rechte [179] Om Gud ej hade sagt the skola stedse trjfwas/ 140 
 
 
 
 
 238 Tilwexa/ öka sig och yngelsamme blifwa. Omskönt at Loo och Kruut/ Garn/ Lijmstång/ Donor/ Snaror Mong tusand öda uth/ see wj dock Foglen warar/ Omskönt at Noot och Näät/ Krook/ Katzor/ Rysjor/ Håmar Upfylla tjdt med Fisk Skipp/ Skutor/ Bysar/ Pråmar/ »Så gör dock HErrans Ord at Fisken aldrig tryter/ »Ty all Wälsignelse från honom stadigt flyter: Jag Will tå nämmer gåå och see hwad Leucothea, Hwad Triton, Nereus, Neptunus, Panopea, J Dammar/ Parkar sampt i Sumparna förvara/ Jag weet iag finner ther een ymnog Fiske-skara; Sj som een Målare/ at han sin Konst må wj sa/ Må wjsa fram it Wärk som kan sin Mestar prjsa/ Gör snart een styg Satyr, och it ofantligt Spöke Snart een Adonis skiön then Venus sielf wil söka/ Nu een Åbäkelig Cyclop, nu strax therjemte Een Näfwe-stoor Pygmé (om hwilket Folk wj skämte.) Men rätt så mykken Fljt och Konst som han anwender Uppå det Dägligste som han haar under Händer/ Så mykket moste han sin Hog och Hand bemöda/ At han kan måla rätt thet fula och thet snöda: J ljka måtto haar thet HErren Gud behagat At wjsa många slagz Konst-stykken/ och så lagat At några Fiskar haa noog Been/ men inga Fötter Som Kräftan hwilken sig förthenskul longsamt flytter; Samt Humrar/ Räkior och dy ljka Kräsligheter »Af hwilke man sig förr kan äta trött än feter. Men si! hwad wil tu wäl om theras Skapnad döma Såsom Loligo Som moste Hufwudet in under Buken göma? Hwad säger tu om them som Silfwer-Harnesk föra/ och Sepia. Vid. Plin: 1: 9. c: 28. Thet Braxen/ Ijd och Girs samt dyra Karpen göra? Een Deel af Fiskarna är tiock och trin och trifwen/ Ambr: Hexaem: 150 155 Fiskiarnas Be- skrifning. 160 {189} 165 170 175 
 
 
 
 
 239 180 [180] 190 195 200 (190) 205 210 Een Deel är tun och flaat/ ja swång och swulten blifwen; Een hoop är hwjt och blank/ een annan mykket brokot/ Een simmer enda fram/ een annan löper krokot; Thet ena slags haar Krop/ men Mun och Hufwud fattas/ Thet andra hafwer Mun/ men Kroppen föga skattas; Then ene lefwer best i salta Hafwetz Bölljor/ Then andra aldrahelst then ferska Strömen föllier; Een lefwer utaf Roof och monga Fiskar fräter Een annan drikker wäl men aldrig något äter: Men särskilt bör mig nu the Fiskiars Nampn berekna Om hwilke lärde Män tänk-wärde saker tekna; 1:5. c. 8. 9. Skilpaddan torde blj förglömd ty hon går sachta/ Dy wil iag aldraförst thes Egenskap betrachta; Een Spanjer/ Engelsman och Portugisen sankar Een hooper Timmer-werk och söker tiokka Plankor När han wil byggia Skipp/ men sig äntå ej vågar/ För än han alting wäl med Jern tilhopa fogar/ Men Araben kan lätt af Skilpads-Skalet göra Sit Skipp och ther med sig til Siös frjmodigt föra/ Ja han har therutaf så stoor och mykken Nytta At thet på Hafwet är hans Skipp/ på Land hans Hytta. Skilpaddan. Then grymme Hwallfisk bör mig nu härnest beschrifwa Hwalfisk. För hwilken Menniskior och Diur förskrechte blifwa/ Ty han utu sin Hals kan som it Haaf utgiuta/ Och uti Hafwet tjdt begrafwa Skipp och Skuta/ Dock rädz een Indian alzintet för then Styggen Men een then minste Glunt tor settia sig på Ryggen/ Och rjda så til thes han seer Tillfälle wara At föra thetta Diur i een behändig Snara. Thes Tilhåld är nu mäst wid Grönland/ ther man fångar Then Hwalfisk som är meer än hundrad Alnar longer/ Och för then fräna Traan som man af Köttet siuder/ Wil mongen wåga sig djt sielfwa Nekken biuder; 18 Spegel XXV:1:1 
 
 
 
 
 240 Men fast then Fisk är grym kan man dock honom Jaga Med ringa Ting/ ty han kan ingaledz fördraga Een ond och oreen Stank/ som Bebergäll och annat/ »Thet ware som thet kan/ iag wil med Eed ej sannat; Vid. Plin. 1. 6. cap 15. Then Fisken bör ej blj förtegen och och förgäten Som fordom war så dierf/ så strjdbar/ så förmäten/ At han ordentligt Krjg med Alexandro förde Och mången gammal Grek förskrächt uhr Fältet körde/ Ja at han med sin Hoop een Konung möta torde Then han och meera Skymf och större Afbräk giorde Än Staden Tyrus, som sin Frihet wille wärja Tå man med Eld och Brand har welat honom härja; Än Porus med thet Slag som mykket Blod förtärde/ Ja än Darius som trj Drabningar uthhärde. Thet är och faseligt at see the Fiskiar grymma Som ljke stoora Berg i willa Hafwet simma/ Och när twå mötas åt på Diupet/ kan thet gifwa Jt sådant Gny och Dåån at Troll må häpne blifwa; »Thet oförvägne Folk som ej så wist leedsagas »Utaf Compassen, som af usäll Winning drages/ »Och faar i Werlden kring til Norr och Söder-Polen » Ja (om thet kunde skee) besökte sielfwa Soolen; Thet Folket/ säger iag/ berättar sig see monga Hwalfiskar/ som ä meer än femtj Fambnar longa/ »Men om the skarfwa (som iag troor) och alt för mykket/ »Så kan man korta af och taga besta stykket/ Dock Twifwels utan må then Fisken dryger wara Af hwilkens Lefra wäl een heel Läst Traan kan faara Och fast han i sig får een Krook som nestan wäger Fem Lispund/ är thet Leek för honom/ som man säger. 215 220 [181] 225 230 235 240 (191) 
 
 
 
 
 241 245 Wid Nova Zembla och wid Sundet Waigaz tager Holländaren een Fisk som är alzintet swager/ Haaf-Oxen kallas han men Walrusk uthaf Walrusc eller Norsken Haaf Oxe. Som rädes ikke meer för honom än för Torsken/ Fast han är grym och stoor och såsom Wargen luden/ Förmäten af sin Krafft och kommer fram obuden/ Haar Tänder longa noog och hwafia såsom Nålar/ Haar Rygg så hård och styf som tiokka Eke-pålar/ Haar Hud så tiok at fast the honom offta hugga Med Yxor/ ia och med Stålhanskar honom lugga/ Så achtar han thet ej/ men kastar öfwer Enda The största Båtarna/ och kan them hastigt wenda/ Ty heela Kroppen är rät som med Koppar tächter/ Men om han får it Slag wid Örat/ tå försmechter »Then stoore Beesten strax/ så haar Naturen ämbnat »At altjd är een Dörr för Döden öppen lemnat. - 250 255 Men ännu grymmare sägs Fisken Haije wara/ Haijus, sive Tubaro. Som will altingens Lijf förskona eller spara [182] Ty han som glupande och raume Wargar tastar Ehwem han finna kan och ej it Ögn-blick fastar/ Särdeles achtar han på them som Pärlor sökia/ Och söker them igen ehuru the dock krökia/ 265 Om Pärlor sköter han alzintet/ men begiärer Helst sielfwe Menniskian och henne snart förtärer. 260 270 Then Fisken Remora sägz wara kleen och Remora sive Echeneis,Vid. Plin. 1. 9. c. 25. Rondelet. späder/ Men dock så starker at alzintet Nordan Wäder 1. 25. c.18. Plin. 1.32. c. 12. Haar sådan Krafft/ ty han the stoora Skippen Plutarch. 1. 2. quxst. 7. twingar colloq: mensal: Basil. Fast om the flyga foort med kols långa Wingar. hom. 7. Septim. S. 
 
 
 
 
 242 Torpedo Krampefisk kallas på Holländska Swijmelaer. Sargus fins margfallig Torpedo är ej stark men öfwermåttan sluger/ Giör Skada oförmärkt/ och dräper för än trugar/ Han är så full af Gifft som utaf falska Ränkor/ Anställer sig wäl dum men mykken List uptänker/ Han smyger sachta bort och sig i Tången döllier/ 275 Djt annan mindre Fisk i stoora Hoopar föllier/ Ther ligger han så styf rät som han wore bunnen/ Ja ingen annan weet än han är kall i Munnen/ Men när the arme Diur hans Graaf beskåda willia 280 Så kan han i een Hast wid Lifwet alla skillia/ Ty han uthu sin Hals een sådan Dimba sender {192} Som theras Qwikhet i een steelnad Sömpn förwender; Så snart the hafwa så then Dwale-Drykken supit Och til sin Fiende med wänligt Upsåt lupit/ Tå får then andre Ljf och will behändigt börja 285 Med sine Bröders Ljf sin döda Krop försörja; Thet är then samme Fisk som sig kallsinnig wjsar När honom Fiskiaren med ferska Maten spjsar/ Ty han giör intet Bång och låter sig ej merkia 290 At Kroken något Meen uti hans Goom kan werka Han rykker intet på/ han hoppar ej och wippar/ Men brukar annat sät at han sit Fängzle slipper/ Uthpustandes med Hast een så förgifftig Ande At Mannen storknar strax och kan ej röra Handen/ 295 Så listeliga kan then Fången sig befrja Och ganska oförmerkt uhr Dödsens Giller wrja; Een sälsynt Egenskap man äfwenwäl befinner Fisken Sargus haar/ thet iag nu och påminner/ [183] Ty när then Tjden är at han af Kättia leker Tå fins ej någon Fisk then han ej kärligt smekar/ 300 Han drifwer Ellskog med the wåta Fisketolar Ja är så yyr at han med sielfwe Lufften bolar; uti /Egyptiska Haafwet. At vid. Emblem. Alciati; 
 
 
 
 
 243 305 310 315 Ty horar han weet ther är frään Bokka-lucht för- handen Djt faar och föllier han alt Enda uth med Stranden/ Men snälle Fiskiare som sådant haa förnummit/ The hafwa ej sin Konst i thetta Måål försummat/ Ty the som Satyri sig uthi Bockskin swepa/ Och fånga Fisken när the så med honom tepa: Man weet tå wäl på hwem thet gamla Ordspråk pekar/ »Sj then wil wara med som Sarf i alla Lekar! Men Canthar Fisken sägz så huld och trogen wara Som någon Echta-Man/ och skufwar ingen Fara När han förmerker thet hans Maka grjpen blifwer Men sig frjwillielig i samma Fängzle gjfwer/ Ja Will i Dödsens Swalg sin Käraste förswara Med hwilken han eengång har sig behagat para. Then stoore Hufwut Fisk/ som nappast är för- nögder Med mången Ström och Flood/ haar äfwen samma Dygder At han förlåter ej them honom trogne äre 320 Men wjsar at han haar them öfwermåtton käre/ {193} At han sin Maka ej i Ljf och Död förlåter Ty han i sin Natur är meera kysk än kåter. 325 330 Canthar Fisk. Mugil vel Capito. Hwad troor man om then Fisk som uthi Hafwet Ferrante Pallavicino nell Panegyr. di brenner/ Och alla Garn och Näät försichtigt unnanrenner/ Venetia pag. 52. Så framt the ej med Konst af Qwinno-Håår beredas/ Ty tå så låter han sig fångas och förledas: »Hur mången fräkker Man/ then elliest Berg kan bryta »Får see thet samma Garn kan all hans Kraft beknyta/ »Dy må ej Qwinfolck nu sin Swaghet så beklaga »Jt Qwinno-Håår kan meer än tu paar Oxar draga. 
 
 
 
 
 244 Skarfisken hafwer och så ömt och kärligt Sinne/ vid: Frantz. histor. At när hans Bröder ä i Garn och Glipar inne animal c: 4. Plin: 1: 9 Tå wil han wåga sig och alla Medel fresta c: 17. Schild. ad. Sveton. At han them frelsa må och sökia theras besta/ Vitell c. 13. p: 7 9. Ja andras Frjhet är så honom angelägen 335 Aristot 1: 8. hist: At han för theras skull wil vara oförwägen/ animal: Wil intet spara sig at the må kunna sparas/ [184] Oppianus ait eum her- Wil sielf i Döden gåå at andre må förswaras. bis vesci & ruminare. »Om sådant böra wäl the Menniskior påminnas »Som rät kallsinnige emoot sin Näste finnas/ 340 »Som offta see hans Nöd och intet therpå tänkia »At hielpa honom up/ men heller honom senkia »J Jämmer diupare/ som ej it Finger wäta »För sin Jäm-Christens skull/ men honom platt förgiäta! »0 tänkiom här uppå at Fiskiar sig förbarma! 345 »Och i thet kalla Haaf behålla dock then warme »J Hiertat/ at the sig om sine Wänner wårda; »0 huru kunna wj tå wjsa of så hårda? Scarus aliås Ruminalis. Vid. Cicer: Offic. 1: 3. Thet är/ iag tykker så/ of Christnom fögo Ära At wj af Hedningar bör Dygd och Fromhet lära/ At Damon för sin Wän ej Döden unnanrymde Men heller sig och alt än Pythiam förglömde; At Pylades haar meer Oresten skött och fägnat Än som sit egit Ljf och honom trogit hägnat; At Pirithous och haar säkert kunnat byggia På Theseo sin Wän och sig wid honom tryggia/ Thet höre wj med Lust och läse thet med Under Med Under at thet ej skeer ochså nu omstunder: Men at wj äfwen wäl af Fiskiar skolom taga Exempel, thet bör of meer undra än mighaga/ »Ja undra må wj wäll at Fiskiar ä så såte »Men Menniskian så arg och wil så illa låta! 350 355 360 {194} 
 
 
 
 
 245 365 370 Dock här är större Dygd hoos Fiskiarna än thenna/ Ty the sägz lära snart sin Maat-fars Röst at kenna Och låta tämia sig som Foglar uti Buren/ Hoo skulle sådant troo om the& dumbe Diuren? Murxna vel Fluta. Vid. Ljkwäl berettas thet af een rät Witnes-giller Plutarch: de animant: At Crassus hafwer hafft een Fisk som war så comparat: Paul: Jovium sniller At han förstood the Ord hans Herre honom sade 1: de Pisc: Romanis. Och genast kom så snart han honom ropat hade/ Dy baar han til Beröm een Guldring i sit Öra/ Macrobij Saturnal. lib: 3. Een Kädia om sin Hals/ then Crassus lät så göra c. 15. Scipio Mazella Nel Antichita di Pozzolo, c. 20. At Demants Strjmorna i Watnet skulle lysa Och Fiskens Kynne/ men Husbondens meera/ wj sa. [185] Then gylne Sparaillon, strax Wintren åter- wender Och Soolen uhr sin Mun then blida Warman sender/ Tå wjsar han sig qwik/ ty han allena domnar Och döör i Kölden/ men är såsom een ther sompnar Och waaknar sedan up wäl mornad/ frisk och tjdig/ 380 »Jt Under någor giör Upståndelsen tå strjdig! 385 Holland: Sparlings. Vid. Rondelet: 1: 5.c. 3 iElian. 1. 9. c. 46. Man finner ingen Fisk som ju sit Ämbne hafwer/ Men nappast någon then så hurtig är och brafwer Delphin. Vid. Oppian. 1. 2. Som een Delphin, ty han kan löpa kapp med Nonnum. 1: 44. Skippen/ Kan tumla af och an och läggia sig på Wippen Men ljkwäl föllia med; Kan längst baak efter blifwa Och äntå hinna fram/ ja sig i förwäg gifwa: Han hafwer intet Been/ ej heller någon Galla/ 
 
 
 
 
 246 Men hafwer dock then Dygd som intet fins hoos alla/ Han weet af intet argt/ kan ingen Wrede bära/ »Lång wräkte Menniskior the borde thetta lära! 390 Han wjsar på alt sät sig ganska wänlig wara Ödmiukar/ krökar sig will ingen Möda spara; Rätt som een trogen Hund plä smyga/ krypa/ springa Och med een häpen Frögd sins Herres Wrede twinga/ Så giör och thenne Fisk ty han så liuft kan smeka 395 At thet een Menniskia til Blidkan må beweka; Han haar ther af stoor Lust at han får höra spela Ther warandes med nögd fast allting elliest fela; Han är och tacksam noog/ gör hwad han kan til Ära Ja wil uppå sin Rygg sin Spelman trogit bära 400 Thet wj så wjda troo som Sagan thet berettar {195} Och som Ovidius uti sin Dicht thet setter/ Vid: Plutarch: in Ty när Arion sig til Lesbum hade ämbnat Convivio 7 Sapient. Sin Födo-bygd ther han sit goda hade lembnat/ Herodot: 1. 1. Plin:1. 9 c . 8. Jmidlertjd at han i fremmat Hof förwerfde 405 Agellium 116. 17. c. 19 Een större Rjkedom än then han heemma ärfde/ Ovid 1: 2. Fastor. Ty med sit söta Speel och med sin Harpas Solin: c. 17. Strängar Förtiente han sig snart een hoper Guld och Pengar; Men när han skulle them uthöfwer Haafwet föra » Tå fan han thet Beswär som Pengar pläga göra/ 410 Pausania Mazella nell' Hans Siömän lade Råd om honom at förraska antichita di Pozzuolo Och all hans gylne Skatt at stoppa i sin Taska/ c. 15. p: 51 »Ja thermed drögdes ej; Ty onda Råden mogna [186] Vid Frantz: hist: animal. »Som swampar i een hast; J Ondskan ä wj part: III. c. 3. trogna! Arion måtte fram sin svåra Doom at höra/ 415 Han skulle döö/ och så sin sidsta Resa göra. 
 
 
 
 
 247 Hans Graaf war öppen noog/ och Pelorus hin grymma Förhindrade at han ej kunde unnanrymma. Hwad Råd? hwad Rädning tå? Arion war förlåten/ 420 Och Charon war til reedz med then Pickswarta Båten/ Ty gaaf han allting tapt/ och lät thet gerna faara/ Allenast bediandes man ville gunstigt spara Hans Harpa sig til Tröst/ then bad han måtte föllia Med honom i hans Graaf och i then diupa Böllja; 425 »Sljkt blef och lätt förundt: Een Girig gladast springer »När Fyrken gifwer Liud/ fast ingen Harpa klingar. Arion tå han fick sin liufligt-stemde Harpa Begynte spela så at Haafsens Klippor skarpa Beweektes therutaf/ men ej the Siömän hårda/ 430 »Som litet om sig sielf/ om andre intet wårda; Förthenskull månde han frjmodigt sig bereda Til Döden achtandes thet grymma Folketz Wreda Och Sälskap swårare än Haafzens glupske Wågor »Emedan Skymf och Haat är störst blant alla Plågor; 435 Han speelte altså up med sine Finger snälla Een Dantz then han tå strax med Thetis skulle stella/ Och språng thermed åstad/ språng neder i thet diupa Så Watnet rekte up til sielfwe Mannens Strupe; Men si! tå närmast war at han platt siunka skulle/ 440 Såg han een stoor Delphin iblant the Wågor rulla/ Framlokkad af hans Speel benägen til at taga Arion på sin Rygg: Hur måtte thet behaga {196} Then hela Helicon? Hwad troor man Phcebus sade? Mon ej Pimpleides af Hiertat wore glade? 445 Jag weet at Nympherna i Timols Wjngård sprunge Och uti Pactols Bad med mykken Hugnad sunge/ Ja Amphitrite sielf haar seet med Ögon blida/ Seet at Arion så blant Bölljor kunde rida; Och si hans Harpas Liud haar mig så wäl behagat/ 450 Delphinens Hurtighet har mig så wida dragit/ [18n At iag näär hade glömt på fleere Fiskiar tänkia Som ljkwäl hopetaals blant Haafsens Bölljor blänkia/ 
 
 
 
 
 248 Dock blefwe mig för swårt at rekna eller minnas Them som i alla Haaf kring wjda Werlden finnes: Förthenskull nempnar iag them Östersiön 455 förläner Och hwad til Huus-behoof förnämmeligast tiäner: Then ludne Siälhund haar alzinga Been och Knokar Men öfwerflödigt Flesk theraf man Traanen kokar; Then mykkla Torsk och Sill/ then feta Lax wj fånga 460 Är een omistelig och Läkker Kost för många; Stöör! Langar! Bergefisk får man med fögo Möda! Åål/ Flundror/ Strömling som är daglig Huusmans Föda; Qweita är på Norska Af Qweitan kan man först bå Raaf och Räkling Språket Hälle Flundra. skiära/ Och seen thet öfrige med wälbehag förtära; 465 Af Kräfter och Makrel! samt Rokkor/ Räkior/ Hummer/ Stockfisk och Ostrarna mäst til the Rjke kommer! Sj k- Löijor/ Mörter! Nors/ wj fattigt Folk förunna! Ty Bonden måste och haa något i sin Tunna. Men Clio, Hiertans Wän! mit Sälskap och min Glädie! 470 Jag wil nu skynda mig (om tu så wil tilstädia) Uhr Fiskens grymma Swalg! som Jonas fordom giorde När han förlossad wardt igenom HErrans Orde; Jag tor ej diupare thet salta Haaf ransaka Men wil til ferskan Siö nu wenda mig tilbaka/ 475 Ty mig omögligt är the mörka Kamrar finna! Ther Thetis Fooster-Barn wäl hafwa stängt sig inne! Dock är mit Upsåt ej i Siögar lenge dwellias Och rekna all then Fisk som hela Åhret sellias; »Noog är thet at iag o1 til Taksamhet upwekker 
 
 
 
 
 249 För thesse Gåfwor ther of Gud med wederqwekker/ At man then söta Karp/ Lampreter/ Rudor hafwer Ej långt ifrå sin Huus i Sumpar/ Dammar/ Grafwer/ {197} Brax/ Abbor/ Röding/ Stint/ Ijd/ Lakar och Foreller Helt/ Smerling/ Elfweritz/ Göös/ Girs som meera geller Än Horkor/ Nors och Mört/ Sijk/ Simpor/ Geddor/ 485 Löijor/ »Dock hungrog Maga sig med ringa Kost förnöijer. Med sådant godt Förråd haar Gud then hela Stranden Wälsignat rjkelig i thessa Nordska Landen/ [188] Så rjkelig och wäl at Bantams Perle-banker 490 Må intet ljknas wjd the Fiskiar man här sankar Uhr Haafsens wjda Swalg/ uhr Siögar/ Tresk och Strömmar/ »Hur otacksam är tå then Gud ej högt berömmer? 480 » 495 500 505 510 Herisson Gall. Jag tänkte nu ej meer om Fiskiarna at schrifwa Ej blant the fräsande Haafz-Wågor länger blifwa/ Pompijl. Holland. Booter: Vid. Ronde- Men si! Jag kan så platt Pompilen ej förgäta let. 1. 17: c. 9: Som doger fil at see/ omskönt ej til at äta/ Jag troor och man haar seet på honom fram för andra Plin. lib. 9. c. 31. Och af hans Skapnad lärt i wjda Haafwet wandra/ Jag troor at han haar lärt hurlunda Skeep och Båtar The kunna byggias/ så man ej skal blifwa wåter Fast man i Watnet faar/ fast wj of ämbnat hafwa Alt ifrån Öresund och intil stoora Java. Een deel om Nino, men een deel om Jason gissa/ At the först bygde Skipp och toorde Segel hissa Men si ehwem thet war (iag tager Noah unnan) Så är then Konsten i Pompilens Schola funnen/ Ty han rät artigt weet the Böljor genom plöija Med Skaletz skarpa Kööl och sig i Winden böija/ Ja när han märker thet Owäder är förhanden Tå taar han Ballast in uppå then hwjta Stranden Af Steen och Gruus/ at han af Stormen skal ej stielpas/ »Så kan man mången gång med ringa Medel hielpas. 
 
 
 
 
 250 Hollandic: Clijsenaer. Vid Georg: Werner: de admirand: Ungar: aquis. Nicol: Isthuanx: in descript: Ungar: p: 230. Än något måste iag om Siö Hermiten nempna/ Jag kan then Fisken ej i glömskos-booken lembna/ Ty han är ochså klook at man wäl önska måtte Thet mången Menniskia thet samma Sinnet åtte/ »Han wil ej plåga sig med många Huushåldz Sorger/ »Han hyrar intet Huus/ han intet Bohag borgar/ »Han sköflar ingens Heem/ han minskar ingens Ägor/ »Thet Samwetz-löst Partj som offtast göra plägar/ Men när han råkar til at finna minsta Skalet Tå hwjlar han sig ther och stanar wjd thet Walet/ »Thet är it Flutafää som han sig må tilägna/ »Thet är hans Dana-arf thet kan han saak-lös hägna/ »Thet han och nyttiar frjt til thes han wexer större/ »Ty tå seer han sig om it bettre än thet förra/ »Och lefwer så sin Tjd förutan alt Bekymmer/ »Är nögder med then Deel som een och annan glömmer. 515 520 {198} 525 [189] Hwad troor man om then Fisk som the i Ungern äta Och iag för Under skull ej måste här förgiäta/ 530 Ty han wid Buda Stad i warma Watnet födes Och trjfs ther mykket wäl/ men steelnar strax och dödas Så snart man honom wil i Donou Strömen sleppa Ty kalla Watnet kan hans Lufft-röör samman kneppa. Nu dristar iag mig ej at blifwa länger borta/ Ty iag förmerker thet at Juno börjer horta Och liufligt kalla mig från Haafsens diupa Ägor/ Ja lokkar mig nu up til Lufftens blöta Wägar; Och si djt måste iag nu mina Ögon wenda Ty iag förnimmer thet at Foglarna mig senda Jt Wäna-trogit Bod och willia iag skal höra Then glade Lofsång som the sinom Gudj göra; 535 [190] 540 
 
 
 
 
 251 Och effter thet är långt för mig i Watnet glöta Til thes iag tages up i Kunga Dotters Sköte 545 Som Amrams späde Son/ så wil iag sielfwer kräkia Uhr Haafwet/ dock ej mig på lata Sjdan wräkia/ Men up i Lufften see och Foglars Footspor följa Omskönt the flyga snält och sine Wägar dölja. Jag haar ej then Natur (the wetat som mig kenna) 550 At iag för Soolens Wagn wil hennes Hestar spenna/ Och köra alt för högt som Phaöton hin dierfwe/ Ej heller mig thet Nampn som Icarus förhwerfwa/ Och flyga i then Eeld som smelter mina Wingar Jag kenner at min Kropp the raske Tankar twingar; 555 Dock önskar iag mig thet at iag må kunna wara Een Stund i Lufften och små Foglars Art förfara/ Ty iag med Hiertans Lust så mången gång förmerker At theras söta Sång een Andacht hoos mig werkar/ Ja drager uhr mit Bröst een Sukning Gud til Ära 560 Så the/ när iag är glömsk/ min Skyldighet mig lära; Men effter iag ej kan så högt min Jordklimp lyffta/ Som Siälens Åtrå wil och mina Tankar syffta/ {199} Jag kan then Wägen ej/ fast om iag wil/ bespana/ På hwilken Foglarna the hafwa Wädio-Bana; Foglarnas Beskrifning. 565 Så siunger sielfwe tå j Wädretz föllje-Swenner/ J Soolens Grannar och j Lufftens såte Wänner/ Fast Edor Röst är späd så stämmer dock tilhopa/ »Then siunger intet best som starkast orkar ropa; Upwekker mig och fleer at wj och mågom siunga 570 Wår Skapare til Prjs (omskönt med oreen Tunga) Ty när wj höra thet at ingen Fogel sitter J hela Skogen tyst/ men qwittrar som han gitter/ Så warde wj theraff upmante til at prjsa Wår gode Gud som wil ofi hägna/ hugna/ spjsa. [191] Jag wil tå Spool och Fiäl och sådant från mig slengia/ Som mest wid Fiskiare och theras Faggor hengia; Jag wil nu gifwa mig iblant then Fiäder-skara/ 
 
 
 
 
 252 Rom. 8. Ps. 68. Phoenix Om honom schrifwer Plinius 1: 10. Cap: 2 & 1: 6. Men Jonstonus och Ulysses Aldrovandus hållat för een Fabel. Vid Gerhard Joh: Vossii 1. III. de origine & pro- gressu jdololatrix Cap: 99. Sed prxter Plinium etiam Ovidius, Tacitus, Aristo- teles, Oppianus, Lucri- nus, Alianus, Belon de Phcenice commemorant, nec non Tertullianus de resurrectione carnis Och up i Högden/ men med andras Wingar! faara; Jag seer wäl Foglarna i Wädret slåå och flechta Jag seer them swäfwa fram och emoot Lufften 580 fechta/ Men mig förmå the ej på sina Wingar föra/ Ej heller någon Tienst på thenna Resan göra/ Dy wil iag aldrahelst then Dufwans Hielp begiära! Som all min Sukkan kan til högste Himmel bära! Som låter utaf sig it större Lius förnimma 585 Än Dufwo Wingarna fast the som Guldet glimma; Then Helge Ande är then Dufwan som kan draga Mig up af Jordene och i Gudz Skööt ledsaga! Sj! med hans Bjstånd wil iag wjdare begynna Och schrifwa hwad iag weet om Foglars Art 590 och Kynne. Om Phcenix allraförst/ ty han är wärd then Heder At alla Lufftens Diur om honom stiga neder/ Han är then eendaste som af then Ätten finnes Han är then skiönaste som iag bland Foglar minnes/ Hans Ögon glittra som the ädlaste Turchoser, 595 Hans Hufwut bär een Krantz som fägre är än Rosor! Hans Hals som een Rubin, hans Rygg som Scarlat prålar! Hans Stiert som een Smaragd, Ja ingen rätt afmålar Hans Skiönhet som sig bör/ ty hela Kroppen lyser Som Sniö när Soolen skjn/ och thet rät wakkert 600 fryser! Han lefwer eensam/ men Fru Atropos förlänger Hans Ljf och Ellskog så han ej til Maka trenger/ 
 
 
 
 
 253 {200} 605 p: 387. Ty när han lefwat haar it Tusan Åhr til Enda Kan han blj ung på nytt/ merk huru thet må henda; »När han förnyas will tå måste han sig döda/ »Men kan i Döden sig utaf sig sielfwan föda. »Han är sin Egen Faar/ sin Egen Moor och Amma/ »Han döör/ får Ljf igen/ och blifwer alt then samma; »Jt herligt Underwerk! Thet iag ej kan förklara 610 »Men måste thet åt then som bettre kan bespara/ Dock wil iag något om hans Graaf och Wagga schrifwa Hurlunda han kan dö och åter aflad blifwa/ [192] Han sielf / när han är tung af Ålder/ sig tillagar Uti it Palmeträ sin Dödzsäng några Dagar 615 Förän han ämbnar döö/ han samlar torra Barken Af ädlaste Caneel, och hämptar up af Marken Then bäste Balsams Frucht med meera som wäl luchtar/ » Then sielf så gör sin Graaf han ej för Döden fruchtar! Så snart som Soolen wil tå warma Strjmor senda 620 Och med sins Ögons Blof then Krydde-säng uptända Tå lägger Phcenix sig och låter Hetan basa/ Seer sig och Nestet sit i liusan Loga brasa/ Men sljkt kan honom dock til mykken Nytta lända »Hans Ljf begyns tå rätt när thet så tager Enda; 625 Ty när han är förtärd och platt til Aska brender Ja all hans Skiönhets Pråål i flychtig Röök förwender Tå bljr i Mörjan qwart it Egg/ i hwilket qwiknar Een Fogel som i alt then förra Foglen ljknar/ Som hafwer samma Färg och samma Fägringz Wärde/ 630 Ja sådan Krafft/ at han kan Tusan Åhr uthhärda; Af hwilket Underwerk wår Troo haar thetta goda Vid. Pierij 1:20. hiero- 
 
 
 
 
 254 At wj Upståndelsen må säkerlig förmoda/ Ty fast än hwar och een bör Adams Synd umgälla Ambros. 1: 5. hexa e mer. Och Döden kan ofi lätt samt all wår Fägring fälla! »Så haar dock Jesu Död ofi ewigt Ljf förwerfwat 635 »Och hoo thet troor han skal otwjkelig få erfwat. glyph: Tertullian: 1: 13. de resurrectione. Örnen. Exod. 19. v. 4. Job. 39. v. 30. seqq. Exod. 19. v. 4. När iag nu wjdare wil up i Lufften titta Tå seer iag her och ther the många Foglar sitta! Men ingen seer iag dock så högt som Örnen faara Som och förthenskull sägz een Fogle-Konung 640 wara; Sit Neste gör han helst på Klippors brante Tinnar Och koxar wjda kring hwar han een Åtel finner. Han lärer Ungarna thet warma Blodet supa! {201} See up i Soolens Högd och need i Dälder diupa/ Han bäär them på sin Rygg til thes the orka flyga/ 645 Och will ej at the må som andra Matkar smyga: Han haar een Förmon stoor at Kungar honom föra Uti sit Baneer och stoor Ära ther med göra! Ja Jupiter haar sielf (dock som Pater dömma) Förtroot sin Liung-Eeld i hans hwassa Kloars 650 gömme! [193] Förty han flög så snält och ikke wille tappa Thet Roof som Jupiter på Jorden monde snappa. Jag weet at Lärde Män sig göra sådan Gissan At alla Creatur the ha een Höfding wissan! Ty Leijonet är Kung för Diur som man ej späker! 655 Och Basilisken för alt thet på Marken kräker; Delphinen för all Fisk som uti Haaffwet lefwer Men Örnen för alt thet som uti Lufften swefwar! Han må och wara så/ ty han kan Wargen twinga 660 Ja raska Hiorten slå och med sin ena Winga! När han sig senker need och uti Sanden twettar/ 
 
 
 
 
 255 665 670 Och sedan samma Sand i Hiortens Ögon sprettar; Han seer then klara Sool rät under Ögna-brynen/ Och blinkar ej therwid ej heller skadar Synen/ Han koxar ochså grant i Haafwetz Foror diupa At ingen seer så skarpt fast han sig legger stupa/ Han lefwer långan Tjd och Nestors Åår ej hinna Hans friska Ålders Längd i Längden öfwerwinna/ Han kan sit Neste wäl moot alt Förgifft bewara På thet at Ormen skal hans späda Ungar spara/ Han gifwer Jägaren en Bräm på sina Kläder Och setter på hans Hatt een lång och styfwer Fiäder. Jag weet ej säja meer/ men hwad som elliest feelar Om Örnens Egenskap/ thet Plinius med deelar/ 675 Särdeles schrifwer han een lång och artig Saga/ Af hwilken iag och wil een kort Anledning taga/ Och wjsa at een Örn han kan och Qwinfolk smeka/ Fast the wäl heller plä med andra Foglar leka. Ther war i Grekeland een Jungfru skön och fager/ 680 »Ty ther fans sådant Folk än och i gamla Dagar! Then samma hade Lust sin Skiönhet at bewara J Kyskheets Skrjn och ej med någon Kärleek paara: {202} Fast mången Ungerswän rät träget monde gillia/ Så kunde han ljkwäl ej böija hennes Willia/ 685 Cupido sielf böd til at skärpa sine Pijlar »Som pläga wäkkia then ther alrasötast hwjlar/ Men Jungfruns Hierta war så kalt at thet utslechte All Bråna som uptäns af Astrildz skarpa Skechta; [194] Hon bodde på een Ort ther Venus hade suttit 690 Och herskat segerfull ja mångt it Byte nuttit/ Ther hade Helle sielf/ förty hon blef så twingad At hon ej älska fick/ sit höga Stånd förringat/ Ja satt sit ädla Ljf i all som största Fara »Ty hwad kan swårare än Kärleekz Hinder wara? 695 Ther hade Hero sin Leander så behagat 19 Spegel XXV: 1: 1 Plinius nat. bistor. libr. X. c. 5. 
 
 
 
 
 256 At hon har honom tjdt igenom Watnet dragit/ Bedragit/ säger iag/ i Haafsens kalla Wågor/ »Han kenner ingen Köld then Kärlekz-heta plågar. Men thenna Jungfru war så kallsint emoot alla/ At man een Niöbe snart måtte henne kalla/ 700 Ty hon all Tjdsens Längd med Jagt och Bersan stekte/ Och all sins Ungdoms Lust i Diura-blodet slekte. Thet hende tå eengång när Jungfrun war så ute/ Och lopp i Skogen kring ther något Diur at skiuta/ Seer hon uppå it Berg een Steenbock ståår och vädrar 705 Djt ingen hinde up förutan lätta Fiädrar/ »Men hon haar wågat sig ty Lusten öfwerwinner »All Fara/ alt Beswär/ som hwar wäl wid sig finner; Men när hon hade djt med långsam Möda krupit War Diuret/ som hon såg och sökte/ tädan lupit 710 Dock fan hon något som thet swåra Förweet lönte/ Och altså Sanningen af thetta Ordspråk rönte/ »At Lykkan föllier wist it gott och hurtigt Nänne »The råka stundom måål som altjd orka renna. Ty si! ther war een Örn utflugen af sit Neste/ 715 Och tänkte minst uppå at Jungfrur skulle giästa Hans Ungar/ them han ther i Hoppet lembnat hade At han med något Roof them skulle göra glade. Men Jungfrun toog dock bort een Unge then hon tykte At wara qwikkast/ ty hon ibland trenne sökte. 720 Ej Callitrichon, ej iftites henne skrekte/ Ja Örnens skarpa Syyn ej näär til henne rekte/ Med thetta Bytet gick tå Jungfrun gladlynt tädan Och födde Foglen up med sådan Umsorg sedan At han i hennes Skööt sit säkra Neste hade/ (203) Och lärde mäst förstå hwad hon åt honom sade/ Han ååt af hennes Hand/ och hon lät honom drikka [195] Utaf sin egen Mun; hon kunde honom skikka J Luften hjt och djt och låta honom taga Ehwilken Fogel/ som hon månde helst behaga. 730 
 
 
 
 
 257 735 740 745 750 755 760 Men när som Jungfrun sig then största Hugnad giorde Af thet sit Fooster-barn/ si! hon med Sorg förspoorde At Siukdom wille hårdt på hennes Dörar klappa Ther af hon bå sin Lust och Fägring måste tappa/ Örn-ungen äfwen wäl/ ty Wänskap hade bunnit The tvennes Ljf ihoop och Clotho hade spunnit Them begge i een Trå/ förthenskull the tilljka Förnumme Frögd och Sorg; hwar finnes Wänner sljka? När Jungfrun syntes glad och kende någon Ljsa/ Tå wille Örnen strax een lustig Qwikhet visa/ Flög ut/ toog Dufwor fatt/ och spende Hierpor feta Ther med sin siuka Wän til någon Maat-lust reta/ Men när som Jungfrun war af Siukdom hårdt betagen/ Tå war all Örnens Krafft och Hugnad nederslagen/ Tå lop på Sestos Felt then raske Hind och Hara/ Tå flugo Foglarna i Lufften utan Fara. Ja när thet kom thertil at Jungfrun Ljfwet miste Tå merktet Örnen strax och hennes Af gång viste/ Han wreed sig som een Matk/ och qwjdde som een Dufwa Såg så bedröfwad ut at man sig måtte grufwa; Satt hela Dagen tyst/ och lät sig intet drifwas Från Ljket/ och thet är meer Under hwad som schrifwes/ At tå then Dagen kom när Jungfrun högas skulle/ Och alla Gaturna af Folket wore fulla Som wille hennes Död på Hedna-sät beklaga/ Och hennes Aska wäl med beste Ambra laga/ Sj! Tå när Örnen såg thet skiöna Ljket föras Til Bålet/ och een Eeld af många Kryddor göras Uplyffte han med Hast sin Kropp som half war döder/ Och flög i Lågan need fast han war stark och röder/ Up-ofrandes sit Ljf til hennes Tienst och Ära/ Som monde för hans Ljf så kiär Omwårdnad bära. Jag är ej någon Skytt/ iag spende aldrig Boga/ Med Ljmstång löpa kring ther til kan iag ej doga/ 
 
 
 
 
 258 Vultures & Corvi dicun- Dy må wäl Höken frit för mig i Skogen fara {204}[196] tur aves Tityi de quo Korp/ Gladan/ Göök och Falk ej häfter i min Tibullus & Seneca in Snara; Thyeste: Alt thet som kloas wil/ som snåla Titys Diuren The tiäna ej i Köök ej heller uti Buren/ Ty wil iag ej i hoop med sljke Otiod haka Men heller achta på the andra Foglar spaka. 770 Then snälla Swalan som bebådar första Wåren Är lätt at finna ty hon flyger in i Gåren/ & 33. Plutarch. de in- Hon bygger altjd sielf sit Huus ther hon wil gästa dustria animal. Och gör sig Omaak noog för it så litet Neste/ Hon swefwar up och need och samlar sig thet Wirke 775 Hwaraf hon kan sit Werk rätt konstigt sedan lirka/ Hon siunger hwar hon faar/ är i sit Arbeet glader/ Taar Bjstånd hwar thet fins/ men thermed ingen skadar/ Ty hon är nögd med thet som trampas under Fötter/ Och reser up sit Huus förutan Muur och Stötter/ 780 Ej heller grundar thet på syllor/ uthan henger Thet på eens annars Wäg och ej sin Granne trenger/ Hon hwelfwer thet så nätt fast hon ej Muur-sleef brukar/ Ej slår och rörer Kalk/ men Leer och Gyttia miukar Med Nääfwet/ dock sit Werk så ljmar och befestar 785 At thet it Under är för mången gammal Mästar: Hon gör sig och een Dörr/ men intet stoor och wjder Ty hon ej i sit Boo förnämme Gäster ljder/ Och när alt färdigt är/ så weet hon at ther fattas Een Seng/ thet Bohags-Tyg som mechta nödigt skattas/ 790 Thet skaffar hon sig och/ draar ut och småningz samkar Then besta Fiäder up/ thet leensta Duun som wankar/ Swalan. Vid. Plin. 1. 10. c 14. 
 
 
 
 
 259 Och beddar ther så blöt at hennes Ungar klena Ej skola ömma sig och uti Waggan orena/ 795 Hon håller reent och snygt uti sin litzla Kåta Och wil alzintet som oteerigt är tillåta; När Lufften är rät hwjt och Soolens Kinder röda/ Tå flyger hon omkring/ och hemtar sig sin Föda/ Men när thet molnar til tå håller hon sig inne 800 »Och henne skal man ej i ogiort Wäder finna. Om Sparfwen (som tjt skeer) wil hennes Boo inkrechta Tå låter hon til Straff then litzle Boof försmechta/ [197] Hon kallar Hielp ihoop som skal på Tjden lura Och then obudne Giäst behändigt innemura. {205} 810 815 820 Men mykket gladare begynner Lerkan siunga Lerkan Och tirlar ganska nätt med Silkes-lenan Tunga/ siunger från Kynder- Hon binder Winteren god Natt och helsar Wåren/ meflan til lEgidij Dag. Hon lokkar Fää i Wall och gåår i Beet med Fååren/ Begynner med sin Sång strax efter Kyndermefla Och håller sedan ut til Kölden börjer hwefia/ Så alla Foglarna må henne här i wjka Ty ingen siunger meer än Månadz-Tjd tilljka. Bookfinkans gälla Liud tykz som een Bielra klinga/ För then skull achtas thet af wåra Heerdar ringa/ Men Steglitzan haar lärt med större Sötma qwittra/ Och tråtzar mången gång Euterpes egen Cithra. Man lärer Trasten snart bå siunga wäl och prata/ Trasten. »Wj läre snarast Språåk hoos then som wil of mata; Canari Foglarna the kunna Tungan böya Så mesterliga/ at the Rösten snart förhöya/ Snart senkian need igen/ så wj med Hugnad höra At it så litet Diur een sljk Music kan göra. Dock frögdar mig som mest then klara Jungfru- Stemma 
 
 
 
 
 260 Nachtigalen. Vid. Artemidor: in 'Ovetpex 1. 2. C. 20. Philes: Jambic: /rept gåxov. Turturdufwan Orren. Af Philomela then Thereus monde skemma/ Och på thet ingen sljk ilbragd haar skolat röna Tå skaar han Tungan af bemelte Jungfru skiöna/ At hon sin Skam och Sorg/ som fordom Roselina, Allena skulle dra och ther uti förtwjna/ Ty dichtar Naso så at Nactigalen klagar Thet Wold hon lidit haar i alla sina Dagar/ Och med så liufligt Liud all Diur til witne kallar/ At ingen Lutas Klang så sött i Örat faller. Then eena kallar fram the andra til at qwjda Och stemma så ihoop at Strupen måste swjda/ Men then som winner skal the andra sedan lära Och the sin Mestare med Lydno mykket ära/ Han föresetter them een Sång at efter-tona Then the och fatta snält och Halsen intet skona/ Dy må Pelignus wäl the Diur så titulera »At Nachtigalen är it Liud och intet meera. 825 830 835 840 Af Turturdufwans Sång haar man ej sådant Nöye [198] Ty hon förkunnar ofi meer Suckan än som Löye. När Orran kuttrar käkt och mykket ärla waknar/ Tå skeer thet förty han sin kära Maka saknar Fast han ej siunger wäl så kan thet ljkwäl werka {206} Hoos honom någon Frögd och hon hans Mening merkia. Kramsfoglar/ Åkerhöns/ Phasaner som plä bäras På Herrebord och af Krääs-Magar mest förtäras/ »The elskas ej för thet at the rätt liufligt siunga »Men för the smaka wäl uppå een likker Tunga. 850 Jag kan ej gåå förbj then Foglen som mig möter Ej uti Luften/ men i Bökker/ och iag sköter Ther ganska litet om at man mig wil förwita Thet iag wår Plinium förmykket plägar sljta/ »Man kan ju ther af troo så mykket man behagar/ 855 »Han lokkar fuller men wid Hååren ingen drager; 
 
 
 
 
 261 Then stoore Fogel Grjp/ fast iag ej wäl begrjper Gripen. Frantz histor: animal: Hans Stoorleek/ är wäl wärd at nempna för än Wjpor/ part. 11. Cap: 28: Plinius libr. X: C:49. Sit Neste bygger han på allerhögste Bergen At han så mykket meer må synas långt med Fergen/ 860 Han haar it krokot Nääf som Hoornen af een Wäder/ Hans Ögon gnjstra som een Låga/ och hans Fiäder Är deels som Sölfwer hwjt/ deels svart som sielfwa Busen/ Han både lokkar Folk och skrämer them uhr Husen/ 865 Hans Bröst är Rosenrödt/ hans Kloar nästan ljka Biörn-ramar/ och han wil ej Hest och Leyon wjka/ Han krafsar och så hårdt/ med sina starka Fötter Til thes han hinner need i Jordens diupste Rötter Ther han kan finna Guld/ ty ther af wil han byggia 870 Sit Neste/ och sig ej i sämbre Koya hyggia; Han boor så kosteligt at ingen Konung hinner Upsättia sådant Huus/ fast han alt Japan winner; Men si när Grjpen haar sin Boning åt sig lagat Och fåt så prächtigt Huus som honom haar behagat 875 Tå haar han fögo Roo/ ty Menniskior förstöra Hans Huus/ och sig stoort Gagn utaf hans Arbeet göra! Thet samma hender och then Jndianske Myra Som släpar Guld ihoop een Månad eller fyra/ [199] Hon söker småningz up thet minste Grand hon finner 880 Hon krälar hjt och tjt thet snabbaste hon hinner/ Hon mölar need sin Skatt rätt diupt i Myrestakkar Men får för sit Beswär ej een som henne tackar; Ty Folket som haar merkt hwad hon så sammandrager Gåår djt i rättan Tjd och hela Smunken tager; {207} »Sljkt är nu Werldzens Lopp/ then ene fljtigt sankar/ »Arbetar Natt och Dag och setter sina Tankar »Therhän/ at han må få stoor Egendom tilhoopa 
 
 
 
 
 262 »Ja gömmer grant/ och räds at man skal ther om roopa/ Han snålas som een Grjp/ han krafsar/ rykker/ rjfwer Och för hans Girigheet ej een osnappad blifwer/ Han smyger listigt kring/ är Seent och Bittid ute/ Wil som een Myra dra och under Bördan luta; Men när han deels med List/ och deels med Jlsken-bragde Haar samlat Håfwor noog/ och seer them nederlagde På Kistebotnen/ si! Tå får een annan ärfwa Som han haar aldrig kendt/ ja wil med Hast för- derfwa Hwad han med långsam Fljt haar kunnat sammanskrapa/ Hwj wil tå Menniskian så efter Guldet gapa? Hon fiker efter thet/ kan aldrig wara stilla/ Hon talar mången Lögn och gör så mångom illa/ Then eena Broder är ej för then andre trygger/ På beste Wänners Ord man lööst och fåfängt bygger När thet om Penningar och Werdzlig Winning geller/ Ty een then andra tå på alt Sät efter steller. »Guld är nu Werldzens Gud/ Guld är nu Siälens Nöye/ »Guld öfwergåår nu Dygd/ Guld kan nu Rätten böya/ »Ej något är så sööt som Guld på Dårens Tunga »Ej något lokkar så the Gamla och the Unga! Storken. De Castitate Ciconiar: vid. Frantz. histor. animal: part. 2. cap. 6. 890 895 900 905 Jag må ej längre nu then trogne Storken glömma/ Men måste och hans Dygd med några Ord berömma; 910 När han från fierran Land sig här hoos o{ infinner/ Tå fölljer Wåren med och Wintrens Köld för- swinner; Han bygger snart sit Huus/ ty han skal hastigt flyttia/ 
 
 
 
 
 263 Han samlar mäst sin Maat i Träsk och oreen Gyttia/ Sin Maka elskar han så högt at nappast någon Är meer för Hustrun sin Hiert-nuppen/ fägen/ trogen/ [200] Så tjd han henne seer så knattrar han och springer/ Ja uti Regn och Slask wil han med sina Wingar Betäckia henne wäl/ och kan til sinnes taga 920 »At hon och alle the som föda äre sovaga. Sljkt är berömmeligt/ men än tå meera thetta Som wäl är wärdt at man om Storken bör berätta. 915 Jt stoort Exempel fins i Tjdsens Ceder skurit/ At när som Troja bran tå haar tf neas burit {208} »Sin Fader på sin Rygg/ och honom heller tagit »Än all sin Egendom; Ja honom hastigt dragit Uhr Eeldens Farligheet och Fiendernas Wälde Men elliest lembnat alt/ alt Godz i Fadrens ställe; Ej mindre Trohet war/ at när hin gamla Cimon 930 Uti sit Fängelse förbjdde sidsta Timan Som på hans usla Ljf een Enda skulle göra/ Emedan Thrasys ej hans Oskuld wille höra/ Men honom i it Toorn lät utan Nåder hechta Til thes han skulle ther af Hunger slätt försmächta: 935 Men si hans Dotter sljkt behiertade/ och tychte Thet wara störste Synd om hon ej Medel sökte Sin Fader til een Hielp; Begynte altså muta Then stränge Wächtaren/ på thet hon måtte niuta Frj Tilgång til sin Faar/ när hon war först ransakat 940 At hon als intet baar/ men war så godt som nakot; Dock när hon kom djt in/ tå hade hon at bära Een ganska liuflig Spjs som Fadren kunne nära/ Hon hade mykken Miölk i sina Moder-Spenar Men meera Kärleek i sit Barna-Hiertas Renar/ 945 Hon tog ifrån sin Barn och åt sin Fader deelte Och Kärleek spädde på at ingom thera feelte; Hon wille med sin Blod thet Blod igen betala De charitate ejus vid. Plin. Ciconia Ebr. vo- catur Chasida, i.e. misericors. vid. Val: Maxim 1. 5. Cap. 4. 
 
 
 
 
 264 Af hwilket hon war född; Hon wille så hugswala Sin Fader i hans Nöd! Och sådan Trohet giorde Tyrannen så beweekt/ tå han then samma sporde 950 At han gaaf Fadren löös och Dottren mykken Ära/ Som wille alla Barn it sljkt Exempel lära. Men största Under är/ at the Weet-löse Storkar Ha wård om Faar och Moor/ när ingen thera orkar Försöria sig meer sielf/ ty the them gerna föra [201] Uppå sin Rygg och them all Tienst och Bjstånd göra/ Bewjsandes at the ha mykket bettre Sinne Frantz. histor. animal. Än een otaksam Giök som kastar strax uhr Minne part. 11. Cap 16. Thet goda han haar fåt/ som wj dy wärr! och göra När wj utaf Gudz Nåd ofi intet låta röra. 960 Pelicanen är en 'Egyptisk Fogel vid. Belon: lib. 3. de natura avium C. 2. Näst Storken synes mig bör Pelicanen föllja/ Ty han ej heller kan een trogen Kärlek döllja/ Men sina Ungar små med sådan Umsorg sköter At han för theras Skull then grymma Döden möter; När stygge Ormarna som uti Nilo kräkia Haa dräpit them med Gift/ wil Pelicanen läkia Them med sit egit Blod och sielf förlorad blifwa/ Ja at the må få Ljf wil han sig sielf afljfwa. Han hakkar diupa Hol uti sit Bröst och drager Så mykken Blod ther uhr at han sielf blifwer swager/ Men ljkwäl styrker them/ at the sig komma före/ Hwad kan een Fader meer för Barnen sina göra? Sljkt bör påminna og/ hwad Jesus Christus giorde Tå han wår stoora Nöd och Usällhet försporde/ Tå Satan hade ofi med Syndsens Udd förgiftat/ Och mellan Gud och of3 een swår Osämie stiftat/ Så både Kropp och Siäl til Ewig Död war saker Och ingen/ ingen fans blant Menniskiorna fraker; Men Gud han ömkades utöfwer thet Elende/ Och ifrån Himmelen sin egen Son nedsende {209} 970 975 980 
 
 
 
 
 265 Som tog sig an wår Nöd/ och med sin egen Skada Uprättade igen thet Satan slagit hade/ Ty at han måtte og/ som uti Synden lågo Bort döde/ gifwa Ljf/ och frälsa från wår Plågo 985 Upflechte han sit Bröst/ lät Hiertat genomstingas Lät Kroppen gislas/ ja! lät Ljfwet uhr sig twingas »At wj utaf hans Såår helbregde måtte blifwa/ »Och Döden med hans Död uhr våra Siälar drifwa. J thefie Tankarna är fuller Lust at stana 990 Men iag må längre foort/ ty många Foglar bana För mig een Winter-Wäg åt Fiällen/ hwarest wankar Fast fleere Jerpor än the spinkote Halt-Krankar/ [202] Dock heller wil iag see the Foglar som sit Neste J Stranden byggia snält/ och iblant Wågor giästa; 995 Haf-Hesten/ så haar Man een ljten Fogel kallat Som fögo Fiäder har/ och synes nästan skallot Dock bärger han sig wäl/ kan ej i Jsen frysa Men kan rätt som een Hest med Näse-Borrar fnysa; Om någor honom slår med alraminste lima 1000 Tå mister han all Kraft och måste strax beswima/ Men får dock ingen Tjd tii dö (som man plä skämta) Ty andra Fiskar strax uhr Grafwen honom hämta; Om man och ljtet Ståål uppå hans Kropp wil binda Tå sökia alle grant til thes the kunnat finna/ {210} The rykkia honom så at Duun och Fiäder föllier Och meena at han meer af sådan Waru döllier: Then underliga Loom nu för min Öron lomar Och låter intet wäl/ ty si! Hans Mun är tomer Och nästan Tungolöös ja jämwäl utan Tänder/ 1010 Och ganska underlig i alla Leder wänder/ Hans Fötter och hans Been som borde honom bära Them bäär han på sin Rygg/ och kan altså ej lära At springa eller gå; Och efter han besinnar Sin Swaghet at han ej rätt långt på Jorden hinner Haf-Hesten. Loom. 
 
 
 
 
 266 Tå bygger han sit Boo alt ytterst ut på Stranden/ 1015 Och lagar så at han haar Watnet strax wid Handen Djt han sig wältra kan när han ej gitter sittia På Tufwan länger qwaar/ men ämbnar Katzor vittia; Han lägger tvenne Egg/ och får twå Ungar snöda Men them upfostrar han med största Wedermöda/ 1020 Ty si! Han lägger them een under hwarjan Winga Och måste så sin Kraft och all sin Trjfnad twinga. J West-Jndien finnes thefie Ankar och kallas Pingviner. Jsfoglen. Gomara histor. Jnd. lib. 3. C. 96: Oviedo lib. 15 histor. Jnd. C. 8. Paradis Foglen Vid. Plin 1: x. Cap. 39 kallas och Manucodiata: vid: Gomarx 1. 3. his- Man säger at ther fins i Magellanska Sundet The Ankor hwilka Gud på annat Sätt haar bundit/ Ty the ä snabba noog til Foot/ men Wingalöse/ 1025 För then skul kan man them i Nätet hastigt fösa. JjsFoglen/ Halcyon, haar och sit eget Sinne Dock haar han thet af Gud som wj bör ofi påminna/ Han bygger altjd Boo blant Haafzens willa Wågor När skarpan Winter-Kiöld the andra Foglar plågar/ 1030 Så länge såsom han skal Ungarna utklekkia [203] Må kol ingen Storm i hela Haafwet wäkkia/ Men alt är stilla lugn så ingen Fiäder röres/ Ja ingen Wäderpust från något Hörne höres: När han befinner sig opafielig och swager 1035 Tå brukar han ej Saft/ ej Swetedrykkar tager Men sätter sig Chlyster och thet så nätt besteller Som Apotekaren och alla hans Geseller. Then Fogla hoop som fins i the West-Jndska Länder Är öfwerflödig noog/ men hoos of föga känder: Cugogos säger man it Hufwud-smog skal bära Så glimmande som Eeld/ och kan een snart förfära; Mamucas kallas then som wj ofi än inbilla sielfwa Paradis sin Boning hafwa stilla. Han är rätt fotalöös och aldrig Stenar sliter/ Men faar i Luftene/ på sina Wingar liter/ 1040 12111 
 
 
 
 
 267 Skyyr Jordens Träck och Trååk och helst i Högden lefwer/ »Säll then thet samma gör och ej i Mörkret trefwar! tor Jndicx, de Tidora. Samma Fogel fins mest på Ön Barida Ännu it dägligt Diur/ och iblant Foglars Skara 1050 Then aldra-dägligste seer iag i Luften faara/ Junonis egen Fogl then hon i Skötet setter/ Ty hela Sanian ej hafwer någon better/ Hans skiöna Spegel-Swantz för Ögonen så glimmar Som Soolen när hon mest utsprjder sina Strjmar; 1055 Ej Alexander sielf haar meera kunnat pråla Fast han lät Stiernorna uppå sin Kiortel måla Med Perlestikkars Konst/ fast Sool och Måne sattes Med Demant och Rubin at thet högt skulle skattas; Men Juno hafwer sielf sat Argi Ögon klara 1060 På Fogle-Fiädrarna som med sin Fägring swara Til Amethystens Lius och til Smaragdens Låga Til Hyacintens Glantz och til Saphirens Båga; »Men een så däglig Kropp ståår dock på fuula och Ternada, och hafwer ej så besyn- nerliga Egenskaper som gemeenliga säyes. Påfoglen. Vid. Zach. Heyns fol. 136. Tertullian de Pallio p: 134. Plin. lib. 10 cap. 20. Fötter/ 1065 »Så ståå the gröna Trä på swarta skarpa Rötter/ »Så ligger ädelt Guld i hårda Steenars Grytter/ »Så är ther mest een Matk uti the besta Nötter! Then höge Häger är på Beenen mykket swager/ Hägeren. J Halsen mykket raak/ på Kroppen mykket mager/ [204] Men uppå Fiäder rjk/ så at een Hofman tykker 1070 Thet ingen Ting så wäl hans Hatt och Hätta smykker/ Ty willja Ungrarna helst ther af warda kende At the haa med sin Lantz stöt Turkar öfwer Enda/ När the på Myssorna må Häger-Fiädrar bära Uttydandes then Drägt för alsomstörsta Ära. 1075 Hwad Trappen dåger til/ Graafgåsen och the andra Trappen: Haaf-Orrar/ Gudungar som uti Watnet wandra/ Kan hwar och een förstå/ samt hwad man mest behagar 
 
 
 
 
 268 Ex fabulari hac tradi- tione ansam sibi fece- runt Poetx fingendi sibi ingenium Cygni, ut Horat: 1. 2. Od: 20 ita Pindarus vocatus Ktievog i gepöcpowog. När man på Swane-Jagt om Wåren gerna drager; Thet är ej Swanens Sång som man haar Lust at höra Men Swanens blöta Duun thet wil man tädan föra/ Ty at han för sin Död skal siunga wil man giga Men Brådöd får han mest/ thet wete wj förwifia/ »Och döör för utan Sång; Dock wäl then sig bereder »Med Glädie til sin Död och legz frjmodig neder! 1080 {212} Virgilius dictus Man- tuanus olor. Onocrotalus Angl. Cormorant. Psal. 102. v. 7. Tranan. vid. Plin. 1. IV. Cap.2. & 1. VI Cap. 2. it. Aristoteles. ./Elianus. vid. Plutarchum de garrulitate & Erasm Roterod: Chiliad. I. Cent. IX Adag. 22. Jer. 8. Jag weet ej hwilket Nampn iag skal then Foglen gifwa Om hwilken David tekz i sine Psalmer schrifwa Och kallas Eensam ther/ ty han bedröfwad sitter Och giömer sig i Skiul som andre Eremiter, Ja tiuter utaf Sorg och ömkeliga qwjder Fast ingen weeta kan hwad samma Fogel ljder/ För then skull är han och afmålning til them alla Som i Melancholi och swåra Tankar falla/ Som sörja innerlig och aldrig uppenbara Hwad til it sådant Qwaal Orsaken monne wara. 1085 1090 Nu kommer äntlig fram then sälskapz-ljka Tranan 1095 Som flyger helst i Flok och slepper ej then Wanan/ Pygmeers Fiende och Palamedis Frende/ Jbyci Hämpnare som Bane-Mannen kende; The Foglar weetta grant när the sig moste gömma För Kölden och man seer them aldrig Tjden 1100 glömma När Wåren stundar til: The sådan Ordning ackta Som beste Krjgz-Man bör och sig för Skadan vakta; När the haa ämbnat sig på Resan tå bestella The sig een Höfdinge som hafwer högsta Wälle/ Och flyger alrafrämst/ then alle hörsamt föllja 1105 Men sällan resa the när Soolen sig wil döllja/ Ty the alz ingen Frost och kulit Wäder lida/ [205] För then skull willja the then varma Luft förbjda; 
 
 
 
 
 269 När the sit Läger slå och sig til Roo begifwa mo J Graan och Talle-top/ tå (som the Lärde schrifwa) Utsättia the sin Wacht/ befalla honom skilra Och see om någor syns som ärnar för them gilra/ Han håller i sin Foot een Steen som honom wekker Så framt han sompnar in ja all then Hoopen skrekker. 1115 »Gud gifwe wj så wäl wår Skiltwacht hålla kunna »Och ej i säkerhet samt synda Lustan blunna/ »Men wenta stundelig när högste Herren kallar »At Döden oförseet of3 ikke öfwerfaller! Hwad? är thet nu så dagz? Jag hörer Tuppen ropa! Skal iag mit Schriftyg nu nu läggia strax tilhopa? Är thet nu Outemåål? Skal Folket reda wakna? Twiflz uthan; Ty iag seer min Penna börjer slaakna/ {213} Jag weet wäl Tuppen plä i otjd ofta gala Och ej til Morgonstund sin Wächter-Sång förhala/ 1125 Men brysta sig och slå med sine Wingar styfwa Ja reesa sig på Tåå och wil i Högden klyfwa/ Dock när som sådant skeer/ tå plägar anten nalkas Owäder/ eller han haar Lust med Hönan skalkas/ Och ilskas öfwer thet at någon annan Hane 1130 Haar skyndat meer än han uppå hans Rennerbane; När han sin raka Hals och krönte Kam upsätter/ Med långa Stierten yfs/ med sine Sporrar spretter/ Tå gåår han fram så stolt/ så modig och så prächtig Som ingen meer än han i Huuset wore mächtig; 1135 Han gör i Gården Gagn/ ty han är Bondens Klokka Som honom wäkka skal och uppå Logan lokka/ Han fyller Bondens Tomt med Kyklingar så många At Bondens Hustru kan wid Munke-Broen prånga Han är een Läkedom moot Febers swåra Heta 1140 När wj utaf hans Kött Kraft-Suppor laga weta; Så snart man snöpligt wil Capon af honom göra Tå fäller han alt Mood och låter sig ej höra. »Säll then som sådant Gagn af Hane-Gället finner 1120 Ezech: 33. Ebr. 13. v. 17. Tuppen. 
 
 
 
 
 270 »Som Petrus, at han sig sit Syndafall påminner/ »Och wender sig til Gud med Tårar i sit Öga/ »Med Böner i sin Mun/ med Siälen i thet Höga. Strutz. Vid. Frantz histor: animal. part. II. Cap:2. Plinius 1: 10. cap. 1. Iob. 39. v. 13. 14. 15. sq. Vid. Sveton. in Vitellio Cap. 13. Plin. 1. 10. C. 48. Martial. 113. Juvenal. 1. 4. Satyr. [206] Omsider kommer fram een Strutz heel stark och dj ger Som på Sakeisk Mark i mykken Stolthet stjger; Han är så hög och rask som Hest och Karl tilljka Och wil för then skul ej för Pjl och Byfia wjka/ 1150 Han hafwer föga Gagn af sina Wingar gäfwa Ty the förmå ej wäl then tunga Kroppen häfwa/ Men fast hans Fiädrar ej til Flychten mykket tiäna/ Så kunna the ljkwäl een Prydning stoor förläna; Ty krönta Hufwuten them ofta på sig bära 1155 Och stoore Sultan sielf wil hållat för een Ära; När som han jagas hårt och kan ej unnanrenna Sj tå i Häpenheet är all hans Unflygt thenna At han i Buskan grön sit Hufwud wil förwara/ Men lembnar all sin Kropp i hwarjehanda Fara/ 1160 Han är om Ungarna aldeles intet ömmer Ej heller han sin Egg rätt fljteliga gömmer/ Men lägger them så hän i Jordens öpna Skräfwor {214} Betänker ej at sljkt een större Umsorg krefwer/ 1165 Förgätandes at the snart kunna trampas sönder Snart rutna eller och bortsnappas utaf Bönder. Som Dagen börjer nu til Skymnings-Dalen luta Och Soolen wil rätt strax sin Himmel-resa sluta Så jämwäl lider thet med mina Tankar swaga/ Och Sömpnen wil mig bort ifrå mit Arbet draga: 1170 Jag borde billigt först om Papegoyor tala Och wjsa hwar man them i Werlden hafwer fala/ Hwar Phcenicopterus och Oryx warder tagen Samt med Pygargen skön/ som skulle dock i Magan 1175 På Herr Apicio, thet må hans Kockar weta/ För min skull må man ej the Kräsligheter leta. 
 
 
 
 
 271 Jag skulle Flugorna och theras Slekte tällia/ Jag skulle Myggorna (them mången tör ej swällja Men ljkwäl een Cameel) ja Getingar och Brömsar/ 1180 Torndyflar och thet Tyg som Färgan ofta ymsar Them skulle iag wäl först på thetta Paper måla/ Omskönt thet synes ej rätt mykket kunna pråla/ [207] Men iag haar reda seet at Läder-Lappen flyger Och i then swarta Luft så rädd som häpen smyger/ 1185 Bebådandes at och Natskäwan är förhanden Som ej kan tåla see then hwjta Dage-randen/ Dock fast thet är så seent bör mig ljkwäl ej glömma Thet arbetsamma Bj med några ord berömma/ Ty samma litzla Diur haar fram för Foglar alla 1190 Stoor Dygd/ om elliest iag må thet een Fogel kalla; Man undrar mykket på then Konstner som har skurit Jt Skipp så nätt at och een Fluga haar thet burit Och under Wingan skylt; Man undrar ändå meera På honom som så skreef at Tusan Vers och fleera 1195 Ja all Homeri Dickt om Troja kunde rymmas Uti it Nöte-Skaal och i een Perla gömmas; Men största Under är at Gud i minsta Diuren/ Haar nederlagt it Weet som öfwergåår Naturen/ Exempel tager iag af Bjet/ thet iag sade 1200 J een så ljten Kropp så stora Gåfwor hade. XI. Asilus- Oestrum. Virgil. Georg. 3. Oestrum Grxci ver- tere vocantes Asper, acerba sonans, quo tota exterrita silvis Diffugiunt armenta. Vid. iElian. lib. 3. var. histor. Plinium lib. 7. Cap. 21. qui de Mir- micide mira narat. Plutarch. adversus Stoicos. Om iag Maronis Hand och Flacci Penna finge/ Jag wist på Hybke Berg och på Hymetto ginge {215} Ther iag ännu een Stund med Glädie skulle blifwa Och om the snelle Bj/ samt Silkes-Matkar schrifwa; Plin: lib. 3. C. 18 22. 23. 1205 Ej Claros, Thenedon, ej Patara och Tempe Plutarch: atque Virgil. Mig skulle tädan få; Men si Jag bör mig lempa lib. Georg. Eccl: 4. Så efter Tjd och Rum/ at iag kan höflig vara »Och somt af thetta Werk til andras Fljt bespara. 20 Spegel XXV: 1: 1 
 
 
 
 
 272 Jag mins Bellerophon af Pegaso blef kastad På Jorden förty han haar alt för dristigt hastat/ Och wille flyga up til sielfwa Jovis Säte Ja ther om Himmelen med alle Gudar träta; »Dy tager iag mig thet til Warning och wil wenda »Tilbaka/ och i Tjd min Lufte-resa enda. 1210 
 
 
 
 
 273 (217)[208] Then Siette Dagens Skapelse. Om Diurens och Menni- skiones Egenskaper. Jnnehållet. JAg wil nu på then Siette Dag Först schrifwa Gudj tii Behag Margfallig Prjs/ omskönt iag kan Ej schrifwa rätt med swagan Hand; 5 Ther näst wil iag åtskillig Diur Upräkna/ hwart med sin Natur/ Jblant them Ormen stygg och leed/ Then man bör billigt wara wreed; Sidst skal jag wjsa huru Gud lo Gaf Adam både Ljf och Brud; Samt huru thetta första Paar Med Synden Alt förderfwat haar. 
 
 
 
 
 274 Gen. 1. v. 24, 25. 26. 27. OCh Gud sade/ göre Jorden af sig Lefwande Diur/ hwart efter sin Art/ Fänad kräkande Diur/ och Wildiur på Jordenne/ hwart efter sin Art. Och thet skedde så. Och Gud giorde Wildiur på Jor- denne/ hwart efter sin Art/ Fänat efter sin Art/ allahanda kräkande Diur på Jordenne efter sin Art. Och Gud såg at thet war gott. Och Gud sade/ lät ol3 göra Menniskiona til itt Beläte thet of ljkt är/ then råda skal öfwer Fiskarna i Hafwet/ och öfwer Foglarna under Himmelen/ och öfwer Fänaden/ och öfwer hela Jordena/ och öfwer alt thet som kräker på Jordenne. Och Gud skapade Menniskiona sig til it Beläte/ til Gudz Beläte skapade han honom/ Man och Qwinno skapade han them. Jer. 27. v. 4. 5. THetta säger Herren Zebaoth Jsraels Gud: Så skolen i säya idra Herrar: Jag hafwer giort Jordena/ och Menniskiona och Diuren som på Jordenne äro/ genom mina stora Kraft och utrektom Arm/ och gifwer henne hwem jag wil. Ps. 115. v. 16. HImmelen alt omkring är Herrans/ men Jordena hafwer han gifwit Menniskiors Barnom. Sap. 10. v. 1. 2. Wjsheten bewarade honom som först giord och allena skapad war til een Werldenes Fader/ och utförde honom utu hans Synd/ och gaaf honom Kraft til at råda öfwer Alting. {218}[209] 
 
 
 
 
 275 {219}[210] Långt för än Phcebus toog i Dag i Hesta-Tömmen Wart iag med Hiertans Lust upwäkt af söta Drömmen/ Ty ther inträngde sig it Liud uti mit Öra Så liuft/ at iag haar meentfipas lät sig höra/ 5 At OrpUus igen sin Harpa hade funnit På Berget Helicon och åter Frjhet wunnit Til at få spela op så Diuren skulle springa/ Siön stana/ Träden sig på ymsa Sjdor svinga; Men när iag såg mig om/ tå merkte iag mig fela lo Ty Konung David sielf han höll uppå at spela/ At spela then sin Psalm som Herrans Lof förkunnar Psalm 8. Och fodrar ödmiuk tack af Spena-Barnens Munnar; När iag fick höra sljkt/ at Konungen berömde Gudz Godhet/ och sig sielf samt all sin Macht förglömde/ 15 At så Agätur Man sin Plicht så wille gäta Och til Gudz Lof och Prjs sin Mund och Siäl upläta/ »Tå tänkte iag at then är dum och intet dåger »Som lefwer bort sin Tjd och aldrig tacksamt frågar Job. 35. v. 10 »Hwar är min Skapare som Sånger gör om Natten? 20 »Hwar är han som har skienkt mig all then ädla Skatten? »Som gör mig lärdare än andra Diur på Jorden/ »Som gör at iag är wjs/ Snäll och Förnuftig vorden! 25 30 För then skull wil iag nu min högsta Fljt anwända At thenne Siette Dag må Gud til Ära lända/ Och at hans stora Nampn må wida warda prjsat Ja något af hans Wärk för Ögon stelt och wjsat, Jag wil instemma nu och med Kung David sjunga/ Men efter iag 0 Gud! Har en Synd-bunden Tunga Som hård och dimmur är/ och kan sig ey så röra At tu med Wälbehag må hennes Lofsång höra/ Så lät tå tina Nåd som Morgon-daggen flyta 
 
 
 
 
 276 På mina Läppar veed/ at tacksam Ord ej tryta/ Andächtig Ord/ som må upwäckia goda Tankar J något Hierta som blant Werldzens Lusta wankar. Rom.I. Act. 17. Rom. XI. Jag hafwer myckit seet och sagt the förra Dagar 35 Som iag förmodar at thet allom ej mighagar/ Seet Himmel/ Luft och Jord/ hwart på sit Sätt beprydde Som iag i Förgår och i Går thet kort uttydde; {220}[211] Men som een Konung plä the sköna Slott ej byggia At Spinlar och sljk / Diur sig ther i skola byggia/ 40 Men at han sielf en Lust/ och andre Ögon-fägna Må utaf sådant Werk sig dagelig tillägna; Så haar ej heller Gud all Werlden welat skapa At the oskiälig Diur i Stoftet skulle gapa/ 45 Men på thet Menniskian i Högden skulle skåda/ Och lära känna Gud som öfwer Alt mon råda/ Besinna rätt hans Macht som Alt så wäl har lagat/ Hans Wjshet äfwen och som aldrig hafwer tagit Af någrom något Råd i alt thet han har Wärkat/ »Then är för then skull blind som kan och wil ej merkiat! 50 Så kommer ther för hjt j som haa Lust at vandra J Werlden widt omkring från een Ort til then andra/ At see hwad kosteligt och konstigt ther kan finnas Ja skåda sådan Pracht hwar af j tjdt förblinnas; Om eder täkkes nu med mig at göra föllje Så få wj mykket see/ ty Gud wil ej fördöllja Sin Werk/ men unnar of at wj them skåda måge/ Och tänkia hwar til hans så stora Håfwor dåga. Wist äro all Gudz Werk fulkomliga och sköna Som wj af theras Kraft och Nytta nogsamt röna/ När han altsammans såg/ han som kan rättast döma Såg han thet wara got och wärdigt at berömma; Men rätt som Silfweret/ fast thet tyks ädelt wara Kan ljkwäl ej moot Guld i Köp och Wärde swara/ 55 60 
 
 
 
 
 277 jämwäl Herrans Wärk (fast alle äre goda Och giorde og stoort Gagn om wj them rätt förstodo) »Doch säger man med Skiäl at it thet andra winner »Och intet är så got at man ju bettre finner. Rätt som een Målare när han sit Wärk wil börja 70 Tå kan man intet strax hans besta Konst förspörja/ Ty han med Wattuferg it dapurt Arbeet wj sar Thet han alt meer och meer med bettre Glantz uplyser/ Til thes at Målningen så harla-fager blifwer At man med stoort Behag Betalning gerna gifwer; 75 Så hafwer jämwäl Gud sit Arbeet welat laga At thet ju skulle ofi alt meer och meer behaga; [212] Wäl synes Hafwet skiönt/ men Jorden är dock fägre Och Luften ändå meer/ ja ingen kan thet vägra {221} At icke Himmelen har förmon för them alla/ 80 Så at wj honom rätt Gudz Mästar-Stycke kalla: Then swart-blå Marmor Steen/ then hwjta Alabaster Är i thet Wärdet/ at man honom ej förkastar/ Dock är it stycke Jord/ en liten Åker-Teppa Fast bättre/ och man wil then samma nappast släppa 85 För något sprekklot Golf/ som bär ej Korn ej Kärna/ »Doch mången fins ty wärr! Som gör thet Bytet gärna; Fast Jorden fruchtbar är och myckit af sig gifwer Dock weet man at it Diur långt högre skattat blifwer/ Ty thet kan röra sig/ see/ höra/ löpa/ springa/ 90 Men omskiönt sådan Kraft är ingalunda ringa/ Then Gud har Diurenom meddelat/ ljkwäl merker Man myckit ädlare och större Kraft som wärkar J sielfwa Menniskian/ then Gud och ämbnat hade Til Diurens Herre och Alt under honom lade; 95 Han wäxer liufligt fram/ kan sig behändigt röra/ Kan luchta/ smaka/ see/ gå/ känna/ tala/ höra/ Och thet som mehra är kan tänkia/ minnas/ dömma/ Förstå och willja: Hwem kan sådant noog berömma? För then skul at wj må Gudz Wärk ordentlig kenna 100 Skal nu mit litzla Wärk bestå i Ordning thenna/ 65 Så Ps. 8: 
 
 
 
 
 278 At iag the fleste Diur it efter annat steller Rät som för A dam fram/ som weet hwad hwart it geller/ Seen skådar A dam sielf samt hans förlänte Gåfwor/ Och wjsar Gud är värd at man nu honom lofwar. Blant the Fyrfota Diur som gå på willa Heeden 105 Bör Elephanten vist ha Rum i fremste Leden Ja föra Hären an/ deels för then store Kroppen Med hwilken han kan nå rätt nästan op i Toppen Elephantis ponderosum Af tämmeliga Trä/ ty otta Alnar höger corpus, robur, ingenium Är han/ och sådan Wäxt gör honom tung och no a Peyrescio exploratum tröger; vide in vita ejus a Gassendo Een farlig långer Truut sig som en Stång utskiuter descript: p. 308. Emellan Ögonen och i then samma giuter Han all sin Maat och Dryck/ men Sedan artigt kröker Och finner Munnen/ fast han intet länge söker. Af både Käftarna utgå hans tvenne Tänder [213] Them ingen bryta kan med Ståål-beklädde Händer. 1. Maccab. 6. v. 37. Hans Rygg är breed och hård och orkar länge {222} Curt. lib. 8. num. 14. föra Wäl Trettj Karlar som sig maakligt kunna röra Med sit Gewär och käkt omkring sig slå och skiuta Ja rätt som på een Mur it säkert Fäste njuta; 120 Deels för hans Klookhet Skul/ ty han kan Elephant. hastigt nimma Alt hwad han körer/ och han synes haa een Strjma Utaf Förståndzens Lius/ ja om thet är af Wärde Hwad man nu finner sagt och schrefwet af the Lärde/ 
 
 
 
 
 279 125 130 135 140 145 150 Tå kan en Elephant med Snuten artigt skrifwa Vid. Linschotan: de Animal. Jndix Cap. 46. Gesner: J Sanden/ låtandes sin Mening läslig blifwa; Deels för hans Höflighet/ then han berettas wjsa/ 1. 1. histor: animal: Lipsius Centur: 1. Och then en Jndian kan ej tilfyllest prjsa/ Ty han sägs buga sig för Månan och demödigt epistol. ad amicos Betyga thet han har it Hierta rätt ärbödigt; Han känner strax igen en Elephant som föres Från Ceylons rjka Öö/ och utaf Wyrdning röres Så snart han honom seer; Ach kunde wj så lära »Sky Afwund/ och ehwem/ som är thet wärdig/ Ära! Doch bör man alramest hans trogna Tienst berömma Samt och hans Tacksamhet/ ty han sägs aldrig glömma Thet goda honom görs/ men thet sålunda löna Som han förmår/ och thet kan all hans Dygd bekröna. Men si med thetta alt som man så härligt skattar/ Är han ljkw äl ej trygg/ men warder efter satter; Eenhörning. Rhinoceroten är så kynduger och krappur At han sig wågar fram til Drabning och ej tappar/ Omskiönt hans Fiende är een så faaslig Jätte/ »Ty Snilhet ofta meer än Machten kan uträtta: Rhinoceroten weet sin Kraft ej wara ljka Moot Elephantens ; Ty han skulle snöpligt wjka Om han it sådant Diur bryst-gänges wille möta Plin. 1. 8. c. 1. 2. 3. sq. Och moot hans Pantzar-Huud samt hårda Knokar stöta/ Bengali som boo wid Dy hwägar han sit Horn och när han ämbnar Gangem mena Rhinoceroten wara Eenhörningen. strj da Då pekar han med Fljt åt Elephantens Sjda Samt tunna Liuskan/ som kan ej thet Wapnet mota Förachtandes altså then storleek som tykz hota. 
 
 
 
 
 280 Plin. lib: cit: cap. 11. & 20. Alian. bistor. animal 1. 17. C. 44. Vid Erasm. Chiliad: 2. Centur 8. adag. 34. Een rätt så farlig Strjd må Elephanten föra [214] Med Draken/ hwilken och kan listig Skada göra/ Ty efter han ej kan thet höga Diuret hinna 155 Så weet han huru han skal annat Medel finna/ Han stiger up i Trä/ them Elephanten söker/ {223} Tå han wil svalka sig/ men i ty han sig kröker/ Åstundandes sin Roo/ strax Drakan nederstiger Och all then Stund han är så stark/ som snäll och 160 viger/ Tå klänger han sig fast wid Elephantens Länder Och rädes intet för hans stora långa Tänder; När Elephanten seer sig så beboyad wara/ Seer sig af Fienden förknippad i en Snara/ Tå rusar han åstad och sig förbittrad skubbar 165 Moot alla Stenarna/ moot alla hwafia Stubbar At han må blifwa qwitt en så besvärlig Börda Som ämbnar honom wist/ ther thet ej hindras/ mörda: Men Drakan när han seer then List som är å färde/ Weet nogsamt achta sig/ ty som han för besnärde 170 Then starke Elephant och bant hans store Labbar Så går han länger up och sig dumdristigt snabbar Jn i hans stora Truut/ djt han sig snoor och tränger Och så then rätta Dör för Ljf och Ande stenger; Men Elephanten wil sin Bane ljkwäl hembnas 175 På thet hans Fiende skal icke saak-löös lembnas/ Ty han må jämväl dö när Elephanten faller Och sådan endalycht man Cadmi Seger kallar/ När twenne Fiender med sådant Jfwer glupa 180 Uti hwars annars Ljf at begge moste stupa; »Som ofta skieer dy wärr! Af them som Wärrian bära »Ej til en loflig Wärn men til en fåfäng Ära/ 
 
 
 
 
 281 »At the sins wredes Eeld i Manna blod må sleckia »Och genom andras Död sig it Beröm upwäckia! Jag steller här näst fram it Diur thet ingen tämer Men både Menniskior och alla Diuren skrämer/ Thet stolta Leyonet/ som aldrig Ryggen wänder Leyonet: För någon/ eller räds för Spiut-bewärde Händer/ Prov. 30. 20. Thes Ögon såsom Blof3 och stora Faklar gnjstra/ 190 Thes Tänder gnjsla hårdt och meer hans Sinne bistra/ Thet är wäl Under noog at alla Diuren fasa För thetta ena Diur tå thet begynner rasa/ [215] Men större Under är/ at thet sin Grymhet öfwar Plin: lib. 8. cap. 16. Först moot sin egen Moor och Ljfwet genast röfwar 195 Från henne som thet gaf/ ty Plinius berättar/ (Doch sådant som en Dröm och troolöös Saga sätter) Tertullian: de poenitentia. {224} At när som Leyonet skal födas/ si tå rifwer Thet Modren sin ihiäl och så it Mord bedrifwer p. 146. Leo non nisi semel Hwar wid thet dignar sielft/ men Fadren thet pater est. upwäcker 200 Så snart han rytandes med Liudet sit förskrecker; Dock wil it litet Diur som Leontophon heter/ Och är så froomt at thet ej minste Matk förtretar/ Jd. ibid. cap 38 Betala Leyonet med rått för illa sudit Och hembnas Modrens Död/ sljkt har Naturen budit; 205 Ty när som Leyonet thet litzla Diur upswellier Tå är thes Kött it Gift och thet til Döden qwellier; »Så låter Gud een Synd ej altjd olönd lembnas »Then orätt som Een gör skal wist een Annan hembnas. 185 210 Än fins it annat Diur på Jndianske Heden Som trotzar Leyonet och beder ej om Freden/ 
 
 
 
 
 282 A: Gellius lib. 5 Cap. 14. Ty när som samma Diur/ Barbutta the thet kalla/ Seer Leyonet/ wil thet ej låta Modet falla/ Men draar sin Krop ihoop/ och resar sine Borstar Frääs/ sprutar/ såsom then ther efter Strjden torstar/ Går dristigt enda fram och wjker ej på Sjdan/ 215 »Så håller tjdt it Swärd thet andra uti Skjdan; Ty Leyonet thet blygs och smyger sina färde »Gud gifwe Menniskior then samme Seden lärde! »Ja lärde än een Dygd som altid skulle rönas »At all Wälgerning bör med Tacksamheet 220 belönas/ Thet Leyonet och weet/ som it Exempel wjsar Hwar med Agellius thes ädla Kynne prjsar; Ther war i Rom en Träl/ hwars Nampn är än i Minne/ Camerar. part. 1. meditat: Androdus heete han/ som wj i Sagur finne/ histor: cap. 21. Then samme hade Tienst hoos een förmögen 225 Herre/ Men så ofrynlegur som Hin och nästan wärre/ Ty han ej någon Dag then grymme Wanan glömde At piska samma Trääl/ til thes han endtlig rymde »Och heller wille döö blant Beestar som ä yra [216] »Än lefwa hoos een Man som sig ej kunde styra/ 230 Dy gick han fierran bort och någon Undflycht sökte Kom så uti een Skoog ther han sig säker tychte Doch intet säker noog för än han kunde finna Een Bergzklyft ther ej Folk förr hade warit inne/ 235 Men rätt i dy han låg i Trygghet/ som han meente/ Tå kom it Leyon in och fram til honom treente/ Såg grymt och raumurt ut/ skar Tänder/ rööt och fnyste/ {225} 
 
 
 
 
 283 Ja skrämde Karlen så at han af Fruchtan ryste/ Och war rätt så til Moodz som Fången när han dömder 240 Til Döden föres ut uhr Fängzlet/ ther han gömder Har wäntat på sit Straf och kommer på thet Ställe Ther honom Bödelen anammar i sit Wälle/ Han står ther tyst och rädd/ kan Hand och Foot ey röra/ Är nästan döder förr än han får Domen höra; 245 Så war Androdus och/ ty han begynte niga/ Tå han såg Leyonet så bjstert til sig stiga/ Men si then samme Gäst war bettre än han syntes Och af Androdi Sorg een Hiertans Frögd begyntes/ Ty när som Leyonet war in i Kulan krupit 250 Trött af then långa Wäg som thet tå hade lupit Tå lade thet sig veed/ så spaakt och froomt och stilla At thet lät see thet war ej sinnat göra illa/ Men ödmiukt bedia Hielp/ fast ej med Ord och Tungan/ Framwjsandes een Foot som sargad war och stungen 255 Utaf een Törne-Tagg/ then thet tå wille mista/ Ty swulna Foten snart af Sweda wille brista: Androdus tå han såg sig utan Nöd och Fara Tog Mood och wjste sig ej obenägen wara At bota samme Foot/ han Taggen tädan rychte 260 Och alt thet rutna Waar behändigt noog uttryckte/ Ja plåstrade så wäl som Tjden tå tilstadde Och halp på alt thet Sätt som han wid Handen hade; Hwar af när Leyonet en önskad Ljsa kände Strax thet med mykken Frögd sig til Androdum wände/ 265 Och wiste sig så mildt och så demödigt stella/ Som then ther något godt wil tacksamt vedergälla/ [217] Gick ther på strax åstad at skaffa någon Föda Åt thenne Läkiaren för hans bewjste Möda/ Som thet och framgeent seen/ ja dageliga giorde/ 270 Så at Androdus ther altingen Brist försporde; Men sedan blef han dock af sådant Lefnad trötter Och sökte komma bort/ som sägs/ på frja Fötter/ Gick alt för then skul kring och seent omsider staande 
 
 
 
 
 284 »J Rom (så tråå wj helst djt ther wj längst ä waande) Jnbillandes sig thet at han förlängst war glömder/ 275 Och ingen skulle troo at han war tädan rymder/ Men si! Olykkan wil at han ther blifwer röjder Och ther med war heelt wäl hans arge Herre nögder/ Befalte genast at Androdus skulle gifwas {226} Åt grymma Wildiur hän och af them sönder rifwas: 280 Een grym och omild Doom! Een hård och ilsker Herre! Som war fast bittrare och tusan gånger wärre Än någon Leopard, än någon glupsker Tiger/ Ja än Biörninnan sielf när hon är yngle-diger! Plin. libr. 7: cap. 2. Jag troor een bestrigon som plägar Folk upäta/ 285 Han skulle Ögonen utaf Med-ömkan wäta Om han så mordiskt Wärk/ så obarmhertigt Sinne Emot een Menniskia hoos Menniskior fick finna: Men ther halp ingen Bön! Androdus skulle lida! Och fördes på thet Rum/ ther Wildiur plägde bida 290 Hwad them til spillo gafz: Och tå war nyligst tagit Jt Leyon ungt och raskt och utu Skogen dragit/ Som skulle med een Hast Androdum söndersljta Och wj sa huru diupt thet kunde hwar gång bita/ Thet samma gick i kring och slengde Stierten 295 miuka/ Ja beettrade som thet wäl Tje wille sluka/ Men tå thet närmare til Fången wille ränna Tå hirtade thet sig och tyktes honom känna/ Föll sedan ödmiukt nid och ganska wänligt sleekte Androdi bleka Hand/ så at thet högt bewekte 300 Hwar Man som sådant såg/ och tå the Unders- fulle Tilsporde Mannen grant hwad orsak som ther skulle Hondorph, theatr. exempl. Så blidka Leyonet/ begynte han berätta 
 
 
 
 
 285 At han it Leyon halp/ som war twifls utan thetta/ [218] Ther nu med Taksamhet sig wille sljkt påminna Hwar med hans Herre och lät honom Nåder finna. 310 4. prxcept: de gratitud. belluar. Af sådan Saga kan nu noogsamt sees och rönas »At then som wäl har giort han bör och wäl belönas/ »Och så framt Menniskior sin Tacksamhet för- glömma »Tå skole wilda Diur them för then Odygd dömma. Här näst framteer sig nu then skråflote Camelen, Camelen. Som kan med Kläderna ej skyla alla Feelen/ Thet mången Jungfru gör: Men thenne store Styggen Framwjsar uppenbart at han bär upå Ryggen 315 Een Alens höger Knyl som kan til Sadel tiäna/ »Så wil Naturen Hielp åt resande förläna: Han lefwer Hundrade och någre Åhr theröfwer »Hur from är Döden tå när han så länge töfwar? {227} Men si han har it Feel som han kan intet döllja/ 320 »Ty alt så röya sig the Brister som og föllja; När någor har för hårt hans hårda Rygg beswärat Med Börda eller Hugg/ tå kan han länge bärat J Hogen til thes han sit rätta Raam kan finna »Tå han sig gammal Giäl weet mykket wäl påminna/ 325 Och then som honom förr haar något ondt tilfogat/ Wil han betala drygt när Sinnet rätt är moget/ Ty får han honom fast tå wil han honom strypa/ Omskiönt han hafwer förr synts för then samme krypa: »Lång-wräkte Menniskior må sådant för sig stella 330 »Rät som een Spegel/ när the wredsamt wedergälla »Then orätt them är skiedd/ ty thetta kan them wjsa/ »Hwem the tå ljkna när the wänligt kunna gljsa »Åt sine Fiender/ och Hembden länge döllja »J Hiertat/ hwar med the Camelens wanart föllja; 
 
 
 
 
 286 »Ty när man alraminst utaf them sljkt förmodar »Tå dräpa the then the haa ofta kallat Broder; 335 Men elliest hafwer dock Camelen twenne Seder Som lände mången Man til ingen ringa Heder Om han och hade them/ ty thetta Diur kan twinga Sin Torst i långan Tjd; Then Konsten är ej ringa! 340 Besynnerliga tå/ när han med swåra Bördar J största Heetans Dååf rätt omildt warder körder; Men när han dricka wil taar han igen sin Skada/ [219] Och swellier sådan Hoop at man ther i kan bada/ Dock brukar han it Sätt som allom ej behagar/ 345 Besinnandes at han är intet Snute-fager/ För then skul wil han sig ej spegla i the Beckar Som haa Chrystalle-Glantz/ ty han sig sielf för- skrecker/ Ther före sparkar han til Watnet grumlott blifwer Och drikker så: Hoo weet hwad appetit thet gifwer? 350 »Jt äfwen sådant Sätt hoos Kättare wj finna/ »Som wrånga Meningar utu sin Hierna spinna/ »Ty the förplumpa så then klara Schriftens Källa/ »När man them theras Feel för Ögon ämbnar stella/ »At the ej kunna sig och sina willo kenna/ 355 »Men Mörkretz Ande wist har lärt them Konsten thenna; Thet andra som man wäl må om Camelen minnas/ Är thenna Dygden som ej heller almeent finnes/ At han lärachtig är och låter sig behaga/ {228} Thet han til andras Lust är under skiälig Aga/ 360 Och fast han Bocka-Språng rät ljtet plägar ansa/ Frantzius histor: Så fölljer han dock med at han må lära dansa/ animal part. 1. Cap. 5. Helst efter Trumme-Slag/ ty när som han får höra Thet söta Kalf-skins Liud tå måste han sig röra/ Och nu een Gaillard, nu Minåette springa/ 365 Nu sig i een Courant, nu i een Brandel svinga; 
 
 
 
 
 287 370 Och när een dummer Slusk som ingen Ting wil lära Seer sådant/ tå är thet för honom fögo Ära/ At man så plumpt it Diur til några Konster drjfwer/ Men han Johannes är och in eodem blifwer. Carrkelo-pardalen sig och nu til mig veänder/ Camelopardalis Plin. 1. 8. cap. 18 Beloni dr. Giraffe. Som är it annat Diur i A fricanske Länder/ Har Hals siu Fötter lång och när han yfwas plägar/ Tå draar han Nosen up från Jorden/ som man säger 375 Wäl Tje Alnar högt/ och så i Wädret sätter At ingen Tysker Grjs skal kunna görat bätter/ Han är så wuxen at hans Framdeel högre stiger Men med sin Baakdeel han rätt som een Låghalt nj ger; Plin: colorem habet nigrantis Dock är hans långa Kropp/ som har Tolf rosa sublucentem. Swenske Alnar/ 380 Rätt skiön och Rosan-ljk/ förän hon mykket falnar/ [220] Och si han weet thet sielf at han är något fager Ty låter han sig see af hwem som thet behagar/ Och vänder sig så tjt at man bå Baak och Framme Kan skåda all hans Kropp/ och see han är then samme 385 Ther tykker om sig sielf/ och dy wil wara seedder Rät som een Ungerswän til Gästebudz beredder; Men Panther Diuret sägz på Kroppen fägre Panther-Diur. wara/ Dock kan thes Hufwud ej moot samma Fägring swara/ 21 Spege1X X V:1:1 
 
 
 
 
 288 Ty thet är lurfwot/ stygt som the ther sig ej kämma/ »Jt elakt Hufwud kan then skönste Kroppen skiämma. 390 När Nattens liufste Dagg hans Kropp rätt wäl be- fuchtar/ Tå haar thet sådan Kraft at han så liufligt luchtar Som bäste Balsam gör/ och som Chivette Kattor/ Them man för then skul högt i många Länder skattar; Med samma söta Lucht han andra Diur bedrager 395 »Ty them så wäl som of hwad härligt är behagar/ För then skul samlas the och med Förundran nosa/ Ja thenne Desmans Kropp med sine Ögon rosa; Men medlertjd at the med Wäder sig förnöya (229) Wil han sit Hufwud need in under Buskan böya/ 400 Och wäl fördöllja sig at the ej skrämde blifwa/ Til thes han får them fatt och kan them sönderrjfwa! Then Snilhet brukas och när Unger-Swennen lockar Een Jungfru med sin Ord långt sötare än Socker/ Med fager-krusat Håår som han i A mbra drenker/ 405 Med Guld-blomerat Tyyg som utaf Spitzar blenker/ Men skyler under alt thet Pråål hwar med han braskar Jt listigt Lismande som hennes Dygd förraskar: Then Ojafnd brukas och när Jungfrun sig be- smykker Med Knyttning/ Band och Brääm at man ej annat tykker Än hon een Engel är/ ty hon sig konstigt sminkar/ Seer altjd gladlynt ut och altjd vänligt winkar/ Ja talar altjd mildt/ men uti hennes Sinne Är ofta Draka-Gift och annan Stygghet inne. Juvenal: Then Jlbragd brukas och när Stats-Män sig så Jntrorsum turpis, stella/ speciosus pelle decora. Som skulle ingen Ting så mykket hoos them gälla 410 415 
 
 
 
 
 289 Som Öfwerhetens Rätt/ samt Almen Landzens Nytta/ J hwilketz trägna Tiänst the willja ej blj trötta/ [221] Men gifwa stoora Råd och med Förslag upfylla 420 Så sit som andras Huus/ ja Kungars Slott förgylla; The Nagel fara alt/ the fråga/ klaga/ dömma/ Och synes ingen Ting til Rjksens Gagn förglömma/ Dock skylas under sljkt then snöda Konst som heeter Snål Egennyttighet then och gör mången feeter 425 Som förr war swulten noog/ ty när the samme börja At åka ståteligt tå måste månge smörja! »Så är thet ej alt gott hwad wäl och fagert smykkas! »Ej heller är alt rätt hwad wäl och länge lykkas! »Jn under däglig Färg är Trädet ofta bruttit/ 430 »Jn under däglig Huud är Köttit ofta ruttit; Thet wåre Fäder wäl betänkt med moget Sinne När theras Ordqwäd war/ Opt flagd i fogru Skinne. Men si! Then ena List then andra öfwerwinner »Och ingen är så slug at han ju Makan finner/ 435 Thet röner Pantheren, ty som han andre tubbar/ Så weet man och it Strek ther med man honom fubbar/ (230) Och alrahelst med Wjn/ ty när han får thet smaka Så sorplar han/ til thes han kan ej gåå tilbaka/ Men tumlar drukken need/ och kan sig intet hielpa 440 »När han skal fången blj; Så kan och Wjnet stielpa »The alrastarkaste och alraklookste Männer/ »Ja Wjn förvandlar them så man them ej meer kenner. 445 Jag seer then bjstra Tiur som hotar han wil stånga Dy stjger iag it Steeg på Sjdan/ medan många »Få Skada utaf Hoorn/ som meeerdeels äre hwafia »Och sig för then skul best på tiocka Hufwun pafia. Jag troor ej thet behöfs at iag i Rjm skal schrifwa/ Hur Bonden med sin Ploog kan sine Oxar drifwa Virgil. in Georgic: 
 
 
 
 
 290 Och huru the sit Ook med krökte Halsar bära/ Ty Maro Skalda-spildr wil ther om mykket lära: 450 Med Koorna nu gåå wall wil ej min Tjd tilstädia/ Menalcas sig ther med och Corydon må glädia; At man på Åsnans Rygg kan stoora Bördar läggia Och at han Jämmerlig och illa plägar gneggia Är hwar Man så bekant/ at om iag thet berömmer 455 Tå menar man at iag ej uppå Pindo drömmer [222] Men i A ugix Stal/ och räknar Herculs Möda När han utförde thet som plägar Åkrar göda/ Hestar. Vid. Lipsium Epistolar. Centur: 3. ad Belgas Epist 56. Dock Pegasus wil djt; Jag må med honom stylta Åt Stallet/ och besee een Hingst i fremste Spilta/ 460 Jag troor thet är Kort-om/ en af wår Konungs Hestar Som han mest håller af och esom oftast frestar/ Som kton och Hirpin samt X anthus öfwerwinner/ Som är så käck at man hans Maka nappast finner/ Dy wil iag af hans Dygd Hand-grjpelig förnimma 465 Hwad iag til Hestars Prjs sanfärdeligt skal rima: The låta lära sig när the ännu ä unga At bära Sadelen samt med then Wåtsäck tunga/ Men sedan när wj them i Rjde-Scholan föra/ Ther the it otekt Liud af Spööd och Pjska höra/ 470 Tå få the göra Språng/ Carbetter, Caracoller, Och annan wåldsam Dantz/ om Sadelgiorden håller/ Nu löpa i Galop, nu fult Courier, nu stava/ Så snart man med een Wink påminner them sin Wana/ 475 The som ä modige fördraga ej man borrar. J Sjdan mykkit diupt med Pjle-hwafia Sporrar/ Men the Mun-styfwe må Capsonen altjd kenna {231} Om the thet Spanska Traaf ej gå/ men heller renna/ Tå och Beridaren til Gadde-Betzel trenger/ Som hafwer starken Käd och tunga långa Stänger. 480 
 
 
 
 
 291 Ej någon Ryttare så Wapn-Firmur spörjes När Drabningen gåår an och it wjg-skipte börjes Som een beriden Häst/ ty han heelt kiäk och häfwer Gåår fram moot Fienden och oförwägen sträfwar; 485 Han gneggar högt i Sky och så med Nosen fräser/ Job: 39. v. 22 At man kan merkia thet alt Blood i honom giäser/ Han stampar Jorden så at Stoftet faar och flyger/ Han spetzar Öronen och krummar Halsen dryger/ Virgin. 3. Georgic Rädz ej för Swärd och Spiut/ för Glantz af Skiöld Si qua sonum procul arma dedere &c: och Glafwen/ 490 För Stykkens Buldrande/ men håller fram i Trafwen Med it så jfrigt Mood at hela Kroppen skelfwer Ej achtandes hwart ut som Strjd och Seger hwälfwer; Thet är hans största Lust när som Trumpeten klingar/ När Kogren skalra högt/ han alramodigst springer. [223] Een sedig Wallach är dock lättare at styra Än hwrinske Hingsterna ty sådane ä yra/ Så tjdt the see it Stood/ ja Luchten fiärran kenna/ Tå darrar theras Kropp och Ögonen tykz brenna; Jt mykket tappert Diur och intet mindre sedigt! 500 Ty man kan lärat gåå förutan Tygel ledigt/ Och föllja Herren sin ehwart han gåår och fälas Ja kan på många Sätt af lustig kättia älas: Man hafwer Hästar seet som ödmiukt kunna njga Och falla need på Knä när man på them wil stjga/ 505 Bucephal haar så Biort/ som Greker ther om Vid. Curtius &c & Arrianus. skräfwa/ Jag skulle schrifwa sagt/ fast the som oftast sträfwa Moot sielfwa Sanningen; Och si the säja pläga At Kung Phi/ippus lät then samme Häst upwäga Moot månge Penningar/ för Troohet han bewjste 510 Tå han i En-wigs Kamp sin förste Herre miste/ Ty när the Scythers Kung som honom ridit hade War dräpen/ och then Man som honom nederlade Greep efter Segers-Löön och wille Byte taga Tå kunne Bucephal then Mördaren bort-jaga/ 
 
 
 
 
 292 Och så sins Herres Kropp sampt Skiöld och Wapn frelsa At Segerwinnaren haar mist bå Ljf och Hälsa. Är thet ej största Lust en sådan Häst at rjda När man på öppet Felt moot Fienden skal strjda? Och jämwäl när man skal til Rings för Prjsen renna Så alle med Beröm eens snälheet må bekenna/ Ja man må thet Faveur, then Zirdank få och winna Som Jungfrur biuda them ther Målet nättast finna; Min Tjd ej hinner til widlöftigt at beschrifwa All Diur/ och thetta Wärk för långsamt skulle blifwa Så framt iag Hararna på Sporren skulle föllja/ Och låta Stöfwaren slå up hwar the sig döllja: Så framt iag Räfwens List och Ränkor räkna skulle/ Af hwilka alles Taal och Böcker äre fulle; Thet toog och mykken Tjd om iag the fräna Bockar/ The spaka Fåårens Hiord/ the grymma Warge Skockar/ Then dyra Zabelen/ then smygande Caninen, Måård/ Hiller/ Dax och Loo/ samt Sööl-isenchte Swjnen Så skulle stella fram at man rätt kunde fatta Then Egenskap som Gud i hwar af thefie satte. Dock thet är mäst bekant blant minste Bonde-gåfiar/ Som pläga gåå i Skall på alla Berg och Mågar. Hiorten. Dy wil iag heller nu om andra Diuren tala Som ej på Gaturna fins alla Dagar fala. Then raske Hiorten är it hög-Diur och kan giella Så mykket at een Kung åstundar honom fälla/ Wil sielf bemöda sig/ wil Force-Jagt anrätta/ Wil sielfwer göra Skott at andre ej få sqwetta; Dåå-Hiortar äre ej så stoort i Skyttens Wärde Som Crone-Hiorterna/ dock blj the wäl förtärde/ Små Rådfur hägnas best i Adels Diure-Gårdar/ Ty ingen/ som har Lust til Jagten/ är så hårder At han ju skonar them och Hinden aldrig skiuter När som hon drägtig är men heller Alster niuter: 515 {232} 520 525 530 [224] 535 540 545 
 
 
 
 
 293 550 Af Hejde-rjdare får man een Hooper höra Om Hiorternas Natur/ men iag kan alt ej föra Jn uti thenna Book/ dock bör ej thetta glömmas/ Men uti Minnetz-Skrin til it Exempel gömmas; »Wj säye ingen är i Haafwet annars Broder/ Vid: Oppian. 1. 2. de Men si! När Hiorterna utöfwer stoore Floder venation: (233) Ha ämbnat simma bort at sökia Beet och Föda Tå ljsa the med Fljt hovars annars Tyngd och Möda/ Then störst och starkast är uti then hela Kretzen Han blifwer ther til waald at simma främst i Spitzen/ Och then som fölljer nemst han får sit Hufwud luta 560 Uppå hans trinna Länd och theraf styrkio niuta/ Then Tridie äfwen wäl sig til sin Förman strekker Och så then fölljande/ så långt som Raden räcker; Men när then främste är af sådan Styrsel trötter/ Tå skal then andre fram och så ordentligt flytter 565 Then Tredie sedan sig/ at han ej alt för länge Beswäres af then Tyngd som the på honom hänga/ Men then som wille sig för andre först omaka Han niuter sedan Roo och gifwer sig tilbaka. »Hur vist och önskeligt kan Landsens Wälgång främjas/ 570 »När thes Jnbyggiare i ljka måtto sämjas/ [225] »När een med trogen Hog thens andras Nöd wil bära »Och ingen alt förhårdt sin Näste wil besvära/ »När Öfwerheten haar af Undersåter ljsa/ »Och wil så them igen Beskydd och Bjstånd wjsa/ 575 »När ingen från sit Kall och Trooheetz Plicht wil wjka/ »Och then som starkast är wil ej then Swage swjka. Jag weet ej synnerligt som man kan see och lära Rhen-Diur. Af Rhenarna/ ljkwäl bör them och sådan Ära/ Vid: Schefferi Lapponiam. 
 
 
 
 
 294 At nempnas i min Dicht/ helst efter the så tiäna Jt armt och fattigt Folk och dy alt godt förläna/ 580 Ty alt thet Lappen har til Föda/ Huus och Kläder/ Thet gifwer Rhenen mest/ som honom altså gläder Tå han i Snöö och Jjs på wjda Skrikke-Fiellen Skal uselt hålla Huus/ och mellan Dag och Qwellen 585 Kan ingen Skildnad see/ kan hela Årsens Tjder Ej merkia sig til Frögd thet Sool är warm och bljder/ Men Kölden Höst och Wåår med sådan Grymhet snerper/ At Tuppen sällan gaal och Hönan sällan werper/ Ty han sin Koja haar mest ther Bootes råder/ Och ther Lycaon Frost samt hårda Dagar bådar; 590 För then skul hafwer Gud åt Lappen welat gifwa Jt snelt och tåligt Diur som blifwer wäl wid Ljfwe J så ofruchtbart Land/ i een så gruffig Winter Ther then som owaand är til dödz kan warda pjnter: {234} Och i thet ena Diur stå Lappens Ägodelar »Men honom/ fast han haar ej meer/ alzintet feelar; Han kläder sig ther med och saknar intet Warman När han på Skjdor faar med öppen-flechte-Barmen/ Från Hufwut och til Foot skal Rhenskin honom skyla 600 Och täta Mudden gör at han sig ej kan kyla. Thet är hans Qwinnas Skrud och hennes Helg- dagz Tröja/ Ja Kåpa/ Hufwud-Smog/ Hals-Kläde/ Kiortel/ Slöja; Thet är och theras Bädd/ samt theras Fäll och Wepa/ Ja thet och Lindan är ther the sin Barn i swepa: Hoos the gamle höltz Han hwjlar ther uppå och sofwer trygg ther under/ 605 thet mykkit prächtigt Fast han på bara Snöö sin litzla Boning grundar/ Han föder sig ther af/ när han sin Rhenkoo molkar at ligga på Skin. 
 
 
 
 
 295 Homer: Odyss. 14. de Tå kan han fylla twå så temmeliga Holkar/ [226] Ther af han jämwäl kan/ när honom tekkes/ ysta/ Eumzo recipiente Ulyssen. 610 Och sig een Parmisan ej obehändigt krysta/ Han rjchtar sig ther med ty han kan sine Muddar Virgil. ./Eneid. 1. 8. de Så nätt och reenligt sy/ at om man them ej suddar Evandro recipiente Tå är thet stadigt Pråål; Och man med Under skådar /Eneam At han gör sådant Bräm af Tinn som drags i trådar. 615 Så är thet ena Diur hans Huus/ och Kost/ och Kläder/ 620 625 630 {235} Hans Lust och Rjkedom/ och Alt thet honom gläder; När han wil gifta bort sin Barn/ tå må hans Mågar Ej wänta Förning stoor; Ty Lappen kan skee wågar At gifwa bort it paar af sine beste Rhenar/ Och samma Brudeskatt är dyrbar/ som han menar. När han wil färdas longt/ en Rheen han tå bespenner För Akkian och ther med på blanka Fiellen renner Wäl Femtj Mjll it Dygn (iag troor thet andre schrifwa/ Hoo thet ej gilla wil han må wäl låta blifwa) Och samma snella Diur som är all Lappens Föda Thet föder sig och sielf för utan Lappens Möda. Ty med så mykket Mg som holg uti een Näfwa Kan thet försörjes wäl och hela Dagen lefwa. Ja när som Bergen ä med tiockan Snöö betekte Tå/ at thet ikke skal af Hunger slätt försmechta/ Weet thet med Föterna så länge slå och skrapa Til thes at Mollan syns hwar efter thet mon gapa. Dy kan ej thetta Diur i andre Länder wanka Än hwarest thet sin Spjs af Berge-Mos kan sanka: Jag tor then ädla Rhen som är sin Lap så trogen Älg. Ej längre hindra nu/ men slepper then åt Skogen Och tager Älgen fatt som föga weet sig wärja/ Dock een så plumper Kropp är intet swår at snärja/ »Helst när Förståndet och mon plumpt som Kroppen wara/ 
 
 
 
 
 296 »Och man alzintet weet at wäya någon Fara; Men at man Älgen plä så trägit efterstella Thet skeer ej för hans Kött at thet kan mycket gella Men meera för hans Huud/ som är så tiock och seger/ At then som ther i frys han måste vara feger/ För then skul rjda nu the störste Hieltar sydde J sådant Älge-Skin och tykz tå kostbart prydde/ Besynnerliga tå när the ha Sammetz Armar Och annat Gylne-Prång som intet ljtet warmar. Hund. Vid: Lipsij epistola de canibus, & Gratius in Cynogetico. 640 645 [227] Jblant the tamma Diur som hoos ofi gerna wjstas Bör Hunden nempnas först ty han kan intet mistas. 650 Han är een Wächtare så god och snell i Gården At han försummar ej then ombetrodde Wården/ Ej sofwer på sin Post/ men uti Mörkret kurar Och uppå Tiufwarne samt sådant Sälskap lurar/ Han löper willigt med så tjdt hans Herre rjder 655 Och ofta strengan Köld ja mången Regnskuur ljder/ Är nögd med hårda Been när han ej annat niuter/ Taar månge slengar op och ther wid fögo tiuter. Fast Hundarnas Natur och Skapnad är åtskillig/ Så är dock hwar och een til någon Sysla willig/ 660 The snabbe Stöfware som efter Haran nosa Förtiena wäl sin Maat/ dock plä man meera rosa The Hundar/ som i Biörn och Wargen dierfwes nappa/ Samt the som Åkerhöns och andra Foglar snappa. Men ifrån Engeland Blod-Hundar willja köpa/ 665 Och från Bolognien Barm-Rackor/ the ther löpa På Bordet/ Och i Skiöt på Silkes-Hynde sofwa/ Thet weet iag intet wäl om man kan mykket lofwa; Här är så mycket Lof om Hundarna at schrifwa/ 670 At thet i thenna Dag ej skulle Endat blifwa/ Om iag uhr Bökkerna alt wille sammanleta 
 
 
 
 
 297 Hwad man om Hundars Art kan säkert troo och weta/ Men hoo allenast wil betrachta rätt thet Brefwet Som lärde Lipsius i sin Tjd hafwer schrefwit/ {236} Han finner öfwer noog hwar til som Hundar duga/ »Men si med andras Ord är fögo Konst at liuga. Jkornen Jag haar ej Tjd at see Jkornen som så hoppar Från it til annat Trää på alrahögste Toppar/ ytter. Ej heller årkar iag med Uttren länge plaska/ 680 Then uti Wafi och Dy som Grodan plägar slaska/ Biur. Men Biuren kan iag ej så låta blifwa glömder Ty han är för sit Håår högt elskat och berömder Vid. Gv. Charleton: exerc: de nomin. animal: Ther af man i Paris gör mykket fina Hattar Dock man the Engelske jämn-goda med them skattar/ [228] Och fast om Biurens Håår af Qwinfolk litet achtas Så haar han annat gott som af them eftertrachtas; Thet är hans Bäbergääl/ een Saak som luchtar fräner/ Men ljkwäl mykket wäl moot theras Krämpa tiänar; Man finner nappast it iblant the månge Diuren 690 Som bettre bygger Huus än äfwen thenna Biuren/ Och när som een af them wil laga sig en Kåta Tå får han genast Hiälp ty the ä mykket såta/ Och för Gran-sämje Skul gåå snelt til Skogz och hugga Hwar med sin hwafia Tand och Trädet vedertugga/ 695 Men merk och huru the sit Timber kunna köra Och huru the thet bort til Bygningz-Tomten föra: The taga fast een Biur som synes dryg och starker/ Then häfwa the omkull på Ryggen fast han sparkar/ Han måste dock åstad/ thet hielper ej han äpar, 700 Och at then tunga Stock långt efter honom släpar/ The reesa Fötterna i Wädret såsom Keppar/ 
 
 
 
 
 298 Och leggia sedan Lall at han thet intet slepper/ Så fatta the uti hans tiocka Stiert och draga Thet Biuren måste alt så låta sig behaga/ Fast Ryggen tygas til rät som han skollad wore 705 Ty Huud och Håår får Feel; Om man thet samma giore »Med alle Lättingar som gåå ikring och spretta »Och sig med andras Märg/ then the utsuga/ mätta/ Thet skadde fögo Ting/ ty blefwe Kroppen skrubbad Tå blefwe mångens Siäl ej så til Wällust tubbad. 710 Biörn. Men noog om sljka Diur! Här stå än fleer tilbaka Them iag ej kan it Rum i thenna Book försaka; Jag hörer äfwen nu hur illa Biörnen vrålar Rätt som han wore full af Bacchi största Skålar Ehwar han wältrar fram så mumlar han och brommar/ Så man kan merkia strax när han i Nägden kommer/ Och kommer han så näär at han kan hinna stallen/ Tå hafwer Bonden ondt utaf then stygga Nallen/ Ty hwad han finner ther han strax på Räkning tager/ Betalar med sit Skin när Bonden så behagar: Men om han giödar sig så länge thet är Sommar/ Så swältar han och braaf när hårda Wintren kommer/ Och måste tära tå på Hullet; Ljkwäl säger Wår Skytt at Biörnen mest om Matthis-Mellan wäger/ Ty han i Kulan sin kan artigt sammankrypa/ Och suga Ramarna som midlertjd må drypa. {237} 720 [229] 725 Jag drjstar mig ej til at rjma om the Stykker Som än om andra Diur fins i the Lärdes Bökker/ Särdeles om thet Diur som haar the Färgor många Och gifwer Orsaak til the Luste-Sagur långa/ 730 Som schrifz af Landio, Belonio och andra The ther med sit Förstånd kring wjda Werlden vandra. Camxleon. Cameeleonten är thet samma iag nu menar/ Gesner: in histor. Som säyes klenga sig wid Mos-bewuxne Steenar 
 
 
 
 
 299 animalium. Solinus Och kunna byta om sin Färg så tjdt och ofta cap. 57. Aristotel. 1. 2 At Peckelhering sielf så tjdt ej ömsar Kofta/ de nat: animal: c. 11 Han kan sig Guul och Blåå/ Gröön/ Gråå och Brokot giöra/ Ovid. Metamorph: Lib. 15. Cassiodor. in Epist: Ja wara alting ljk som stelles honom före/ Allenast Hwjt och Röd kan han omögligt wara/ de Camzleonte 740 Men må then sköna Färg åt Roos och Lillja spara/ Gassend. in vita Peyrescij, ubi Camxle- Sljkt kommer ther utaf/ at Huden är så finer Som något Spegel-Glaas när thet polerat skjner/ onds indolem eleganter Dy gjr han Wederskeen af all then Färg man steller descripsit. För honom/ men dock si! Wid hwjt och röt han gnäller; 745 Och sljk Ostadighet troo någre förorsakas Af hans Frucht-achtighet/ hwar af hans Blod så skakas Och ändras at hans Huud må Färgan ofta byta »Dock thet är hans Natur och altså intet lyte; Men thet är Lyte stoort/ stoor Wanart/ stoor Olykka 750 Och ingen Dygdig Konst/ fast Smikkrare så tykka/ At the på alla Sät sig snart förstella weta/ »Thet nu at skicka sig i Tjden moste heta »Ty at the hwar-Mans Wän beqwämligt kunna Juvenal: Lib: 1 Satyra 3. blifwa »Tå giöra the alt thet Poöten tekkes schrifwa/ {238} »Sit Segel wända the flux efter alla Wäder/ »Sit Mönster taga the heelt nätt af allas Kläder/ »Sin Kappa kunna the på både Axlar bära/ »Sit Språk the ganska snart af alla Tungor lära; »Ther är ej någon Ting then the ju kunna fatta 760 »Ty si the någon lee tå kunna the stoor-skratta/ [230] »Om någor sukkar tå begynna the at tiuta/ »Om någor bugar sig the strax på Näsan luta. »The kunna på een Stund bå ronna/ blåna/ bleekna/ »Ja then Ostadighet är alt för lång at tekna/ 765 »Ty sielfwer Proteus sig ej så ofta wände 735 
 
 
 
 
 300 vid. Catzii Emblem: moralia. & Saint Amans railleries. »Then man dock i sin Tjd för störste Wisper kende. »Men Ärlighet och Blygd kan Skrymtaren ej wjsa »Then Färgan bjtar ej på Hiertatz hårda Fljsa. Ännu een Egenskap Camceleonten äger Then mången Menniskia nu efterföllja plägar/ Han som Pythagoras alzingen Maat förtärer/ Dock ej med Örter men med Wäder han sig närer/ Och mättar sig med Luft/ then han så gjrigt super At Magen warder full fast han är än så diuper: Men si! Ther är och Folk som lefwer utaf Wäder Och kan förnöyas med een Pust och Wattu-Bläder/ »Ty wj ju dagelig the Menniskiorna finne »Som af Jnbillningar gåå öfwermåtton stinne; »Man skulle mena thet the hafwa ätet twenne »Så yfwas alle the som ej sig sielfwe kenna/ »Men thet är bara Luft som uti them så giäser »Och tokot Högmodz-Skum som them så högt upbläser/ »Dy är och skiäligast at hwem af Wäder lefwer »Skal döö af Cholica, fast han tykz ju så häfwer. Wj finne jämwäl them som gåå så Hufwud-yra At man them neppelig med Betsel orkar styra/ Som gåå så rusige/ så rasotte och glade/ At man tor tänkia the Finsk-Lura drukkit hade/ Men thet är ljtet Röök af Tobac som the drikka Och thet up-pösar them så at the näär må sprikka; Så tjdt thet stinkande och stygga Wädret stiger Uhr Munnen/ sitter een så Mage-stark och diger Som een Antonius wid Cleopatne Sjda/ Och meenar at han tor wäl sielfwe Cxsar bjda/ Men när then Röök är all/ är Fyrken uhr hans Taska Och alt hans stoora Hopp thet faller need i Aska. 770 775 780 785 790 {239} Jag har wäl hållit på min Longsamhet uhrsächta/ Och reda sagt at iag ej fleere Rjm kan mächta Om Diuren schrifwa fram/ dock wänder iag ej åter/ [231] 
 
 
 
 
 301 800 805 810 815 820 825 830 Ty min Calliope mig ej ännu förlåter! Jag skal ljkwäl rätt nu om andra Saker röra Så framt man tålelig tekz blotta Nampnen höra Om Giraf, hwilket Diur iag fuller intet kenner/ Men andre säya thet uti Jamaica renner; Hwad Jgel-Kotten är med sine Hekle-Pinnar Weet horar och een fast iag ej stoort ther om påminner/ The wifie Wislarna som under Steenar smyga Plä/ när the komma åt/ Ljnkläder illa tyga; Markattar finnes mest i Huusen hoos the Rjke/ Then Fattige han haar ej Tjd til skiöta sljke; Apinior förs kring til stoora Hof och Herrar Och brukas när ther fins ej elliest andre Narrar. Så haar then wj se Gud til margahanda Nytta Förlänt ofi sina Diur/ när the rätt blifwa skiötte! Chivetter warda grant för Luchtens skull upsökte/ »Dock besta Luchten är it ärligt Nampn och Rychte; Een Casor äfwenwäl med mykken Möda jagas/ För ljtet Balsam Skull som kan af honom tagas/ Men som han weet hans Bryst sljk fara honom wålla/ Emedan Perserne them mykket kära hålla För skiöna Luchten Skull/ och dyrt the samme kiöpa/ Tå bjter han them af at han må sedan löpa. Jag wil it eenda Ord förmäla om Hyena Och säya om thet Diur hwad någre Lärde mena/ At thet it År är Han/ thet andra År förwandlas Och warder til een Hon/ hoo weet hur her med handlas? Men si! Thet wete wj at een Hyena spelar Rät falskt med Hundarna och ojämt med them delar/ Han kan een långan Stund förtroligt med them leeka/ Kan älas som een Walp och them rät kärligt smeka/ Til thes han seer sin Tjd at han them wäl kan rama Ty si tå wil han Ljf och Anden uhr them krama; »Så gör och Smikkraren/ ty när han syns then beste »Och gljsar vänligast/ förråder han sin Näste. Vid. Tertullian. de pallio. Syrac 13. v. 22: Plin. 1. 8. C. 30. Belon. 1. 2. C. 20 
 
 
 
 
 302 »Tro tå ej Smikker-Taal och Ord som liufligt gljda/ »Man setter hwafia Swärd uti een Sammetz Skida. Om Ormar. Crocodilen. Plin. lib. 8. C. 25. {240} Jag måste nu åstad/ fast iag mig mykket grufwar/ Och skåda Ormarna/ dock Pennan intet skufwar Ty han är it Gewär som tor wäl Hieltar möta/ Som wil ej Eld och Swärd/ ej Gift och Galla skiöta; Jag weet Medusa haar seet ut som sielfwa Pokker När hon sat Fase-ljk med sina Eeter-Lockar/ När hela Hufwudet med Ormar war bekrantzat Och lågo kring then Kropp som länge ej war ansat/ Men Naso dierfdes dock med sin Höglärde Penna Gåå samma Troll så näär at han fick henne kenna; Jag wågar och ther på/ fast hela Kroppen ryser/ Jag seer A pollo sielf så mildt på Munnen myser Och wjsar at han haar then stygge Python dräpit/ För hwilken fordom Dagz thet hela Land war häpit. Jag haar wäl ej thet Mood at iag tor dristigt spierna Moot Hydram eller slå thet grymma Diuret Lerna, Som Hercules haar Biort/ dock wil iag ljtet fresta »Och hoppas Ursäkt få när som iag gör mit besta. [232] Then stoore Crocodil bör fremst i Raden wara Ty iag weet ingen Orm som iag med then kan para/ Han har sin Hemwjst helst uti £gypti Rjke Och uti Nili Flod/ som nappast hafwer ljke; Han haar så farligt Gaap at han een Hest kan swellja Och hela Menniskior/ som Resande förtällja: Men at een Crocodil haar länge kunnat fechta Moot een beväpnad Häär/ och at then Strjden rechte J några Dagars Tjd/ så Romarnes Soldater The wore brydde noog och Regulus stod flater För thetta ena Diur/ som Livius hin Lärde Berättar/ thet wil iag nu lembna i sit Wärde. Then samme Crocodil skal ömkligt kunna gråta Ja skräna som it Barn/ men the som ther af låta 840 845 850 855 860 865 
 
 
 
 
 303 För snart beweka sig/ the moste seen förspörja/ »At månge gråta noog som ljkwäl intet sörja; Ty han med sådan Ljst kan Menniskior bedraga Och lokka them at han kan Ljfwet af them taga; Man menar och at han skal aldrig återwenda At wexa för än som hans Ljf haar fått sin Enda. 12411 [233] Sj S j Gjrugheten haar then samma Art och Kynne/ At ther hon först eengång sit Wälde får begynna/ Ther wexer hon alt jämt och aldrig sedan stanar Til thes at Döden sielf uhr Kroppen Siälen manar[.] 870 Then bittre Eetter-Orm som elliest Huggorm Hug-Orm. nämpnas 880 Bör uti thenna Flok ej heller ute lembnas/ Han hafwer then Natur at han wil intet höra Ps. 58. v. 5. Then honom kiusa kan/ men lägger need it Öra Til Jorden/ stoppandes sin Stiert uti thet andra/ Jer. 8: v. 17. På thet at Rösten skal förbj hans Hörsla wandra; 885 Han är så genom-arg at han må sielfwer sprikka/ Ps. 38. Så heftigt är thet Gift som syns i honom stikka/ Vid. Cowleys David p 38: Han söker År och Dag igenom Berg och Dalar/ Och wänder ej igen til thes han wäl betalar Then honom skadat haar och slagit hiäl hans Maka/ 890 »Så wil een bitter Man och efter Hembden waka/ »När någor Kepsir-Dreng hans Echta Säng besmittar »Ty sådan ilbragd diupt uti hans Hierta sitter. Prov: 6. Then stygge Basilisk är fuller kleen och swager/ Basilisk. Men si! Han sådant Gift i Kroppen ljkwäl drager Plin 1. 8. C. 21. lElian. 1. 2. de animal. 895 At hwem han seer uppå then samme måste storkna/ C: 57. Grevin 1. de Och Ormens Öga giör at andras Ögon mörkna; venenis C: 18. Ther kan Ajacis Skiöld och Hectors Swärd ej hielpa/ 22 Spegel XXV:1:1 
 
 
 
 
 304 Ty Basiliskens Syn kan een beväpnad stielpa/ Förthenskul när man wil undwjka sådan Fara Tå brukar man it Sätt som tykkes lögligt wara/ 900 Ty man uppå sit Bryst een klaran Spegel henger/ Jgenom hwilkens Glaas sig Giftet intet trenger/ Men strax til ryggia faar och Basilisken bådar At han må genast döö fördy han sig beskådar. Thet är ej mykken Lust at läsa många Rader 905 Om Ormens Häslighet som skrämer Folk och skadar/ Thet meer een Fasa är än Nöye at wj höra Hwad Cenchres kan för Såår och dödlig Skada giöra/ Hur giftig Dipsas är/ then så kan Kroppen plåga Som man uti een Eld och uppå Glöder låge; 910 Gall: Altere Lucan. Ty hoo som af thet Diur kan eengång warda 1. 9. Pharsal. stungen Nicand. theriac. Får sådan brånas Torst i Magan och i Lungan At hela Nili Flod ej kan then samma slekkia/ [234] Och ingen Läkedom til någon Swalka rekkia. Hur Salamandren kan i Eld och Låga vistas {242} Så hwarken Huud och Färg/ ej heller Ljfwet mistas Gåår öfwer mit Förstånd/ men mon the bettre äre »Som i sin egen Barm all otuktz-Bråna bära/ Prov. 6. v. 27. 28. »Och gå med Fötterna på Tophets heeta Glöder/ »Men tykkia sådan Eeld them frjskar/ frögdar/ 920 föder. Jag fruchtar at iag wist min goda Tjd förspiller Vid. Nicander de theriac: Så frampt iag räknar up the många slagz Ormillor/ Grevin. de venen. 1. 1. The Bjtske Chelides, the A mphiskener stygga/ Dioscorid. 1. 6 C. 4. För hwilkas Udd och Gift the Greker ej ä trygga/ 925 & Matthiol. ej. Comm. The fula Ödlars Art/ the faseliga Grodor/ Til hwilka snöda Diur then wakkra Jord är Moder; Ceraste, Stinx och Dichs, samt andra 0-diur grymma 
 
 
 
 
 305 930 935 940 Som fins i Africa wil iag nu ej berömma/ Men om Tarantula bör mig nödwändigt nempna Hwad månge Lärde Män ther om beschrifwit lembna/ Thet är it ljtet Diur beprydt med Stierne-flecker/ Och seer ej illa ut men månge dock förskrecker/ Ty hwem thet stungit haar han blifwer så för- rychter/ Och fälas så i kring som then ther ej är nychter: Ja samma Orma-Gift så oljk Wärkan stiftar Som theras Sinne är them Ormens-Udd förgiftar/ Een gråter all sin Tjd/ een annan altjd springer/ Then tridie skrattar högt och sig omögligt twingar; Om hwilket lilla Diur och Skadan thet kan giöra Man i Jtalien får många Sagur höra. Men må iag fråga tig/ 0 högste Gud och Herre! Hwj tu tin goda Wärk haar rät som lembnat wärre Hwarföre Gud hafwer skapat the giftige Med thefia skade-Diur/ med Ormar/ Matkar/ Diuren. Klogar/ Som kräla här och ther och samla sig i Drogar? 945 Hwj skal så mykken Gift uti wår Honung stenkias? Så mykken bitter Saft uti wår Begar skenkias? »Ah Jag kan swara sielf/ wår Synd haar thet orsakat/ »Ty Adam och hans Brud förbuden Frucht ha smakat [235] Och hollet för een Lust när the förmätet ginge 950 Til Kunskapz Trä och ther it osält Nöye finge/ Men trädde långt från Gud för then skul them och mötte Then Jämmer/ Sorg och Nöd som gör o{ alle trötte/ Then Farlighet och Strjd i hwilken wj nu swäfwe/ J dy wj fruchta må för alla Diur som lefwa. {243} Thet är wäl sant och wist at Gud haar Diuren wäpnat 
 
 
 
 
 306 Ps. 91. Vide Plinij & Plutarchi elegantissimam pro Hwart med sit slagz Gewär/ dock haar ej Adam häpnat Fast Tiuren hafwer Hoorn och Biörnen starka Potar/ Fast Hesten med sin Hoof them honom nalkas motar/ Fast Örnen flyger kring och hwafia Nebben kröker/ Fast Ormen hwäser hwast och Hälen listigt söker/ 960 Så räddes Adam ej/ ja Eva ej förskräktes Men giorde med all Diur frjmodigt hwad them tektes/ The spelade med them och them til Tiänst beweekte Allenast med een Wink och liufligt med them leekte; Men strax som Menniskian med sin fördömde 965 Lusta Förtörnade sin Gud/ tå måste alt sig rusta Och såsom Tienare sins Herres Saak förfächta Dy äre wj nu mäst för alla Diur förskrekte! Ljkwäl war Gud så god at han ej wille stella Os svaga Menniskior in under Diurens Wälle/ 970 At the sin grymma Kraft på og föröfwa måge/ Ty sådant wore of3 een rätt odräglig Plåga/ Men omskönt wj ha mist then Myndighet och Ära Som Adam gifwen war/ tå Diuren måtte bära För honom Rädzla stoor/ och så lydachtig wyrdna 975 At ingen honom tå haar dristat at förtörna/ Sj så haar Herren dock ofi sin Omwårdnad lofwat Moot Diurens Wåldsamhet och ofi med Weett begåfwat/ At wj til Hörsamhet them alla kunnom öfwa Som wj til Födan samt til annan Tiänst behöfwa: 980 Wj lägge tunga Lag på Elephantens Länder/ Och Betzel twinga wj emellan Hestens Tänder; Wj kunna Teriac af Ormens Kött bereda/ 
 
 
 
 
 307 venenis Apologiam. Och giöra Läkedom af Basilisken leeda/ Ja thet som meera är! Gud hafwer then omwårdnad 985 Om of sin Fosterbarn och hafwer så förordnat [236] At och the willa Diur hwar annan moste späka Och of til säkerhet sig sielf i Faran wräka; Then ena Ormen skal then andra ofta dräpa/ 990 Och ödle-Ungarna sin döda Moder släpa; Man troor een Scorpion sin egen Alster äter Och Weeslan fast hon syns så mykket kleen och släter Kan doch een Basilisk heelt lätt om Ljfwet bringa Och torr uti hans Boo när henne lyster springa: 995 Om man een Crocodil med Jbis-Fiädrar rörer/ Tå döör han snarare än om man wil med Störer {244} Then långa Gasten slå/ Jchneumon kan och döda Then stygga Aspidem förutan någon Möda/ Ty när thet snella Diur wil samme Ormen möta 1000 Tå wältrar thet sig kring i Dy och Leran blöta/ Och när thet sölat är/ så man ther wid må fasa Tå lägger thet sig need och låter Soolen basa Til thes thet samma Leer är hårdt och skorpot blifwit/ Och han med een god Wän har thetta Spelet drifwit/ 1005 Så gåår han hastigt fram/ men när som Aspis meenar At han skal få en Steek tå bjter han i Steenar Så alla Tänderna begynna ther wid braka Och Ormen Hufwudet af Sweda börjer skaka/ Strax haar Jchneumon Hielp/ ty si! Trochillen bjdar/ 1010 Emedan han är waand när thet i Munnen swjder At påta Tänderna på Aspis och them Rena På it behändigt Sätt med Näfwet sit thet klena; Och medan honom sljkt så kitslar at han blunnar Och slår sin stoora Gaap på wjda Gafl/ och unnar 1015 Jchneumon öppen Wäg/ at han i Aspis Strupa Frjmodigt löper in och need i Lijfwet diupa Ther han Jn-Elfworna med Hast kan söndergnaga At samma fula Orm een Enda måste taga. 
 
 
 
 
 308 Vid. Belon: 1. 2. C. 22. de singular: Plin 1. 8. C. 24. Solin. C. 45. lElian. 1. 3. hist. animal. C. 22. Hur bör ofi tacka Gud at wj så ljtet weta Af sljke Skade-Diur them dock the Länder Heta 1020 'Egypten, A sien och A frica må röna/ Ja och Jtalien, Europe Lustgård sköna/ Ty fast her fins hoos ofi margfallig Orma-Nästen/ Som synes giftige och snödare än Pesten, Så kunna the ej stoort förderfwa eller härja [237] Ty minste Bonde-Pilt kan sig emoot them wärja. Wäl säyes Engeland i dy Lycksaligt wara At thet af ingen Warg har någon Meen och Fara/ Och Jrland än tå meer/ ther inga Odiur trjfwas Ty the/ som under är/ af Luften tädan drjfwas: 1030 Men aldrasellast är een vild Ebusitaner Som är i Köld och Frost så härdad at han manar Then stoora Biörnen ut som uti Norden grjnar/ För then skul Matk och Orm uti hans Land förtwjnar/ 1035 Så han them aldrig seer/ och weet ej at ther finnes Dyljka Creatur som äre så tilsinnes. Så wjsliga haar Gud tektz sina Gåfwor deela/ At som hans Godhet ej på någon Ort må feela Så skal och intet Land ha alt för många Plågor/ »Then som haar något gott haar och thet intet dåger. {245} 1040 När nu all Jordens Diur/ all Luftens Fogla- Skara/ Tertullianus contr Marc 1. 2. Qvis dignior incolere Dei opera quam ipsius imago & similitudo: Lactantius 1. 7: Mundum non propter se fecit Deus, »All Haafsens Fiske-Swarm fans så tillagat wara/ »Sj! Tå höll Gud it Råd och månde nådigt tänkia »Hwem han een sådan Skatt och Träd skulle skenkia »Och sade wid sig sielf/ lätt of een A dam giöra 1045 »Then öfwer alla Diur kan Herre-Wälde föra/ »Then som vårt Beläte uppå sin Siäl kan bära »Och ofi tacksamligen för wåra Gåfwor Ära; 
 
 
 
 
 309 1050 1055 1060 Ty then Alwjse Gud haar Rjket welat fylla Med Folk och annat Gott/ för än han wille hylla Een Konung öfwer sljkt; Han haar ej Styyrman tingat För än som Skippet war up-taklat och bewingat/ Ej budit Gästen in och honom sat wid Bordet/ För än alt war tilredz och wäl tillagat vordet/ För än han rjkelig alt hade bracht til veäga/ Hwar med han ämnade then samme Gästen pläga/ Tilredt een prächtig Skienk/ ther Nectar månde flyta/ Och öpnat sådant Köök ther intet skulle tryta/ Sat Liuse-Kronan full med Stiernor och Planeter, Klädt alla Wäggarna med dyraste Tapeter. sed propter hominem, hominem autem ita pro se, ut sc. esset quj opera ejus intelligeret ita Philo de Mundi opificio & Nemes. 1. c. pag 10. Basilius 21. in aliq: script. loc. The andre Creatur/ och hwad Gud skapat hade Om Menniskiones Skapelse och Her- Omskiönt han Wjshet stoor och Gåfwo ther wid lade/ ligheet. Vid. Platon in [238] Är dock moot Menniskior såsom it Pröfwe- stykke/ Timxo pag. 25. Ty i them wille han en Mester-Stempel trykka; 1065 Tå Gud all annor Diur som wore ej så netta Gaaf Ljf/ tå månde han thet med it Ord förrätta/ Böd Watnet gifwa Fisk/ böd Jorden af sig föda Orm/ Fogel/ Hest och Hiort/ och thet war ingen Möda; Men si när Menniskian hon skulle skapad blifwa 1070 Tå wille Herren Gud rät som een Rikzdag schrifwa Och ther om hålla Råd med Sonen och med Anden Hurlunda sådant Werk best skulle gåå från Handen; Ja Gudz Barmhertighet/ Allwjshet/ Kärleek store/ Samt Allmacht/ Trofasthet i thetta Rådet wore {246} »Och Herren wille sielf i sina Händer taga »Thet litzla stykke Jord/ ther af han skulle laga 
 
 
 
 
 310 »Then skiöne A dams Kropp och then så konstigt byggia »At een odödlig Siäl kan sig i honom hyggia. Menniskiones Kropp. Lätt 4 tå thetta Werk med Tacksamhet betänkia Och öfwa thet Förstånd som Gud haar täktz ofi skenkia/ Så öfwa thet/ at wj then Nåden kunnom fatta Som ofi bewjsad är/ och lära then rätt skatta; Her haar Deucalion med Pyrrha, (som man menar) Ej wjsat någon Konst och skapat Folk af Steenar/ »Men Herren hafwer sielf thet Werket företagit »Och Menniskiones Ljf af döda intet dragit/ Ty han een oreen Klimp af Stoft och Myllan swarta Så underligit haar och herligt kunnat arta/ At hoo Gudz Underwerk ej i sig sielf befinner Han är ej wärd then Tråd som Lachesis hon spinner. 1080 1085 1090 Först haar Gud Ansichtet så nätt satt öfwer Enda/ At thet åt Himmelen med Glädie kan sig wenda/ Så Menniskian på Gud må altjd tacksamt tänkia Och ej sin Hog och Siäl i Jordens Mörker senkia/ 1095 Men städze Tankarna til Saligheten löfta Och til thet samma Måål/ som thet förnemsta/ syfta; Salust: in Catil: Ty si! The andra Diur som slå sin Ögon neder Och see i Jordene/ the hafwa söde-Seder/ Och weta intet meer än toma Buken mätta 1 10 0 Ja kunna fögo Ting til Herrens Lof utretts. Tertullian: Wår Kropz wälbygde Slott een mächtig Konung Carnis species est hysar/ arx animx: Förnuftet/ hwilketz Kraft och Majestet noog lysar Själ Förstånd. [239] J margahanda Werk; Ty thet skal tidigt twinga All ond Begärelse/ hwes Macht är intet ringa; Then Konung haar sit Råd som är Förstånd och Willja/ 1105 Ty them bör hielpa til Gott från thet Onda skillja/ 
 
 
 
 
 311 Förståndet moste see hwad Willjan föresteller/ Och rata thes Behag när thet alzintet geller/ Dock råder Willjan tjdt och kan Förståndet dämpa 1110 Ja tor moot alla Skiäl/ moot sielfwa Lagen kempa: Then samme stoore Kung böör och betienter blifwa Af Secreterare, som all Ting noga schrifwa Uti sit Protocol, i Minnetz långa Rulla Hwars Blad bekladdas noog/ men warda dock ej fulla; {247} Dy hafwer Minnet fåt thet Nampn och Loford stoora »Af Aristotele, som thet een Moder wore Til alla Konsterna/ til alla Weetenskaper Ther med nu Menniskian Gudz Gärning efter-apar/ Dock må man ther uppå ej alt förmykket ljta 1120 Ty man kan Minnetz Kraft heelt oförmerkt försljta: När man een Pung med Guld så öfwerflödigt fyller At han ej går i hoop man tå wist något spiller/ Så jämwäl när man alt uti sit Minne sankar Tå swinna ofta bort the alrabesta Tankar/ 1125 Befljtom ofi fördy i Minnet at förwara Thet goda/ och then Skat/ til thet behöfwes/ spara: The arge Menniskior må man ej stoort berömma Om the än minnas wäl/ ty efter the ej glömma Thet onda the haa lärt så äre the thes wärre/ 1130 »Säl then som nyttiar rätt sit Weet/ fast thet är smerre! Willja. Minne. Metaphys: lib: 1 Cap. 1. Augustin lib. 7. De C: D: Cap. 3. Then Konung haar sin Nembd som först får Saker Phantasi. weta Och må förthenskul wäl een Kämners-Kammar heta/ Ty Sinnen gifwa an och Phantasien dömmer Så gott som han förståår/ snart lastar/ snart berömmer; 1135 Then Siälenes Fiscal sig aldrig nånsin hwjlar Men faar horart Ögneblik otalig många Mjlar; »Förståndet gjr sig Roo och Willjan wil tå dröya »När the i thet som sant och gott är finna nöye/ [240] Men Phantasien haar alstädes at beställa/ 1140 Befattar sig med alt fast thet kan ljtet Bella/ 
 
 
 
 
 312 Affecter: Affectus versari in parte animx irrationali docet Aristot: 1. 1. Rhetor: C. 5. & 1. 3. de anima C. 7. Hon snedar utan Ploog/ hon gräfwer utan Spada/ Hon Seglar utan Skipp/ hon sargar utan Skada/ Hon flyger alrahögst i Luften utan Wingar/ Hon flytter stoora Berg uhr Rummet utan Finger/ Hon är (i Kortheet sagt) beskäftig som een Höna 1145 Ther nyys haar kiöpt een Knjf/ Thet wj wäl daglig röna. När Sinnen hwjla sig/ Förståndet rätt som sofwer/ Och sielfwa Siälen ol3 een stilla Natt-roo lofwar Går Phantasien Rond och aldrig länge spanar/ Men altjd något nytt på alla Orter spanar; 1150 Af henne hafwa och Affecterne sin Styrkia Och stoor Anledning til the Saker som the yrkia/ Ty Glädie/ Sorg och Haat/ Rädhoga/ Afwund/ Ånger/ Barmhertighet och Hopp/ Mifitröstan många gånger Förwexlas af och til/ som Phantasien tykker/ Så framt Förnuftet ej Jnbilningen förtrykker. {248} Jag moste ännu meer af Kropsens Bygning wjsa/ Som kan Byggmestaren/ then stoore Guden/ prjsa/ Han hafwer i thet Slott sat Wächtare som koxa Så fierran och så grant at the strax kunna huxa 1160 Om något skadeligt wil nalkas/ och the röya Thet alraminste Grand som wil sig til them böya/ The samme Wächtare ä på then Posten satte Som wj uppå wår Kropp beqwämeligst må skatta/ The hafwa öfwer sig it Taak som artigt lutar 1165 Och sig när thet behöfz i rättan Tjd besluter/ Ther äre Ögnalock med sina ludna Brynor Med hwilka Menniskian gör margahanda Lynor: Men såsom Ögonen the äre in åt bögde Vid. Theodoret. Sermon. Så sittia Kinbenen ther brede wid uphögde/ 1170 3. de providentia. På thet all Farlighet thes bättre må afwärjas Och thetta Skiller-Huus skal ej med Hast förhärjas. Ögonen. 
 
 
 
 
 313 Men thefie Wechtare behöfwa sielfwe wachtas/ Och theras Åtbörd bör rätt grannelig betrachtas/ 1175 Ty ther ä många Ting som kunna them förråda/ The tubbas lettelig af alt thet the beskåda: [241] Ty Ögons-Lusta är thet mången Siäl förblinner/ Ther med och Satan lätt the fleste öfwerwinner. »Wj rose Ögonen när the ä blå och stoora 1180 »Och skatta them så högt som the Demanter wore/ »Men Jesus rosar them som äre ej bedragne »Af Werldsens falska Skeen/ men altjd synas twagne »Som Dufwo-Ögonen j Wattubekkar reena/ »Thet är i Bettringz-Grååt som Salomon wil mena/ Cant. 4. 1. 1185 »Och öfwerflöda så af Tårar som the Dammar »J Hesbon, sådant är then Fägring Gud annammar. Gud hafwer i thet Slott een artig Skorsteen Murat/ Som blifwer altjd hwjt så framt han warder skurat/ Wår Näsa menar iag med sina Pipor tvenne/ Näsan. Vid. Anatomic: & inprim: 1190 J hwilke begge är een mykket Konstig Renna [242]Som skal een öppen Wäg för Ande-Drägten wara A. Pare lib. 5. c. 7. Ther Luften in och ut kan obehindrad faara; Anat: Ther äre och the Röör som ifrån Hiernan föra Then stygga Fuchtighet som kunde Skada Biöra/ {249} Men föra djt igen god Lucht som ofta styrker Then swaga Hiernans Ljf/ och drifwer tädan Mörker Thet tjdt Catharren giör/ och then osnygga Snufwan Som wäl kan trängia sig igenom tiokka Lufwan/ Ty sådant faar sin Wäg igenom Lufte-Holen 1200 Som öpnas oförmerkt i hårda Hufwud-Skålen; Stoort Under är nu thet at Menniskian wil jfwas Och om thet främste Rum med sådan åtrå rjfwas 
 
 
 
 
 314 Cant. 1. Munnen. Vid. J: Desgor: definition: medicinal: Ther hon dock nogsamt weet at Ljfsens Grund- waal hwjlar Oppå een Wäderpust som alla Ögn-blik ilar/ Och faar bå in och ut igenom Näsans Dörar/ 1205 Och then hwar Hendelse så lättelig förstörer. Men si! Jesu Brud/ om hwilken wj må läsa J höga Wjsorna/ haar een så däglig Näsa Som thet berömda Toorn i Libanon, och wender Sig til Damascon hen/ ja altjd Luchten kenner 1210 Af Jesu söta Nampn/ som är så rjkt utguttit At thet som Balsam är kring wjda Werlden fluttit. Een Dörr haar Herren Gud och giort på thetta Slottet/ Som när hon öpnas rätt och brukas efter Måttet/ Är öfwermåtton skön; Tu weest hwad iag be- 1215 römmer/ Hwad skal iag tala med så frampt iag Munnen glömmer? Men öpnas hon för wjdt och altjd ståår på Gafvvel/ Utgiuter jdel Flärd/ all Dårskap/ Lögn/ och Drafwel/ Tå är man snart förråd/ man får och fäller Domar/ Dy tarfwas ganska wäl got Stängzle/ Låås och 1220 Bomar/ Jgenom samma Dörr få wj wår Spjs och Föda/ Som uppehåller og uti wår svåra Möda/ Ty wåra Sinnen Fem samt andra Ledamöter Förlora snart sin Kraft när Arbeet them förnöter/ Förthenskul sträfwe wj at Maten intet tryter 1225 Som sedan sig i Blood til Kropsens Gagn för- byter; Rät som wj see it Trä/ när thet sin Saft utgiuter J Knoppar/ Blomster/ Lööf/ tå om thet ikke niuter [243] Af Rooten Underhåll/ förtorkas alla Qwistar 
 
 
 
 
 315 1230 (250) 1240 1245 1250 1255 1260 Så at man Lust och Gagn af hela Trädet mister; Så jämwäl när wår Kropp af Arbetet utmattas Och Märgen i wår Been samt Blod i Ådrar fattas/ Tå moste Saft och Kraft ingiutes genom Munnen/ Som Drikka twilnas need i Faten genom Spunnen. Och thet är merkeligt at Munnen wår är satter På sådant Rum ther han got Granne-Bjstånd fattar/ Ty Näsan giör sin Tienst och genom Luchten pröfwar Om thet är reent och got hwad man til Spjs behöfwar/ Och Ögonen the see om man i Munnen stoppar Thet som är skadeligt för wåra swaga Kroppar/ The giöra Underskeed emellan Orm och Ålen/ Emellan Swamp och Löök/ emellan Starr och Kålen; Men fast om thefie sig tjdt kunna låta tubba/ Så feelar Tungan ej/ men wil the andre snubba/ Tungan. Ty hon förnimmer grant hwad Fräänt och bittert Vid. Nemes. p. 16. sqq. smakar/ Hwad Möglott/ Suurt och Herskt/ och sputar thet tilbakar/ Men får hon något Sööt/ tå/tå/ om hon är likker/ Undfägnar hon thet wäl och sig om Munnen sljkkar. Hwad Tungan tager moot och tekkes at förtära Thet måste hon tå strax rät som på Qwarnen bära/ Tänderna. Och låta mala thet/ ty Tänderna bör tugga Och Maten såsom Miöl rät hurtigt söndergnugga; Eccl. 12. Men när the Mölnare sin Tienst ej orka giöra Ja äre wordne få/ så the ej Qwarnen röra/ Tå står thet illa til/ tå kan ej Foglen Siunga/ Tå tystna jämwäl strax the Sångens Dottrar tunga/ Som elliest gifwa Liud och pläga Lustigt smakka När Strupen swellja kan och Tanden gitter hakka: Men ljka som een Stad han stode wist i Fara Om Palisaderna the sattes need så bara 
 
 
 
 
 316 At intet utan-Werk och inga Raveliner, Alz ingen Contrescarp, Redouter och Cortiner Afwärde Fienden; Så wore och thet Giärde/ Som är af Tänder giort/ i ganska ringa Wärde/ 1265 Ja wore Ansichtet fast meer til Meen och Lyte Än Prydning/ om ther wid een Förmur skulle tryta; [244] Dy wille Herren Gud så ganska wäl umringa Wår Tunga/ hwilken wj behöfwe altjd twinga/ Hon är med Tänderna och Leppar wäl besluten/ Leppar. At een twå-dubbel Wärn skal ej blj genom bruten/ 1270 Och samma hwjta Muur med sine röda Wallar Them man bå Lillians Sniö och Rosans Purpur kallar/ Är så behageligt/ så skönt och Liuft at skåda Som besta Perle-Moor i een Rubine Låda. {251} Men får then klena Leem/ then swaga Tungan/ Wälle Tå kan hon Menniskior/ ja hela Städer fälla/ Rätt som een ljten Eeld förbrenner hela Skogar/ Altså it eenda Ord stoor Harm och Sorg tilfogar; Een bitter Tunga är uptänd utaf then Låga Som är i Helwetit; Een Werld upfyld med Plåga/ 1280 Jac. 3. Vid: Luther: Tom. 1. Som kan med sit Förgift all wår Lekamen smitta/ Jenens: fol. 146. & Jt så oroligt Ting som ej kan stilla sitta/ Erasm. de Lingua. Ej låta tämja sig/ men wil sin Grymhet bruka Cicer: orat pro Med Silkes-leena Ord och Löften Olje-miuka. »Man kan then yra Hest med Betzel ljkwäl twinga/ 1285 Sestio. & lib 2. »Man kan thet stoora Skipp med Roret hastigt swinga/ de nat. Deor. »Man kan the grymma Diur med Agan giöra tamma Apulej: Florid. 13 »Men Tungan är sig ljk och blifwer alt then samma/ »Ostadig/ Falsk och Arg/ Stygg/ Skamlöös/ Oregerlig/ 1290 »Förmäten/ Stolt och Wrång/ Spotsk/ Hädelig/ Oteerlig. Men när then Helge And förbiuder Tungan kretta Tå kan hon mykket Gott til Gudz Behag uträtta/ Dy hafwer David sielf tjdt kallat thet sin Ära/ At han uti sin Mun een Tunga måtte bära/ 
 
 
 
 
 317 Ther med han kunde Gud/ then stoore Guden prjsa Och för undfångne Hielp sin Tacksamhet bewjsa; Förmedelst Tungans Kraft är Folk tilhopa samblat/ J Städer/ Gulden/ Skråå som för haar särskilt famblat; Förmedelst Tungans Kraft kan man then Själ hugswala 1300 Som Sorg-betungad är och henne Tröst intala; Förmedelst Tungans Kraft kan man Gud sielf försona När man sin Suck och Böön framsänder uti Trona; Förmedelst Tungans Kraft man tjdt then Nåden niuter Hoos Menniskior som man ej köpa kan med Muter; [245] Förmedelst Tungans Kraft kan man sin Owän twinga Och thet med goda Ord och Skiäl til veäga bringa Som man med Swärd och Strjd ej elliest kunde mechta/ » Ja sällan tappa the som wäl med Tungan fechta. Men fast om thet är stygt i Munnen altjd hafwa 1310 Twå Tungor the ther heelt oljka Orden stafwa/ Så är dock thet een Dygd och ingen ringa Ära När Tungan twee-klyfd är/ thet är/när man kan lära Åtskillig Tungomåål/ så man kan färdigt språka Fullers holij Med allahanda Folk som man får see och råka/ Stat. p. 66: {252} Ty som een eensam Ton een slät Music kan giöra Och Monochordium är fögo Liuft at höra/ Så är thet jämwäl slät alzintet meera weeta Än hwad wår Moders Mål wil thet och thet skal heta. »Men wil tu skattas wjs/ samt lefwa trygg och stilla/ 1320 »Winleg tig giöra wäl och aldrig tala illa. 1295 Men käre huru skal man Öronen beschrifwa/ Öronen. At theras Löngång kan of något kunnog blifwa? Vid. Coster: Norimberg. Ther är it artigt Röör/ thet Gud så månde wrjda 
 
 
 
 
 318 At Liudet skulle sig ej alt för hastigt sprida/ Men som i een Basun igenom Bugter trängias Hwar med thes Liuflighet ju meer och meer förlängias/ När Trumman ofta går/ när thet i Örat susar/ Tå hafwer Wätskan sig inträngt och altså brusar: Händerna. Beenen. Hwad Händerna förmå och hwad man med them Werkar Thet man i alla Huus noog Ögonskeenligt merkar/ The apa eftet alt och med sin Jdkan fika/ Ja theras slöga Konst wil ej Naturen wjka/ Alt hwad som Ögat seer och hwad Förståndet fattar Thet göra Händerna/ så man ther åt tjdt skrattar/ Och tjdt förundrar sig at Menniskones finger All Jordens Creatur, Ja Eeld och Watn twingar; The fechta braaf i Krjg och tappert Wärjan föra/ Och kunna Fienden uhr wjda Fältet köra/ The skaffa ofi wårt Bröd/ the skiära/ Mala/ tröska/ The baka/ bryggia/ syy/ the spinna/ spela/ löska/ The schrifwa mången Saak och thet i Werlden lembna Som elliest glömdes bort och ingen wiste nempna: Men at wj Händerna behändigt kunnom bruka/ Thet giöra Senorna/ som både äre miuka Och styfwa när behöfz/ så at wj Been och Armar Få nyttia til wårt Werk och göra Kroppen warmer/ Ty såsom man en Streng på Bogan stundom benner/ At han är ganska hård och stundom lööst bespenner Så kunna Senorna sig wjgt på ymsa Sjdor Så böya som man Been och Kroppen snoor och wrjder. Och äfwen wåra Been/ the Kropsens Stolpar trygga/ Bewjsa noog then Konst ther med Gud wille bygga Wår Hyddas Jorde-Huus/ ty samma smala Syllar Uphålla all then Tyngd som thetta Huuset fyller/ Men när the Pelare begynna sig at krökia At darra/ luta veed/ si tå är Tjd at sökia 1325 1330 1335 1340 [246] 1345 1350 {253} 
 
 
 
 
 319 Jt annat Herberg snart/ och uppå Grafwen tänkia J hwilken Döden wil thet hela Huset senkia. 1360 1365 1370 1375 1380 Men nu är eengång Tjd at iag med fljt besinnar Hwad wj haa inom Bordz/ och hwad man hoos ofi finner/ ther störste Skatten gömmes Jag wil thet Cabinet Uplåta at Gudz Werk thes meera må berömmas; Förståndsens Fatebuur och Hiernans Hwjlo- Hiernan. Kammar/ och besta Blodetz Dammar/ Ja Siälens Canceli, Ty then som luttrat är igenom Hiertatz Degel Han stjger sidst djt up så klaar som någon Spegel/ Och sedan delar sig i alla Kropsens Senor Som Regnet löper kring i alla Åker-renar. På thenna wår A ltan, thet Skåde-Torn wj bäre Wårt Hufwud menar iag/ som är all Kropsens Hufwudet. Ära/ Haar Gud stelt många Ting som borde wäl betrachtas/ Men thet är så Subtilt at thet kan fögo achtas Af the fåkunnoge/ blant hwilke iag mig skattar Som med A natomi mig ingaledz befattar/ Dy kan ej heller iag the Underwerk beschrifwa Som i wår Hufwud-Skål sägz altjd fundne blifwa; Hwar Pia Mater är/ och hwarest Dura sitter Thet haar iag fuller seet/ men dock ej säya gitter; Om Pericranio må iag desljkest tjga Och understår mig ej så högt i Wädret stjga. [247] Men gierna wille iag om Hiertat något rjma Och wåga ther uppå en rundan Klocke-Tjma/ Om iag förmådde thet/ om iag förstode skiära Som Bils, Wessalius och Bartholinus lära 1385 Men best Hofvenius i thet sit Konste-Stykke 23 Spegel XXV: 1: 1 Hiertat. Vid. Fernel. lib. 1: Cap. 7. Basil. & Ambros: de Creatione. 
 
 
 
 
 320 Med hwilket han haar giort sig mykken Frägd och Lykka; Wår snelle Rudbeck meer/ som så wäl förde Knjfwen J sin Anatomi at han är billigt schrifwen Med Tacksamhetens Hand på Ärans hwjta Wingar/ Som bär hans Nampn omkring så wjdt som hon sig swingar. 1390 Så wjdt Atlantica med Nampn och Grentz sig strecker/ Så wjdt the Swenskas Macht/ och Götars Seger recker. Then han med Pennan sin så diupt i Minnet rjtar/ (254) At Tjdsens hwassa Tand thet aldrig sönderbjter. »Jag schrifwer som iag kan/ then bettre haar förfarit/ 1395 »Och uti fleere År i Fallops Schola warit »Han wjse större Konst/ han schrifwe flere Saker/ »Jag unnar gerna Rum och genast åt mig makar. Wårt Hierta är så stelt at thet med Spitzen lutar Moot Lungan/ som ther på sit kyla Wäder sprutar/ 1400 Thet henger altjd jämpt rät såsom i een Gunga Och fast om Sjdorna ä begge ljka tunga/ Så är then ena dock fast större än then andra/ Hwar om the Lärde nu ha mykket til at klandra: Then ena Sjdan är full af thet Blod wj spara/ 1405 Then andra haar een hoop Puls-Ådrar at förwara/ Som sedan sprjda sig i alla Kropsens Leder Och wjsa Helsans Håld när the slå up och neder. Lungorna. The lösa Lungorna böör swalka Hiertatz Bråna/ Och gifwa hitzigt Blod nödwändig Luft och Fråna/ 1410 Ty the beveka sig och pusta sådant Wäder/ At man ej haar thet Gagn af dyraste Sool-Fiäder/ Vid. Sylvij Jnvent: Ty om the ej så liuft och stadigt monde flechta anatom. Tå måtte Menniskian af Qwalmen snart försmechta; Then blåås-Belg pustar up och slekker Hiertatz Heeta [248] Ja styrker Röst och Liud som Musicanter veta. Magan. Then frjske Magans Tienst om iag nu här förgäter Tå är iag intet wärd thet Brödet som iag äter/ 
 
 
 
 
 321 1420 1425 Ty han kan koka braf/ så framt ej Maten tryter/ Och giör ther af een Saft then sedan sachta flyter J medel-Ådran bort/ som Bloden artigt silar At then Subtilaste som aldrig länge hwjlar Til Lefran hinna kan/ ther han än bättre kokas Lefran. Och äfwen såsom Wask in under Stampan bokas/ At han bljr renare och meer beqwäm at rinna J alla Ådrarna/ som warda ther af stinna/ Dock ljsas åter snart/ ty then Subtile Bloden Han löper af och til som Haaf med Ebb och Floden. Rät som en skön Fontain igenom bögde Pjpor Blodet. Vid. Wecker. de medicin. 1430 Utspruter Watnet så at mången ej begrjper Hur thet så artigt sig i många Droppar sprjder utriusque Syntax. 1. 1. Och efter Rörens Wäg på många Wägar wrjder/ part. 3. {255} Ja som then klara Bäck sig her och ther fördeelar Och med sin liufste Dagg blant späda Blomster spelar/ 1435 Begiuter ther een Roos och här en däglig Lillja; Nu watnar Örterna/ nu träden som wj willja; Så jämwäl kan wår Blod rätt liufligt wederqweckia The trötta Lemmarna och sig til alla strekkia; Han styfwa Senor gör/ men Ådrar mycket miuka/ 1440 Han Härdar wåra Been/ och om wj ej ä siuka Tå ökar han wårt Kött/ förkofrar sielfwa Märgen Upfrjskar och wårt Ljf/ förnyar Hy och Färgen. [249] 1445 1450 Men om the Lemmarna som wj inwärtes bära Weet iag ej meera sielf/ och kan ej andre lära/ Men Paracelsus kan/ Galenus och hans Söner Som man i Bökkerna med stoor Förundran röner/ Ty the förklara thet som Herophil ej wiste/ Fast han blant Läkiare war ljkwäl ej then sidste; Och när wj see wår Kropp haar it så härligt Tykke/ Så merke wj at han är Herrans Mester-stykke/ 
 
 
 
 
 322 At Folk ej vuxit är af Cadmi sådde Tänder/ Ej heller satt ihoop med Promethei Händer/ Men Herren Herren Gud som är så wjs som mächtig Han giorde Menniskian som är med honom Act. 17. slechtig; Och samme wj se Gud på thet hans Arbet sköna/ 1455 Thet Wärdet måtte få som kunde Mödan löna/ Tå satte han ther på sin egen Guddoms -Stempel/ Och giorde sådant Proof som hafwer ej Exempel, Han tog ej utaf Luft/ af Wattn/ Eeld/ och Jorden Siälen. Vid. Augustin: Epist. ad Thet Femte Wäsendet/ iag nempnar samma Orden 1460 Evodium. 102. Nemes: Som A ristoteles har först behagat dichta/ pag 73. Och af the Lärde most förthenskul ofta plichta/ Men Gud/ then store Gud! Som wj i Schriften läsa Jnblåste uhr sin Mun i A dams Mun och Näsa »Een Ande som gaf Ljf/ it dubbelt Ljf/ och rörde 1465 Vid. Gerhard: Loc. de Then döde A dams Kropp/ så han Gudz Bud-ord hörde. Creat: Ariagam & Så at then Siäl som Gud med A dams Kropp Charletonum de föreente anima Och then som Moses wist med Ljfzens Ande meente War med Rätfärdighet och Helighet beprydder/ Förthenskul warder hon Gudz Beläte uttydder; 1470 Han är tå intet wärd at han een Siäl skal hafwa {256} Som hennes Himla-Dygd i Jorden wil needgrafwa/ Han är alzintet wärd at hafwa någon Ande Som är een Synda-Träl och går sit Kött tilhanda/ Fulbordar thes Begär och all thes snöda Lusta/ 1475 Moot hwilken Gud så wäl wil med sit Ord og rusta. Men rät som Ögonen alt annat skåda kunna Och see sig intet sielf ej meer än när the blunna/ Så jämwäl kan wår Siäl margfallig Ting utgrunda 1480 Men si! Sit Wäsende förstår hon ingalunda; 
 
 
 
 
 323 [250] Hon kenner sig ej sielf och sig ej rätt beschrifwer/ »Men i sit egit Huus een Fremling städze blifwer; Ljkwäl när Ögonen sig moot een Spegel vända Tå kan han sådant Lius utaf sit Mörker senda 1485 At the sig kunna see och thet ofeelbart röna Om the ( män hoo mins thet?) ä stygge eller sköna/ Så kan och nu wår Siäl sig i sin Werk beskåda Och see hwad Dygd och Feel wid henne monne låda. Som skarpa Nordan-Wind när han i Luften hwäser 1490 Tå seer man honom ej/ ljkwäl om Hafwet fräser/ Om Träden skakas hårdt/ om alla Qwjstar rysa/ Om Watnet steelnar bortt och wil i Kärlen frysa/ Om Folket krymper sig/ och Näse-Snibben gömmer/ Tå är gemeent at man ej Wädret stoort berömmer/ 1495 Man säger/ si nu blåås then bitter-kalla Norden/ Och sielfwa Werket giör at wj må troo the Orden: Men si een annan Tjd när Taken börja drypa/ När Luften är så Warm at många Blomster krypa Uhr Jordens sköte fram/ och man i tunna Kläder 1500 Kan wäl behielpa sig/ tå är vist Sunnan Oväder/ Thet wj för wif3o Troo/ och ther emoot ej pruta/ »Ty thet wj intet see wj ljkwäl wärkligt niuta; Så är och med wår Siäl; Hon är wäl öfwerholder Med Kropsens Teckelse och nästan som fördolder/ 1505 Dock utaf hennes Kraft man nogsamt seer och kenner At hon tilstädes är och hela Kroppen veänder/ Seer at her o-feelbart uti og meera lefwer Än thenne Ande-drägt som i wår Näsa swefwar; Ah ja! Een Ande reen/ odödelig/ oblandad/ 1510 Förnuftig/ Himmelsk/ Snäl/ som kan ej varda bandad/ {257} Ej heller skådat nu/ bleef of af Gudi gifwen/ Och kan utaf sin Werk bli aldrabest beschrifwen. Jag hafwer aldrig seet hwar Siälen haar sit Säte Uti wår usla Kropp/ dy må iag intet träta Jac. 1. 24. Animam esse purum putum ignem docuit Democritus teste Aristot: 11. de anima. C. 2. idem statuit Hipparchus teste Macrob. in somn: Scipionis. Minnet. 
 
 
 
 
 324 Om thet iag intet weet/ men iag bifaller gerna At hon mest yttrar sig i Hiertat och i Hierna/ Tertull. de anima. Ehuruwäl iag seer och altså intet nekar Vid. Cartesium de At hon hwar Ledamot uppå wår Kropp bewekar. amma quam ait Then lärde Seneca haar tykt bewjsligt wara/ sedem habere in At Menniskian ej kan af någon Ting förfara glandula spinali. Then ädla Siälens Kraft så wäl som utaf Minnet/ Senec. lib. 1. De Thet man bejaka må så framt man wil besinnat; Ty både haar han sielf/ och andre them han roosar/ clamat. Ordentlig räknat up mång tusand Ord och Glosor/ Vid. Platon: in Philebo & Nemes. Och hwarest monne sljkt uti ofi kunna giömmas Om ej uti wår Siäl? Hwes Träfiel aldrig tömmes. p. 165. J samma Plånebook har Konung Cyrus teknat Xenophon 1. 5. The marge tusan Nampn som han tjdt haar upräknat/ Cyropxd. Ty si! Han kende grant hwar Man uti sit Läger Plinius lib. 7. c. 24. Och wiste alles Nampn/ som Plinius han säger. Vid Theod. Zwinger Then kloke Cyneas, then Konung Pyrrhus sende theatr. vit human. Til Rom, haar thet Beröm/ at han alt Folket kende/ lib 4. vol 17. Ja nempnde hwar och een när han för Rådet talte Thet som hans Konung tå til sit Förswar befalte. Muret. lib 3. c. 1. Så kan then qwikka Siäl i Minnet innestengia All Lärdoms dyra Skatt/ til thes wj ther til trängia/ divers. lection. Plutarch. in Cyro. Hon gömer närt ihoop alt thet wj see och höra Och kan it got Beskeed/ när så påfordras/ göra. Men thet är intet noog at hon til Minnes drager Hwad som är sagt och giort från Werldsens första Dagar/ Hon kan och någorledz om många Saker giga Som framgeent skola skee och nästan weet förwjfia Hurlunda thet och thet skal seent omsider endas Som illa är begynt/ och uti Loppet wändas. Omskiönt wår Siäl hon är i Kroppen innesluten Som Fången i it Toorn/ är hon dock oförtruten Til at försökia alt; Och wil ej inne bjda Men faar alstädes kring i hela Werlden wjda; Tjdt senker hon sig need i Haafsens Swalg och söker 1515 [251] 1520 1525 1530 1535 1540 1545 
 
 
 
 
 325 The mörka Wägarna them qwikke Fisken kröker; Snart stjger hon så lätt i Luften som een Fiäder Och wänder sig ikring med allahanda Wäder; Nu bryter hon sig in igenom hårda Bergen Och pröfwar all Metall af Tyngden/ Röken/ Färgen; 1555 Går utan Stega need uti the diupste Klyfter Och hinner med een hast til all the Rum hon syftar; [252] »Ja upp i Himmelen wil hon och stundom faara »Och genom Trona seer then Glädien ther mon wara/ Hon steller sig iblant Gudz Englar som ther siunga 1560 Och stemmer liufligt in/ dock utan Röst och Tunga/ Hon nalkas Herrans Thron och warder wäl antagen/ När hon i Jesu Blod är reen af Synden twagen/ Ja hon skal finna Roo i Herrans egna Händer Så framt hon sig i Tjd til honom troget wänder. 1550 {258} 1565 1570 1575 1580 Hwad en förnuftig Siäl för gott til veäga bringar/ Så framt man henne ej med Flärd och Flättia twingar/ Thet wjsa mykket wäl the Konster som ä giorde J fordom Tjd/ och än i wår Tjd blifwa sporde. Om man från Thulö wil til Madagascar faara Och alt igenom see/ tå skal ther intet wara Af Skogar/ Berg och Haaf/ af Siögar/ Öyar/ Länder/ Som ju afrjtas kan med Menniskiornas Händer. The byggia så wäl op the alrastörste Slotten/ Och alralängste Skeep som alraminste Skrotten: Man hafwer Drufwor seet them Zeuxes monde måla Rät så naturlige som the på Ranken pråla/ Ja så Ljfachtige och öfwermåttan nätta At Foglar flugo til och meente sig ther mätta: Man hafwer jämväl hört at Mannen i Athenen Så konstigt huggit haar af hårda Marmor-Steenen Vid. Similia de Jt Beläte/ at thet een unger Man beweekte Til störste Kärleekz Lust/ ty han ther med så leekte Pygmalione Ovid: lib. 10. metamorph. Som med een däglig Brud/ och månde plat för- smechta & plura in Marinovell. 
 
 
 
 
 326 Pittura part: 2. pag. 84. Vid. Gassend: in vit. Joan. Regiomontani. & P. de la Ramee przefat. 1. 2. observat. Mathemat: Fördy han ikke fick thet Belätet til Echta. 1585 Så giör een Menniskia igenom Siälens Snille Med Konster ofta thet Naturen moste gilla/ Ja thet som meera är/ man hafwer Konstner funnit Som all Naturens Kraft ha nästan öfwerwunnit/ Som ej allenast wist åtskillig Diur och Kroppar Afbeelda utaf Jern/ af Steen/ och Trä och Koppar 1590 Med så ljfachtig Hy/ at thet haar kunnat skattas {259} För Underwerk/ ty man såg ingen Ådra fattas; Ja någre hafwa bracht sin Konst så mykkit wjda At the och hafwa syntz med Gud om Machten strjda/ [253] Ty the ha budit til een Siäl i Kroppen giöra Så theras Arbete sig wjgt haar kunnat röra; Så haar A rchitas giort/ som Skrifterna betyga/ Een Dufwa utaf Trä som sielfwer kunde flyga! Så haar then Mestaren i Tyskland kunnat snida Een Örn som sig så wjgt i Wädret kunde wrjda 1600 At ingen annat såg än Foglen måste lefwa/ Emedan han så snelt i Luften kunde swefwa; Ty någre schrifwa (och hoo weet om the haa lugit) At äfwen samma Örn uhr Närrenberg haar flugit/ Och mött then Keysaren som wille Staden giästa/ 1605 Ja wiste Ögonen rätt stint på honom fästa/ Men wände sedan om och allas Undran ökte/ Ther med at han så just sin Mestars Huus upsökte/ Dy haar och Keysaren then Konsten meer behagat Än all then Härlighet som war för honom lagat/ 1610 Än Triumphs-Portarna som prächtigt wore satte/ Ja än all annan Stååt som man högt plägar skatta; Then samme Konstener tå han blant sina Wenner Sat eengång uti Laag och hade Lust för Händer 1615 Lät oförmodelig en ljten Fluga flyga Af Ståål behendigt giordt/ och syntes öfwertyga Ehwem som såg ther på at hon wist måtte lefwa Ty många Hiul så nätt then litzla Kroppen drefwe; 
 
 
 
 
 327 1620 Är sljkt ej Underwerk? Är thet ej Proof och Merke Af Själens stoora Kraft/ som sådant gitter verka? Thet stoora Himmels Kloot/ fast thet så hastigt rullar Och vender sig så kringt at then som är så fuller Som sielfwer Argus war af Ögon/ kan ej hinna At föllja sådant Lopp och sljka Footspår finna/ 1625 Thet hafwer Menniskian ljkwäl så länge koxat/ Så mykket eftertänkt/ så länge sökt och huxat Til thes hon funnit haar itt eenljkt Himmel-Mönster Rät som hon hade seet thes Circlar genom Fönster; Jt sådant Stykke wart een Persisk Konung gifwit/ 1630 Utaf een Konstener/ och thet är så beschrifwit/ {260} At samme stoore Kung som af sin Macht och Lykka Sapores. War öfwermåtten stolt/ så at han lät sig tykka [254] Thet Werlden honom war för trång/ och wille sträfwa Vid Cardan lib de varietat. rerum At wara som een Gud och i een Himmel lefwa/ Cedrenus in vita 1635 Förthenskul lät han sig een Glob så wjder giuta Heracliti. At han sin Kunga Thron i honom kunde sluta/ Ther satte han sig på/ och lät så Globen vändas Jgenom netta Hiul/ som Dag begyns och ändas/ Ty ther gick up een Sool som spridde sina Strjmor 1640 Och mätte Dagen af igenom wjfia Timar; Om Natten syntes och en Silfwer Måna lysa Så klaar och genom-skäär som när thet best wil frysa/ Ja alla Stiernorna/ hwar på sin Circul, skjnte J sådan mykkenhet at man ej räkna hinte; 1645 Then Konung tykte swårt med Resarna at klifwa Högst up i Himmelen/ och såsom Skalder schrifwa Upsettia Pelion på Ossa, thet är häfwa Berg uppå Berg/ och så moot alle Gudar sträfwa/ »Dy lät han heller sielf een Himmel åt sig laga 1650 »Och trotzade så Gud med sine Tankar swaga. Ej Nimrod och hans Folk som Tornet wille resa På Sinear ther the förskingrades med neesa Haar haft it sådant Mood/ ty the förthenskul wille 
 
 
 
 
 328 Til Himmelen at the ej skulle fara illa/ Om Herren wille meer med Straffet them förskrekkia Och med sin Wattuflod all Jorden åter tekkia. Vid: Paul. Jovius. Sabellicus lib. 24. Plutarchus in vita Marcelli. Claudiani epigramma de Sphzra Archimedis. 1655 Then Mannen hade och ej bråt uhr Scholan sluppit Ej heller utan Pafi ifrån sin Mestar lupit Som utarbetade thet under-skiöna Werket! 1660 Thet rara Slöghetz Proof/ och thet Fiol-kynne Merket! Thet Ferdinandus gaaf åt Solyman hin grymme! The grymme Turkars Kung som wistet ej berömma! Een Sölfwer-Himmel stoor med Sool och Måne prydder! Samt alla Stiernors Häär/ wist war han mykket brydder Som satte thet i hoop/ och alt så nett afmätte 1665 At thet bå Natt och Dag gick i sin Ordning rätta. Man såg at Sool gick up/ man såg och henne luta Til Thetis wååta Skööt! och Dage-Resan sluta; Man såg och Månans Lius med Silfwer-blanka Strjmor Ordentligt flyttia sig i wifia Klokke-Tjmar; 1670 Man såg at Circlarne sig om hwar annan snodde {261}[255] Och wände sig så rät/ at ingen annat trodde Än någon Ande war i Klotet som thet rörde Och all thes netta Hiul så underligen förde. Hwad Archimedes haar med sit Förstånd arbetat/ 1675 Thet wore wäl een Lust/ om man nu kunde wetat! Men si ther är ej meer om all hans Werk beschrifwit Än hwad han engång haar moot Romerna bedrifwit/ Tå Syracusa war med theras Häär omringad 1680 Och blef uppå alt Sät woldsamligt trängt och twingadt/ Men han haar theras Macht med Konst så kunnat mota/ At Barnen skrämdes ej fast Hieltar monde hota/ 
 
 
 
 
 329 1685 1690 1695 Ty hwad the stötte kull med Bokkar/ Skott och Bljdar Samt annat Storme-Tyg som bruktes forna Tjder; Thet botade han strax/ och eensam meera giorde Än alle Borgare the kunde eller torde. Han haar och Speglar giort och them så kunnat laga Vid. Wolfij lectiones At han haar underligt med thesse Medel swaga memorab. de Speculo The Grekers Flotta Skämt/ ty han therri konstigt satte Leonis Jsauri Ther the all Jordens Glantz och Strjmor kunde fatta/ Centur. 8. Som sedan med then Kraft sig strax tilbaka wände At the een häftig Eeld i alla Skippen tände. Man må sig öfwer thet än meera häpen grufwa At han haar stoora Skipp behendigt kunnat skrufwa Från Landet och i Siön/ uhr Siön och uppå Landet/ Jag troor han kunde och lööst up thet hårda Bandet Thet Alexander fan af Gordio så knuttit Nodus Gordij Som hade Pallas sielf i samma Knyte suttit; Regis Phrygiz. »Ah ädle Menniskia! Ah Herrens Mestar-Stykke! »Ah sköne Werldsens Gäst! Ah dyra Himmel-Smykke! »Besinna hoo tu äst/ Tänk på the stoora Gåfwor »Som tu haar reda fåt/ och Gud ännu tig lofwar! Ty om tu tänker på hwad gott som tu kan göra J Werdzlig måtto/ när Förnuftet får tig föra; 1705 Tu haar uti tin Hand bå Sools och Månas tömmar/ Tu kan bortflyttia Berg/ uttorka stoora Strömmar/ Tu kan til tit Behag så många Ting bestella/ Kanst byggia/ bryta need/ kanst resa up och fälla/ Tå bör tig ju förstå at när Gudz egen Ande 1710 Wil kraftigt styrkia tig tå står tig alt til handa; {262} Ty som han Ewig är/ så får tin Siäl och niuta Odödeligit Ljf/ thet han kan lätt ingiuta! Som han ej tröttas kan/ omskiönt han altjd werkar/ Så jämwäl och tin Siäl thet tu twiflz utan merker/ [258] Ty hon haar aldrig Roo så länge som hon giäster Uti wår usla Kropp/ men hwar Dag något frästar. 1700 
 
 
 
 
 330 Och är nu thetta Lius som bäärs uti een Lychta Så klaart och skjnande/ fast wj thet illa rychta; Haar Siälen sådan Kraft/ nu hon är rätt som Fängzlat J thenna Synda-Kropp/ och ofta blifwer ängzlad/ Hwad skal hon engång få? Hur herlig skal hon wara? När hon i Himmelen iblant then Engla-Skara Skal skjna i thet Lius som Jesus skal utsprjda Och stå i Ära klädd uppå hans högra Sjda. Wår Siäl hon boor nu såsom then ther ängzlig hwjlar Uppå thet grymma Haaf/ när alla Stormens Pjlar Af if ol skiutas ut och sig moot honom wenda Hwar af han stundelig befarar sit Elende: Wår Siäl hon boor nu så som Spinlen hwilken henger Uti sit glesa Näät/ thet Wädret stedze slenger På ymsa Sjdor bort och får ej wara stilla/ Ej heller kunna wj ehwad wj o13 inbilla På thenna usla Jord/ ther wj som snarast giäste Och margahanda Nööd samt daglig Oroo fresta! Om Menni- J som nu jämpte mig med stoor Förundran skåda skiornas första Then Mannen hwilken först på Jorden månde råda/ Echtenskap J som om Manne-häld och Fägring kunnen dömma 1720 1725 1730 1735 J hafwen nu wjst seet thet wärdt är at berömma; Men wänder Ögonen bort til then första Qwinna Och si! J skolen ther långt större Skönheet finna/ 1740 Jag tor mig nappast sielf til then Dianam wenda/ Wäl weetandes hwad förr A cueon månde henda/ Men iag så blygsamt wil min Moder nu betrachta Som Sem och Japhet sielf sin Fader monde wachta. 1745 När A dam war nu satt i högsta Höfdingz-Säten/ Tå syntes til hans Frögd alzingen Ting förgäten/ Han hade Diurens Tienst/ han hade Trädens Fruchter/ Han hade Örters Lucht/ han hade Strömars Bugter/ Han hade Paradis och ther it dagligt gille/ Han hade all then Lust hans Hierta önska ville; 1750 Men si thet war ej noog! Jt monde honom fela! {263}[259] 
 
 
 
 
 331 Een Maka med then han sin Hugnad kunde dela: Men seer och undrar dock hurledes Herren bygde Then Qwinnan hwilken strax sin Man så högt förnögde! 1780 Wj wete när een Leem wid Kroppen lamer sitter/ Som är obotelig och intet göra gitter/ Tå låter Läkiaren then samme tädan skäras At sådan fåfäng Tyngd skal icke lenger bäras: Dock at en Patient skal ej ha mykken Plåga Ther af at man med Macht skal uti Kroppen såga/ Tå plägar Läkiaren en Dwale-dryk bereda Så han ej kenna skal then stoora Wärk och Sweda; Then stoore wjse Gud såg Adam kunna mista Een Leem uppå sin Kropp så intet skulle brista/ Dy söfdes han så sött at han ej skulle sakna Then samma Ledamot men ljka frjsker wakna/ Gud tog it Reefbeen bort/ och Rummet åter fylte Med Kött så konstelig at thet all Saknad skyylte/ Och ther af bygde han een så fulkomlig Qwinna/ Så skiön/ så teck och frjsk at wj ej Makan finna/ »Ty at it kraftigt Skiäl och skiälig Orsak skulle »Beweeka Männerna at wara Qwinnor hulde/ »Tå tog then wjse Gud af Mannens egen Sjda »Thet som hans Qwinna blef/ dy bör ju honom ljda At hon är honom näär/ och sökia henne Nära; Så troget som sig sielf med Höflighet och Ära. Så måste Qwinnan och Nödwendigt wara trogen/ Och til sin Mans Behag i all Ting redebogen/ Emedan hon ej är af Luften nederregnad Men giord af Mansens Been som haar hans Hierta hägnat. 1785 Ah stoore Skapare! hoo kan tin Wjsheet prjsa? »Then tu besynnerlig i thetta welat wjsa »At tu utaf it Been pen Menniskia har lagat »Och utaf Mansens Kropp een Qwinnas Ämbne tagit/ »Så at omskiönt ther är een ljkhet mellan båda 1755 1760 1765 1770 1775 
 
 
 
 
 332 »Så kan man dock i them een stoor Oljkhet skåda; »Ty Qwinnans Ansichte är glatt/ och fint/ och fagert/ Men Mannens ludit/ grooft/ ja skrynkiot/ långt och magert/ Een Qwinna hafwer Bröst/ the runda Perle-Klooten/ Een Qwinna hafwer Häld från Hufwud och til Foten Een wänlig Purpur-Mun och miuka Lillje-Kinner Een späd och liuflig Röst/ een Hals bå hwjt och trinner/ Samt annat som hon sielf kan wjsa och berömma Dock är then skönast som sin Skönhet bäst kan gömma. När Eva sådan stood/ stood däglig/ ung och Naken För Adam, och han wardt af söta Sömnen waken/ Såg up och såg een Möö/ begynte Hiertat brenna Och han i samma Stund strax kunde henne kenna »Och säya thet är Kött af Köttet iag mon bära/ »The Been af mina Been ofeelbart tagne äre; Dy tog han henne an för Brud och Adul-Kona Och Herren monde sielf thet Paret samman-hiona. Ah liufste Hione-Lag! Ah Helig Kärleekz-Sämje! Ah Edle Echta paar! Ah Hiertans Foster-Främje! Emedan Herran sielf sljkt Giftermåål har stichtat Och Eder til all Roo och Kärlighet förplichtat/ Så war wist Hiertat gladt och edra Siälar bögde Til all then kyska Lust som Eder wäl förnögde. O Heligt Echtastånd! iag måste något schrifwa Om thes bekante Frögd/ iag kan ej låtat blifwa/ Dock skal Thalassius och Hymen thet ej höra/ Cupido med sin Moor har intet här at göra/ Hans Kättie-fulla bios skal intet för mig lysa Jag nalkas ej hans Eeld/ men wil fast heller frysa; Jag seer it annat Lius/ en annan Fakla brenna/ Gudz eget Ord som kan mig rättast lära kenna Hwad Dygd och Kyskhet är/ och henne bör mig settia Fram om then snöda Lust och Werldsens stygga flättia. Een Man som ogift är och Echta-Ståndet ratar [260] 1790 {264} 1795 1800 1805 1810 1815 
 
 
 
 
 333 Är altjd Heemsk och Twär/ är smälinger och flater/ Swårmodig/ Tankefull/ går såsom een ther drömmer/ Arbetar/ men weet ej åt hwem han spaar och gömmer/ [261] När han står up och när han ligger är han kaller/ Och ingen är tilredz at hielpa när han faller: 1825 Men liufligt Echtastånd är hela Werldsens Amma/ Ty alla Menniskior upfostras af thet samma/ Thet är een Ljknelse til Siälenes föreening Med Christo/ hwilket och är Pauli egen Mening; Een ogift ljknas best wjd Matken när han sitter 1830 J söta Äplet giömd och sig ej hielpa gitter/ {265} Han lefwer för sig sielf/ kan gödas Dagar månge/ Dock i sit söta Boo är han ljkwäl een Fånge: Men si! Om Echtenskap bör mykket bettre dömmas/ Och then som gifter sig bör som it Bj berömmas/ 1835 Thet söker til sin Kubb/ thet samblar Wax och Honung/ Thet gagnar mången Man/ thet fölljer med sin Konung/ Thet ynglar/ ökar sig/ och giör tjdt nya Swärmar Ja fyller Skoog och Luft när Dagen han är warmer: Fast the ogiftas Stånd it Engla-Lefnad heter 1840 Thet ljkwäl intet mig til Munke-Kappan reetar/ Ty Echta-Folket är med större Frögd begåfwat Emedan Christus sielf är med sin Brud trolofwat/ Och är föreenad så med alla trogna Siälar Som Man med Qwinnan sin/ thet Schriften noog förmälar. 1820 1845 1850 När tå then stoore Gud så sammanparat hade Thet första Hionalag/ han thetta sedan sade Föröker eder nu/ at Werlden bljr ej öde/ Tilwäxer at J Barn och Barnabarn må föda/ Så hela Jorden kan upfyllas och besittias Och thes förlänte Wäxt af Menniskiomen nyttias. Then samma Alster-Kraft gaaf Gud och alla Diuren/ Och håller så wjd Macht then fallande Naturen/ Ty af it eenda Paar see wj snart blifwa många/ Som man utaf een Punct utdrager Streken långa. 
 
 
 
 
 334 När Adam hade fåt all Werldsens Bygning skåda/ Utöfwer hwilken han war skapad til at råda/ När han och hade seet all Diuren grant och noga Seet hwart och it af them sig til sin Maka foga/ Men mest och fljtigst seet sin Brud/ sin liufste Eva, Med hwilken alrahelst han sielfwer wille lefwa/ Begynte Dagen sig med Mörkretz Tekke kläda/ Och Soolen gåå sin koos med sina Strjmor späda; Förthenskul Adam och med Eva unnan trädde Och månde sig een Säng på besta Roosor bedda Jn under Myrte-Trä som stood i fullan Blomma Och bådade then Frucht som skulle snarlig komma/ Ther han i hennes Skööt så kärligt sig nedsenkte/ Och hon på honom meer än hela Werlden tänkte; Hwad the tå drömde om får man af mig ej höra/ Ty iag tor theras Ro i Otjd ej förstöra/ Men biuder them god Natt; Jag seer at Hebe drager Sparlakanen ihoop; Men när thet blifwer Dager/ Skal iag/ wil Gud/ en Saak som är tänkwärdig schrifwa/ Om tig/ min Läsare/ tekz altjd gunstig blifwa/ Och Adams Bröllops Kost ej såsom Njskur skylla/ Ty bettre Fogur Fräd än Mikil Qwidur fylij: Jmedlertjd faar wäl! J Morgon iag tig wäcker/ Söök Sängen tu som iag ty Gud nu Liuset slekker! 1855 [262] 1860 1865 1870 {266} 1875 
 
 
 
 
 335 {267}[263] Siunde Dagens Skapelse. Om Guds Hwjla och Alwjsa Försyn. Jnnehållet. HWad redan af mig schrifwit är Jt kort/ men tacksamt Witne bär Om Herrans Macht och Nåd Ty han haar Eeld/ Luft Wattn/ Jord 5 Beredt och skapat med it Ord/ Af sit allwjsa Råd. 25 Thet är och schrifwit af mig sidst Hwad Gud har Menniskian bewjst J dy han henne gaaf Jt dubbelt Ljf/ til Krop och Siäl/ Befalte henne råda wäl 30 Utöfwer Jord och Haaf. Han hafwer Himmelen förgylt Och hela Firmamentet fylt Med många Stiernors Lius: 10 All Werlden är hans Godhetz Proof Giort til wår Tienst och wårt Behoof At wj må hålla Huus. Nu ämbnar iag til it Beslut/ Så framt iag ther med hinner ut/ At schrifwa Gudz Beröm/ Och med hans Hielp förleggia rät 35 Hedningarnas förmätne Sät Och Epicuri Drööm/ Han haar på Jorden många Diur Förskaffat/ hwart af sin Natur/ 15 Som flyga/ krypa/ gå. Och Luften hafwer han utsprjdt At han alstädes swäfwar frjtt Så hwar sin Deel kan få. Som sade mykket hädelig At Gud nu ej bekymrar sig Om hwad i Werlden skeer; 40 Men iag wil wjsa margefalt At Gudz Försyn nu styrar alt Och at han all Ting seer: Then heta Eelden hafwer han 20 Fördeelt så at hon warma kan Men ej tilfoga Meen Och Watnet Daglig nytta gör Ty thet och ther til tiena bör At man sig håller reen. 24 Spegel XXV :1:1 Hans Hwjla ther uti består At all Ting wäl och rät tilgår/ 45 Sljkt är hans Roo och Frögd! Och när wj Herrans Försyn troo/ Tå haar wår Siäl sin rätta Roo Och är i alt förnögd. 
 
 
 
 
 336 Genes. 2. v. 2. 3 GUd fulkompnade på Siunde Dagenom sin Werk som han giort hade/ och hwjlade på Siunde Dagenom af sin Werk som han giort hade. Och wälsignade Siunde Dagen/ och helgade honom/ therföre at han på honom hwjlade af all sin Werk som Gud skapade och giorde. 2. Maccab. 15 v. 3. 4. Nlcanor frågade/ then som Sabbathen budit hafwer/ är han Herre i Himmelen? Och Judarna swarade honom/ ja thet är then lefwandes HERREN/ han är Herre i Himmelen/ som then Siunde Dagen Helig hålla budit hafwer. Ebr. 4. 4. TÅ the Werk fulbordade woro af Werldenes Begynnelse/ sade han een Stadz om den Siunde Dagen altså. Och Gud hwjlade på Siunde Dagen af all sin Werk. Esa. 40. v. 28. 29: WEetstu ikke? Hafwer tu ikke hördt? HERREN then Ewiga GUD som Jordenes Ändar skapat hafwer/ warder hwarkan trött eller moodd hans Förstånd är oransakeligit. Han gifwer them trötta Kraft/ och them machtlösom Starkheet noog. Sap. 12. & 15. v. 1. Vid. Sap. 11. v. 22. sq. ad fin. Tu wår Gud äst mild och trofast och tålig och regerar all Ting med Barmhertighet. Utan tig är ingen Gud/ tu som Umsorg hafwer för all Ting/ at tu skalt bewjsa huru tu ikke orätt dömmer. At kenna tig är een fulkommen Rätfärdighet. {268}[264] 
 
 
 
 
 337 {269}[265] NÄr som een Målare haar fåt sit Arbeet ferdigt Och thet af kloke Män bljr skattat högt och Vid. Sap. XI. v. 22. wärdigt/ Tå seer han thet med Lust/ och sig ther af förnöyer sq. ad finem. Sil. Jtal: At man hans Fljt och Konst med många Ord Heu prima scelerum uphöyer; causa mortalibus 5 Han är wäl mykket glad at han sit Werk haar apgris. lychtat Naturam nescire Men meer/ at samma Werk har fåt thet stoora Dei — - Rychtet/ kan så hinna Konsten Han undrar sielf uppå at Naturens högsta Mål/ och all thes Fägring finna; Han seer at han så nät har målat Berg och Skogar/ lo Han seer at Luft och Land så wäl sig sammanfogar; Han hafwer alt med Konst så ljfligt kunnat träffa/ At man ej annat seer än Hundar stå och bieffa/ Än at Heerdinnorna på sköna Engen springa Och sig med Heerde-Barn i Dantzen artigt swinga; 15 Här haar han sat it Lam som synes willia bäla/ Ther bredwjd står een Warg som wil thet samma stia a; Här sittia Foglar små blant Trädens gröna Greenar/ Ther gnaga Geetter Mos utaf the ludna Steenar; Här haar han giort een Stjg/ ther löper stoora Wägen 20 Til een Chinuerisk Stad som är heelt wäl belägen; Ther jemte synes sig een Flod uhr Bergen giuta Som på then gröna Mark kan Silfwer-Droppar spruta/ Och ther med lokka fram the späda Flore Systrar Åt hwilka Zephyrus med milde Leppar smystrar; 25 Man tykkes kunna see hur Skytten ståår och syftar Åt Räfwen som wil fram uhr Bergens diupa Klyfter/ 
 
 
 
 
 338 Samt huru Orren need af höga Tallen kulrar När Byfian gifwer Smäll och grymma Kulan bulrar: Ja när man Målningen beseer til alla Stykken Och finner at thes Konst är ganska stoor och mykken Tå kan man ju med Skiäl it sådant Werk berömma/ Och sielfwe Mestaren wäl om sit Arbeet dömma. Sj så! o Menniskior! böör o{ om Gud och meena Dock böör og fatta thet med Tankar mykket reena; När som alt lychtat war hwad Gud sig företagit Och alting lagat så som honom haar behagat/ Tå gaf han sig til Roo och af sin Werk sig glaadde Thet han ej mindre lätt än wäl fulbordat hade. Ah kunde nu så wäl min grofwa Pintzel måla Som Herrans Afbragd nu på alla Orter pråla! Jag finner ingen Färg i alla Clios Lådar/ Som efterljkna kan then Fägring iag beskådar/ Jag hörer ingen Röst så sööt på Pindo siunga At thet kan lära mig rät röra Mun och Tunga/ Ty hurudana Prjs skal man thet Werk tilägna Utöfwer hwilket Gud sig sielfwan tekkes fägna? Och si! Gud mykken Frögd af all sin Werk försporde/ Ty thet war Gott och Sköönt alt hwad hans Händer giorde; Han såg thet stoora Haaf med sina Wågar swalla Och friska Watnet djt från alla Strömmar falla/ Han såg hur thet sin Rygg för stoora Skippen kröker Och bäär thet Folk omkring som siöledz Födan söker/ Såg huru Fiskarna af Meenlös Kättia spela/ Och huru the sig rät i wifia Hopar dela/ Såg huru Ebb och Flood sig ymsa och förbyta/ Så Wågorna gå bort och snart tilbaka flyta/ Och såsom Månans Horn skils åt och sammanstötas Så måste Wågorna nu skilljas åt/ nu mötas. Här såg och Herren Gud then gröna Marken prydder Med Tusan-fergad Wext och många skiöna Krydder/ 30 35 [266] 40 {270} 45 50 55 60 
 
 
 
 
 339 Såg Bekkar tilra need uti the liufste Dalar/ Som äre skönare än Kungeliga Salar. Thet war och Lust at see the fyra Elementer Sam-settia all then Kraft som them tå war förlänter/ 65 Och såsom Pelare then stoora Werlden stödia At hon ej faller kull så tjdt wj wägar rödia/ Ja med sit strjdiga och heelt oljka Sinne Stadfesta the then Frjd som wj i all Ting finna; At see then klara Sool utsprjda sina Strjmor 70 Och löpa sådan Wäg på Tiugu-Fyra Tjmar/ Nu öfwer Jorden ståå/ och Ögon på oll festa/ Nu under Haafwet gå A ntzPodas at giästa/ Allstädes göra Liust och liuflig Warma senda Men ljkwäl ingen Eeld i något Rum uptända; 75 At see then tunna Luft så tunga Bördar bära Af Hagel/ Sniö och Regn/ och sielfwa Andan nära [267] J alla Creatur/ som hafwa oljkt Sinne Men ljkwäl i een Luft LjfzUppehälle finne; See Watnetz swåra Tyngd så tiokt i Luften hengia 80 Och meer ej falla need än när och som wj trängia. Här kende Herren Gud een liuflig Lucht upstjga Utaf then blomster Mark/ som pryddes konsteliga Med Nardus och Caneel, med Rosmarin och Roosor Med Balsam, Neglikor/ på hwilka mången nosar; 85 Här hörde han it Liud af alla Foglars Stemma Som gaf åtskillig Ton alt efter hovars eens Nämme/ Then gröna Skogens Barn blant the Lööf-klädde Qwjstar Hwar på it konstigt Sät (en Konst som them ej brjster) Förkunnade Gudz Lof/ ty theras Sång och Wjsa 90 Är af thet Jnnehåld at the then högste prjsa. Så månde alla Ting een Glädie förorsaka Hoos then Alwjse Gud/ när han såg sig tilbaka/ Ty alt war gott och sköönt; Ehwad han såg och hörde Thet styrdes af hans Hand/ och gick som hon thet förde/ {271} 
 
 
 
 
 340 Hans Anletz klara Lius kring hela Werlden skjnte/ 95 Hans Godhetz milda Lucht til alla Endar hinte; Men si! Med största Frögd och besta Hiertans Nöye Haar han til Menniskian sin Ögon welat böya/ Och för then Kärlek skull som han til henne drager Haar han alt annat kiärt och nådigt ther om lagar/ 100 Han låter wårda sig om alt thet han haar skapat At ikke någon Ting skal wårdzlöst blj förtappat; Ty thet är longt ifrån at Gud skal fåfeng wara Vid. More Nevochim Och sig för alt Beswär/ samt alt Bekymber spara; part: 2. Sect. 10. Hwad wore thet för Tröst ther Gud ej skiöta wille 105 quomodo Judxi provi- Om Werldsens Wäsende/ men sutte altjd stilla dentiam agnoscunt. Ej achtandes om wj i Synder eller Dygder Förnöta all wår Tjd/ och wore ljka nögder Ehwad ofi ginge wäl/ ehwad ofi skada hende/ Ja altjd stelte sig som han ofi intet kende? no Hwad wore thet för Tröst om Gud ej wille höra Then dageliga Böön som wj fil honom göra/ Men dööf til alt wårt Roop och blind til all wår Möda/ Uti een Ewig Sömpn låg ljka som the Döda? Dy veärr! Jag merkar noog at Siälen ofta fattar [268] The Tankar ther med hon Gudz Godhet ej rät skattar/ »Dock aldrig tänker iag på Gud at iag förglömmer »Hans Sanning/ Wjshet/ Råd/ men altjd thet berömmer! »Ty när een Menniskia ej will the Dygder lära/ »Tå är hon intet wärd at hon thet Nampn skal bära. 120 Vid. Tertullian in lib När Epicurus tå sig monde sljkt inbilla {272} de anima, ubi Epicuro Tå drömde han thet wist och låg i Hufwud-willa/ pudorem imperat. Ja sof fast hårdare än Guden/ som han lärde/ Och A theisterne nu hålla högst i wärde. Om Gudz Försyn/ Gud är ej som een Kung then sig om Dagen sätter 125 
 
 
 
 
 341 130 135 140 145 150 [269] 155 Uppå een kostbar Stool och ingen Ting utretter/ hwilken rönas. (I.) Men låter sig til Lust Comcedianter speela J Creaturens Och achtar intet om hans Undersåter feela/ Uppehälle. Ej meera sökiandes än it fåfängligt Nöye/ Ebr.1. Som meerendeels består i Skratt och ljtet Löye. »Wäl syns thet wara noog til Gudz Beröm och Ära/ »At it hans Guddoms Ord kan hela Werlden bära/ »At han med Hugnad seer bå Sool och Måne skjna »At alla Creatur föröka Alster sina/ »At Jorden bäär sin Wext/ at Haafwet seglat blifwer/ »At Luften sender Regn/ at Elden Warma gifwer/ »Omskiönt han ej ännu all Styrsel sig antager »Och för all Creatur een Daglig Omsorg drager; »Men Gud som hafwer wjst sin Macht/ i dy han giorde »Alt tå alzintet war/ och mondet wäl fulborda; »Som wjste sit Förstånd/ i dy han alt haar lagat »J så ordentligt Skick som allom haar behagat; »Som lät och see sin Fljt ther med at han ej drögde »Meer än Sex Dagars Tjd tå han all Werlden bygde/ »Som sina Godhet haar ther med til kenna gifwit »At alt war wäl tilredt när Menniskian fick Ljfwet/ »Han yttrar jämwäl nu sin Wjshet alla Stunder »Och uppehåller alt så thet ej må gå under. Mon thenna Werldsens Tyngd ej reda sunken woro Ther ikke Herrans Hand then samma stadigt boro? Mon icke Himmelen snart på wårt Hufwut fölle/ Ther ikke Herren sielf thet stora Fästet hölle. Gud är then starka Hand som thenne Kroppen rörer/ Gud är then styre-Man som thetta Skippet förer/ Gudz Ande ljfnar alt/ Gudz Kärleek all Ting vearmar/ Gudz Almacht styrker alt med sina starka Armar; Gud är then Lynceus som skådar alting noga/ Ita docuit crediditque Plato in Thext. & Philebo. nec non lib. 10 de Legibus vid. Cicer: de Natur: Deor. Aristot. 1. 6. Eth. ad Nicomach. & lib. de mundo. Seneca de provident: 
 
 
 
 
 342 Och kan i Himmelen all Jordens Handel foga. Ja Gud then Atlas är som medelst sine Skulrar Så understödier alt at thet ej nederkulrar/ Gud drjfwer Watnetz Lopp/ Gud häfwer Hafwetz B öllja/ Gud låter Natt och Dag hwar annan ymsom föllja; Han giör at Winteren strax efter Hösten kommer/ Och efter Winter Wår/ så efter Wåren Sommar; Han wäcker Grödan up som hafwer lagt sit Hufwud På kalla Jjsens Rygg och under Sniön sufwit/ Förnyar liufligen thet gamla Åretz Dagar Så thet bäär åter Frucht när Queden synes swager/ Han tänder Soolens BlåfA och thet så brenna lärer At hon sig ikke sielf med Brånan sin förtärer/ Ej heller Stiernorna med sina Strjme-Gnjster Må göra Himmelen moot Jorden grym och bjster; Gud är een Mestare som kan alt gott utretta Med elakt Werketyg/ och hwilken seer ej thetta? Hoo merker ej hans Macht/ ther öfwer man må häpna/ Ty han kan emoot off wår egen Ondska väpna/ »Så thet som är wår Lust thet skal wår Skada blifwa/ »Och månge straffa sig med Synden the bedrifwa. The wärste Fiender som ej Gudz Budord ljda Kan Gud ther til förmå at the hörsamligt strjda För hans Beröm och Tienst/ ja moot sit Upsått giöra Hans Willja/ ty the tjdt inbördes sig förstöra. 160 (273) 165 170 175 180 Thet synes fuller så som Gud ej skulle sköta The Menniskliga Werk/ ty the hwar annan möta Som Wågar i it Haaf och utan Ordning swalla/ 185 Ja tykkes af een Slump så under stundom falla Som man åstundar thet; men ofta synes henda Vid. Augustin: re- At blinda Lykkan kan the besta Råd förwenda/ tractat. 1. 1. c. 1. Förthenskul mången troor thet hon all Gerning drifwer Och all Ting moste gå som hon thet Tygel gifwer/ 190 »Ty then som endast seer alt med it kötsligt Öga [270] 
 
 
 
 
 343 »Kan nappast skönja thet förordnas i thet höga »Hwad här på Jorden skeer/ helst när the ondas Lykka »Så Blomstras at the få the goda platt förtrykka; 195 När then Rätfärdige skal ljda Wedermöda/ Och nappast hafwa Bröd sig til Nödtorftig föda/ Men ogudachtigt Folk sig dagelig kan plösa Och uhr Amalthes Hoorn med bägge Händer ösa/ När som it rätwjst Råd alzingen Framgång finner/ 200 Men Wrånghetz Stempling lätt som sielfwe Ström- men rinner/ {274} När Gud the frommas Ljf/ som sig om Dygd befljta/ Rät som en ljten Tråd tekz hastigt söndersljta/ Esa. 38. Men låter arge Män i allsköns goda Dagar Blj gamle och förmå hwad ondt som them behagar. Job. 20. 205 Dock alrahögste Gud ä tina Domar rätte Omskiönt tu schrifwer them med Runor ganska Vid. Plutarch: de Sera Numinis vindicta. nätte/ Så wj ej hinna med at läsa thet tu prentar För ofi ä slutne Breef hwad för tig är Patenter! Juvenal. Gudz stoora Gerningar tå man them först be- trachtar Permittas ipsis expen- 210 Syyns så ofogligt skee at mången them förachtar/ dere Numinibus quid Conveniat nobis &c: Och ganska wrångelig om then Alwjse dömer/ Ja sin Förmätenhet fast klokare berömmer Men när man Endan seer som Gud sig föresetter Tå merker man at han rät wjsligt thet utrettar. Obilligt syntes thet hwad fordom Joseph hende Tå Jacob honom bort til sine Bröder sende/ Ty the beslöte strax i Groopen honom släpa Gen. 45. 46. 47. Och utan någon Brott then sköne Yngling dräpa/ Och fast än Ruben sljkt it blodigt Råd förstörde 220 Förhindrandes at the ej fingo Joseph mörda/ Så wardt han ljkwäl sold för ganska snöpligt wärde Jsmaeliterna, som woro tå å Färde; 215 
 
 
 
 
 344 Vid. Augustin: in Enchiridio C. 11 Melius judicavit Deus de malis bona facere, quam mala nulla permittere Ja the omilde Män/ thens fromme Jacobs Söner/ Lät ej beveka sig af Josephs många Böner/ Utaf hans Skrään och Grååt/ men önskte honom föras 225 Så långt at aldrig meer af honom måtte höras/ Och sedan hafwa the sin Fader thet inbillat At Joseph från sin Wäg i Skogen war förwillad Och ther af onda Diur elendigt sönderrefwen [271] Så at hans Kiortel war allenast öfrig blefwen/ 230 Then the med Bokka-Blod besölade och stenkte/ At Jacob theras Taal all Sanning wara tänkte/ Och fick af dy it Såår i Hiertat som så blöödde At han för Josephs Skul rät hwar Dag nestan döödde; Men si! Hur underlig then stoore Gud bereder 235 Af Jacobs Sorg en Frögd/ af Josephs Nöd een Heder; Ty han som war een Trääl och Dödz-försiglad Fånge Blef i fgypti Land upsatter öfwer månge/ Satt närmast Konungen ty Gud så honom förde At både Hög och Låg hans Wjshet måtte orörda/ 240 Han uti Mizraim så stoor och wjd-Frägd boodde {275} At alle honom meer än sielfwa Nilo trodde/ Han ej allenast haar sin Kung all Tienst bewjsat/ Och jämwäl alt hans Folk i dyra Åren spjsat/ Men många andra Land haar han förskaffat föda/ 245 At ej Jnbyggiarna af Hunger wordo döda/ Besynnerliga fick och Canaan förspörja Een sådan Josephs Macht/ när Trångmål monde börja Ther taga öfwerhand/ dy moste Jacob senda Sin Barn til samma Man som kunde Säd afhända/ 250 Ther måste the igen för Joseph alle buga Och fruchta för hans Macht när han them tektes truga; »Ther sannades tå thet som han tilförne drömde/ »Och Gudz Alwjsa Kraft sin rätta Tjd ej glömde »At hielpa honom up som trychter hade warit 255 »At gifwa honom Frögd som hade illa farit. 
 
 
 
 
 345 Een sljk obillighet haar Pharao föröfwat Moot Jacobs Barna-Barn/ them han haar så be- dröfwat Och så med Arbete samt Jämmer öfwerhopat 260 At the i Himmelen om Frelsning hafwa ropat; Han lade them uppå meer än the draga kunde Han war så hård at han them theras Barn ej undte; Men böd Föräldrarna strax alle Sönner drenkia Och sådant måtte ju een Tigers Hierta krenkia: 265 »Men si! Thet Trääldoms Ook haar burit Frjhetz Fruchter/ »Och Gud bewjste thet han älskar them han tuchtar! [272] 'Egypten motte sielf Jsrael från sig drifwa Och med sit Tyranni een god Anledning gifwa Til all the Underwerk som Herren Gud ther giorde 270 Ja til sin Roo som the i Canaan försporde. »Så skal man efter åt om Herrans Wjshet dömma/ »Och Endan kan som best Begynnelsen berömma; Ty Gud kan underlig the klokas Tankar böya/ At the sin egna Feel som oftast moste röya! 275 Pilatus måtte sielfftsu Saak förswara Och för än han blef dömd hans Oskuld uppenbara. Claudian. de Ruffino. Skal icke Husai Achitophel förvilla? Och Absalon skal troo then honom menar illa/ Abstulit at tandem At David må gå wäl och han kan oskadd slippa Ruffin: pcena tumultum 280 The argas Stemplingar och the Uprorskas Kippa. Absolvitque Deos; Non jam ad Culmina re- (276) 285 Og bör tå stadigt troo at Herren Umsorg drager För alla Creatur och så om alla lagar At the thet kära Ljf ej wårdz-löst skola mista/ Ej heller något them til Uppehälle brjsta; Särdeles wårdas han om alle Adams Söner/ Ty horar och een af them hans trogne Försyn röner: Han spjsar theras Kropp med all Nödtorftig Föda/ Han styrker theras Siäl uti all Wedermöda; rum Injustos cre- visse queror. 
 
 
 
 
 346 Zach. 2. Mal. 3. Ps. 34. Jer. 12. Ps. 73. Job. 21. a. v. 7. Ps. 80.6. Men alramest och helst haar Gud it mildt Bekymmer Om them Gudfruchtigom/ och aldrig them förglömmer. Ty som een Ögnasteen han fljtigt them bewarar/ Och som een Man sin Son/ sin eenda Son! Them sparar; Han styrer theras Gång och them så warsamt förer At Satans arga Hoop them ej til Skada rörer; Hans Englar wachta them och sig omkring them lägra/ Han fägnar theras Böön och wil them intet wägra; The som een Signets Ring ä satte på hans Finger Och såsom Kyklingar betekkes af hans Wingar. Ty böör een Menniskia ther öfwer ej förargas/ Ej heller af Förtreet sit Hierta låta sargas/ Fast hon må ofta see the onde härligt trjfwas Och theras Anslag fort af Lykkans Wäder drjfwas/ See them som synda dierft och emoot Lagen pokka/ Ja månge ifrån Gud med sit Exempel lokka/ Förkofras alramest/ och få alt thet the hoppas Så alla theras Huus med Rjkedomar proppas; The kunna med stoor Pracht i gylne Wagnar åka/ Och ingen Siukdom them/ ej heller Nöd må råka/ The få i Gyllen-Duuk och besta Silke simma Och alting af Demant och Perlor moste glimma/ Hwar Man tilbeder them och må sig för them kröka/ Berömma theras Stååt och theras Ynnest sökia/ Alt thet som talas skal thet moste för them skrädas/ The spotskas åt Gud sielf/ och för hans Rjs ej rädas/ Ja theras Myndighet/ Förmågo/ Wällust/ Ära/ Tilwäxer ofta meer än som the sielf begära; Men then Rättfärdige må ljda många Plågor Och wräkas som it Skipp blant Haafsens willa Wågor/ Hwar Dag går up it Moln som Tåra-Regn nedsender Och all Olykkas Storm sig stadigt moot them veänder/ Gud skenker them med Grååt/ med Sorg han them bespj sar/ Och ther är ingen til then han så träget rjsar: 290 295 300 [273] 310 315 320 {277} 
 
 
 
 
 347 All Mootgång fölljer them som Lius wjd Skuggan henger/ Och Werlden trykker them som Bölljan Skippet tränger. Vid. Jrenxum: 1: 3: adv: hares C. 5: Ejusd. Fragment: apud Demet: Diaconum in Serm. de igne. Men Christne! Merker wäl thet sielfwa Skriften Vid. Augustin: 1: 1. de Civ: Dei Cap. 8. säger Justin in Dial. At wårt Förnuft ej weet the Helga Herrans cum Tryphon. Wägar Tertull. 1. 2. adv: Han Råd är underligt/ hans Tankar äro höga/ Hans Wjshetz Heemlighet seer intet kiötzligt Öga! Marcion. Hesych. in Levit. 1. 4. Dy böör man stadigt troo at Gud alzintet Theophil: glömmer 330 Omskiönt han alla Feel ej här i Werlden dömmer/ Antioch 1. 1. ad Han hafwer sat een Dag på hwilken alt skal lönas/ Actolych Es. 28. 18. Bå ondt och gott/ och tå skal hans Rättwjshet Ebr. 12. 11. rönas/ Förthenskul städer han them Ondom ljtet rasa/ Och wärdes them ej nu med tuchte-Rjset basa/ 335 Men si the fromme Barn som besta Hoppet gifwa The måste Dagelig/ dock nådigt! Näpste blifwa/ Ty Mootgång lärer of Gudz Ord med Wördning achta Och genom Tålamod i Werlden wandra sachta. All Aga synes nu ej til Förbättring lända 340 Men Gud kan största Sorg til största Nytta wenda/ Och Korset måste og frjdsamme Fruchter bära/ Ja ol3 Rättferdighet i Christi Schola lära; Apoc. 3. 19. [274] »Man weet at Fadren mäst then käre Sonen agar/ »Som honom med sin Dygd och Hörsamhet behagar/ 345 »Men the sielfz-wyrdige som ruta/ frofia/ slösa/ »Them wärdes han ej slå men giör them Arfwelösa • Man seer Berjdaren the Hestar hårdast twinga Och sparsamt fodra them at the må konstigt springa Som ther til ämbnade at Kungen skal them rjda; 325 
 
 
 
 
 348 » Ju frommare man är ju meera skal man ljda. Een Läre-Mestare som Barnen trogit sköter Befljtar sig at han ej theras Tjd förnöter/ Men föresetter them the alralångste Lexor Som ä the qwikkaste/ och såsom Minnet wäxer Så skärper han thet meer igenom daglig Tuchtan » Ty then gör sellan gott som lefwer utan Fruchtan. Een Konung som förstår hur Krjg och Örlig föres Och huru Fjenden uhr Feltet flychtig köres/ Han brukar alramest the Öfwerstar och Knechtar Som hafwa tapprast Mood/ och then som eengång fechtar Så manligt som sig böör/ han brukas altjd sedan Han moste kläda Skott och stå i främste Leden/ Han skickas på Parti, han skal i Löpe-Grafwen/ Han moste gå til Storms och mota Spiut och Glafwen/ »Ty hoo som fräken är han moste mest i Fara/ »Men dadlöös Drenger får baak Ugnen säker wara: Så giör then wjse Gud/ ty then han eengång finner Så starck uti sin Troo at han sin Mootgång winner/ Then legger han uppå alt större större Börda Och ther med lärer ofg sin Helga Wjshet orörda/ Ja ther med späker han wårt stolta Mood och Sinne Och förer ofi wår Synd och Wårdzlöösheet til Minne. Thet kära Korset är ej oljkt profwe-Stenar Ty thet förnimmer grant hwad hwar om Gudj meenar/ Försöker om wår Troo är uti Mootgång härdig Bepröfwar hoo ther är Gudz Nåd och Wänskap wärdig; Thet kära Korset må och ljknas wjd een klocka Som kan then tunga Sömpn uhr wåra Ögon lokka/ Upwäckia them som ha på Synda-Dreggen legat Och skynda them til Böön som länge hafwa tegat; Förfarne Läkiare som sig wäl hafwa öfwat Uti then dyra Konst och mången Siukdom pröfwat/ The måste så sin Cur åt Patienten lämpa At the then Onda Blod i Kroppen kunna dämpa/ 350 355 360 {278} 365 370 375 380 [275] 
 
 
 
 
 349 Then ena moste the een liuflig Ju/ep gifwa/ Thens andras Scorbut bort med bittra Piller drifwa; Een moste åderslås at Bloden warder mindre/ Eens annars Machtlööshet med Oliteter lindra/ Ja alle moste grant bå Maat och Dricka skräda 390 Och lefwa måttelig så framt han skal them gräda; Gud/ then Alwjse Gud! Thet samma sättet brukar När han förmerker thet wår späda Siäl är siuker; Ty mången Swagheet fins och hoos the alrabäste Emedan Satan ej försummar them at frästa: 395 »Men si hwad Gud tå gör at the må blifwa läkte »Och Synda-Lustarna med tjdig Plåga späkte! »Een moste ljda Brjst på Underhåll och Föda/ »Een annan see med Sorg the sine hastigt döde/ »Een warder hårdt förfölgd/ een falskelig bedragen/ 400 »Een med Försmädelse/ och een med Siukdom slagen/ {279} »Een råkar i Process som långa Tjder rekker/ »Een uti Samwetz Qwaal som Natt och Dag förskrekker; »Nu tager Herren bort eens Helsa/ nu eens Maka/ »Nu Godz och Egendom/ och gör of altså spaka; 405 »Men när Gudz ena Hand haar Riset som ofi späker »Tå haar hans andra Hand thet Plåster som ofi läker. 385 Långwarig Lykka gör wår Siäl til Werldzens Skökia; Men Sorg och Mootgång kan wårt Tålamod förökia/ Och Tålamodet skal Förfarenheten lära/ 410 Förfarenhet gjr Hopp och Hoppet altköns Ära: Wj see at een Soldat som länge ligger heemma Och får i godan Roo med Barn och Hustru klema/ Han tappar alt sit Mood/ all Tapperheet förglömmer/ Och uppå Strjdens Dag med Skam och Rädzla rymmer; Thet Swärd som brukas ej förrostas uti Skjdan/ 415 Men thet är blankt som ej fåfängligt bärs wjd Sjdan: The Kläder hwilka blj på Kroppen sellan burne/ Men gömmas/ warda snart af Malen sönderskurne: [276] Thet Watnet som ej haar sit Utlop/ men står stilla Rom. 5. 
 
 
 
 
 350 Thet blifwer stygt och tiokt/ thet luchtar/ smakar illa; »Så är thet och med then som lyksam är och rjker »Men Dygden är tå Dygd när Lykkan från of wjker. Om man all Creatur med noga Fljt beskådar Så merker man at Twang och Oroo wid them lådar/ Ty Watnet Dag från Dag så o-uphörligt rinner/ Och Eelden fräter sig när han ej annat hinner/ All Luften ändras tjdt igenom många Wäder/ Och warder ther af tunn och lätt som någon Fiäder; »Förståndet blifwer dumt när thet sig intet öfwar/ »Och lättia all wår Kropp samt alla Krafter söfwar/ Ja sielfwer Himmelen om han ej stedze rördes Wist af för mykken Roo och Stilhet snart förstördes. När någor gammal Knekt kan många Skråmar wjsa Och många diupa Arr/ tå pläga wj thet prjsa Och troo thes snarare at han haar kunnat ljda Kalt Järn uti sin Kropp och tappert welat strjda: Men see wj en Soldat som har alzintet merke Af Krjgetz hårda Leek och Wapne-braketz harke/ Tå troo wj han haar glömt sit Manhäld hoos sin Amma Och at han haar ej haft sig långt i glyman framme; Förthenskul wil tå Gud sin Barn alt jämt försöka Med Korset/ på thet han må theras Krafter öka/ Han låter them ej Frögd och Hägn i Werlden niuta Men wil med Frestelser som oftast på them skiuta/ Ja på thet the sit Ljf frjmodigt skola hätta Jac, 1.12. Och all Ting hagliga til Herrans Lof utretta/ Samt winna Ärones owanskeliga Krona Som är förwarad them ther härda uti Troona Häär-kläder Gud them sielf och them så härligt rustar/ At Mootgång/ Sorg och Nöd them som een Nåd förlustar/ Han gjr them Andans Swärd/ Rätfärdighetens Pantzar/ Eph. 6. Och Salighetens Hielm som trotzar Satans Lantzar/ Så han the trogne ej med all sin List kan givna/ 2: Cor. 4: »Fast han gör Kroppen meen skal Siälen ljkwäl winna. 420 425 430 435 {280} 440 445 450 
 
 
 
 
 351 Men hwad behöfwer iag för Gudz Rätwjshet strjda/ Ursächta at hans Barn thet Onda måste ljda? [277]»Ty intet är så stygt och kan ofi så oreena Augustin: de vera »Att thet bör kallas Ondt/ förutan Synd allena/ religione Cap. 12. Som skilljer ofi från Gud/ hans Ande från ofi drjfwer/ Hoc est totum quod 460 Och then dyrköpte Siäl i Satans Wälde gifwer; dicitur malum, »Förthenskul hoo som sig för Synden tager wara peccatum & pcena »Han ljder intet ondt omskiönt han är i Fara/ peccati. J Fattigdom och Sorg/ i Siukdom och Elende/ Ty han skal ljkwäl nåå på alt en Salig Enda/ Rom. 8. v. 28. 465 Emedan han äntå ej från thet goda wjker/ Försäkrad noog ther om at Gud ej honom swjker. Rät som thet salta Haaf/ omskiönt thet alla Dagar Uti sit öpna Skiöt thet ferska Watnet tager/ Behåller ljkwäl wist een med-naturad Sälta 470 Och ingen Sötma kan then egenskapen smälta; Så the Gudfruchtige/ som Herrans Ande förer/ Behålla Hopp och Troo ehwad Beswär them rörer/ Ej Ångest/ Nöd och Sorg/ Förfölljelse och Plåga/ Rom. 8.35. Ej Hunger/ Nakenhet/ Swärd/ Farlighet och Låga/ 475 Ej Ljfwet eller Död/ thet höga eller diupa/ Ej sielfwe Satans Macht som wil 013 elliest glupa Kan skillja them ifrån then Kärleek som the niuta Hoos Gud för Christi skul/ i hwilken the sig sluta. 455 [278] {281} Hoo är tå nu så dum at han ej kan förspörja 480 Thet Herren tekkes wist för hela Werlden sörja? Then tå som lyksam är han ware ej för dryger Och then som fattig är han wjse sig ej rygur/ Ty Gud kan ändra alt/ kan snart the Stålte stielpa/ Och the Elendige til bettre Lykka hielpa/ 485 J hwilket og bör troo Gudz ord fast meer än Galder/ Och meer Apostlarna än hela Werldens Skalder. Men si! 0 Christne Wän! Fast Gud all Werlden styrar 25 Spege1X X V:1:1 
 
 
 
 
 352 Så hwjlar han ljkwäl och rät Sabbathen firar/ Om Sabbathen Then han instichtade tå Skapelsen fick Enda/ 490 At thet skal og til Gagn och til Exempel lända: hwjlat Siunde Dagen Ty efter Gud haar sielf på Omskönt hans Krafter ej af Arbeet hafwa bilat/ Så skal och Menniskian sig understundom spara/ Och uti sine Werk ej alt för trägen wara/ 495 Besinnandes at Gud ej utaf Ståål och Koppar Men utaf lösan Jord haar skapat wåra Kroppar/ Och hafwer lagt wår Siäl i Leerkar som ä svaga/ Som hwarken mykket Kalt ej heller Heett fördraga/ Men smelta såsom Wax och bråkas såsom Glasen/ 500 Ja rutna sedan bort som styggeligste Asen. Dy warder Ljfwet snart/ samt Krafterna/ förnötte/ När Lemmar och Förstånd the warda hwar Dag trötte. [279] Een Åker som haar Ro och ligger tjdt i Träde Han bäär thes meera Frucht/ när han tagz up til säde; Esa. 59. v. 19 Een Ström som warder dämd/ at Watnet samlad blifwer/ 505 Med mykken större Kraft the tunga Qwaarnar drjfwer; Een Båga när thes Streng är löös/ och rätt som hwjlar/ Han skiuter snällare och längre sina Pjlar; Wår Kropp och äfwenså/ när han haar tiänlig ljsa 510 Tå kan han större Kraft i alt sit Arbeet wjsa: Förthenskul wille Gud hwar Weka of förunna Een Helig Hwjlo-Dag/ på thet wj mågom kunna Förstärkia Siäl och Krop och nya Krafter samla/ Ja Gudi til Behag och Ära blifwa gamla. II. Men thet Förnämste Skiäl bör iag ej här förtjga Hwarföre Herren Gud Sabbathen wille wjga »Til Helgelse och Roo/ som är at Werldzlig Wana »Och Jordisk Umsorg må i Loppet något stava/ Men Andans Helga Kraft i Siälen sig förstärka Förmedelst Herrans Ord/ at han kan Bettring werka/ Så werka at wår Tro/ Hopp/ Kärleek kan förökas Och Himmelsk Salighet igenom Jesum sökas; 515 (282) 520 
 
 
 
 
 353 Ty som then snälle Skytt/ när han wil wissast skiuta Och råka på sitt Måål/ plä ena Ögat sluta 525 Och med thet andra see på sielfwa syfte-Kornet Fast han haar satt sig Måål på högsta Kyrke-Toornet; Så böör och og wår Siäl ifrån alt Jordiskt wenda Och alla Tankarna til Himmelen upsenda/ Ty Gud haar sin Sabbath ej welat så afskillja 530 Til Rolighet/ at wj få göra hwad wj willja/ Må göra thet som kan wårt Kött fil Wällust lända/ Och altså Helgelsen i största Synd förwenda: Thet är of Christnom ej lofgifwit at få göra Een Syndedag utaf wår Söndag/ eller föra 535 Jt sådant Lefwerne/ som hölles Lupercaler, Och såsom man i Rom haar firat Saturnaler, See på Comcedier, see Lyddare och Geckar/ Gå bort til Dryck och Dantz som snödan Lust upwecker/ Som alt Förståndzens Lius med Kättians Moln förblindar/ 540 Samt Hiertat ifrån Gud/ och goda Tankar grindar. [280] Dock sådant skeer dy wärr! ty månge så miswörda »Gudz Helga Hwjlodag rät som thet intet hörde Til Christendomens Plicht/ at man skal honom wäja Ty månge Menniskior förmätet troo och säya 545 Hwj skal then ena Dag meer än then andre wara? Syr. 33. v.7. Hwarföre skal man tå sin Fördeel låta faara? The säkre Dårar plä ut-wräka Tankar sljka/ Mon ikke Solens Lius giör alla Dagar ljka? Man kan åt Presterna Prädikan gerna skänkia/ 550 Man hafwer äntå noog på andre Saker tänkia! Ja mångas Lefwerne är sådant på then Dagen At the tå mena sig befrjade från Lagen/ Och kunna i sin Huus omögligt sittia inne Men måste faara kring och skaka uhr sit Minne 555 All Andacht/ och til Lust the följes-lagar söka/ Som med dårachtigt Flärd som Oreader spöka/ Bedrifwa utan Blygd then Synd som Gud förbinder/ Och tiäna alramest the stygge Hedna-Gudar/ 
 
 
 
 
 354 Så Bacchi Orgia ej wärre kunna skrifwas Än någre Christnas Laag/ ther Söndag med för- drifwes. {283} 560 Men Ah! Of bör then Dag alt Andeligit sköta Och med een ödmjuk Siäl then stoore Guden möta I. Uti the Helga Rum/ ther han så nådigt stiftar Med Gudz Ordz Sins Namp[n]s Åminnelse/ och af the Helga Schrifter Betrachtelse. Förnimma hans Behag/ och rätta Troona lära 565 Om Christo/ ty the wist om honom Witne bära; Förthenskul sender han them sådant rät prädika At wj af Oweet ej ifrån hans Willja wjka: Rom: 10. Om ingen lärer og hur kunna wj tå höra? 570 Och om wj höra ej hur kunna wj tå göra 570b Gudz Willja som 4 böör? Wäl haar Gudz Ord sin Kraft ehwar wj thet betrachte Och Hiertat warder rördt fast wj thet läse sachta/ Men med meer eftertryck thet dock i Hiertat giäller När man samhelligt sig i Herrans Huus insteller/ Ther kunna wj i Roo wår Suck och Bön utgiuta 575 Och dl een Hiertans Tröst Gudz Helga Näärwist niuta/ Ther kunna wj med Frögd Gudz Englar Sälskap [281] göra Och låta taksam Röst j Helig Lofsång höra/ Ja här på Jordenne een Himmelsk Hugnad smaka 580 Tå wj uhr Sodom gå och see og ej tilbaka: II. Ty Gud haar sin Sabbath och stichtat til then Enda Med then Himmelska At han oll Christnom skal til Minnetz-Teken lända Glädiens Om then Sabbath och Roo/ som Himmelen skal gifwa Betrachtelse. Och uti Ewighet hoos Herren städse blifwa. Her få wj från Beswär hwar Sjunde Dag o1 spara/ 585 Men uti Himmelen skal Ewig hwjla wara. Her hwjlar Kroppen sig men Själen har dock qwjda/ Söndagen skal firas. 
 
 
 
 
 355 590 595 (284) 600 605 Men Gud i Himmelen skal Kropp och Siäl befrjda/ Här är wår Frögd och Roo med mykken Olust kryddad/ Men uti Himmelen är man aldeles skyddad Från Mootgångz Bitterhet/ och alt thet Hiertat qwällier/ Apoc. 21. v. 3 4. Ty Glädiens stoora Haaf wår Tåra-Flood up- swällj er; Ther är it Jubel År som sådan Frjhet skenker At man på Werldzens Twång och Jemmer aldrig tänker! Then tå som önskar sig så Salig Ro at finna Han läre nu med Fljt och låte sig påminna Hurlunda han skal här hwar Söndag heligt fira At Herren må hans Siäl med Ro och Hugnad zira; Först bör man hålla sig från Werldzligit Bekymmer Som twingar Siälen så at hon sin Gud förglömmer/ Man bör alt Arbete tå sättia til een Sjda Med mindre Kärlekz Plicht kan intet Drögzmål ljda; Man bör och jämwäl tå all fåfäng Resa spara/ Och i een stilla Roo hoos Gud med Siälen wara/ Betänkia thet man är een Främling här på Jorden/ Men Himmels-Borgare igenom Jesum vorden/ »Djt man nu sträfwa bör och Daglig therom höra/ »Men om Söndagarna thet och ej annat göra. ffi Man skal och på then Dag Gudz Creatur be- Med Gudz Giärning- grunda ars Betrachtelse. 610 Och genom theras Lius it större Lius åstunda Om Gudz Alzmächtighet; Och seer o Christne Siälar! Jt merkeligit Proof om thet som iag förmälar/ Seer huru mykket man af Creaturen fattar När man Gudz Alwjshet tilbörligt i them skattar/ [282] Ty ther är ingen Ting från högste Himmels-Tinnar 
 
 
 
 
 356 Til diupste Haafwetz Grund/ i hwilket man ju finner Thet som wäl wärdigt är til at förstå och weta/ Ja thet man med all Fljt ej fyllest kan utleta. (I.) Stiernornas. Talem physiologiam Christianam ubivis in Chrysostomo re- peries. (H) Eeldens. Wj see the Himla-Blos som man Planeter kallar Och theras slänge-Gång of sälsynt förefaller/ 620 Ty nu går hwar för sig/ nu alle i een Möllja/ Men ljkwäl måste the then förste Circul föllja/ Sljkt bör påminna og /at fast wårt Sinne fiker Nu up nu need igen/ och med sin Lusta wjker Från Gud och hans Behag/ så måste thet sig lempa 625 Som han wil styra thet/ och kan ther moot ej kempa. När tu högmodas wil af tine Siäle-Dygder När tu äst stolt ther af at Kroppen wäl är bygder/ Och är så brokot Klädd som tapetzerde Wäggar Ja när tu för all dy äst Werldsens sköte-Degger/ 630 Så lyft tin Ögon up och see på Månens Strålar Som äre skönare än tu när tu mest prålar Men han har ljkwäl länt the Strjmor som så tindra Och så haar jämwäl tu/ ty tu haar mykket mindre Än något Creatur när tu til Werlden födes/ 635 Och måste läna thet tu klädes med och gödes. Så ofta som tu seer then liusa Eelden brinna Tå kan tu tig ther wid een sådan Saak påminna/ At Eeldens Element som öfwer Luften swefwar Och närmast Himmelen med Lågans Wingar sträfwar Är klaart/ Subtilt och reent/ men thenne Eeld wj nyttia Och then som sig så diupt til Jorden har most flyttia/ Han är bemängd med Röök ock Oos och andra Smittor/ Them han af Grannen får som honom närmast sitter; Så hender och tin Själ/ när hon åt Högden fiker Och från then onda Werld samt thes Oreenhet wjker/ {285} 640 645 
 
 
 
 
 357 Ja werldzlig lustas Flärd för Skam och Skada skattar Men Gud och all hans Nåd med Tro och Trängtan fattar/ [283] Tå warder hon ifrån sin Synda-smitto renad 650 Och genom Trones Kraft med Gudz Natur för-enad; Men när hon senker sig i Syndsens stygga Gyttia Och wil sin högsta Frögd i flåkot Wällust Nyttia/ Tå warder hon snart Mörk och tynges af then Qwalen Som altjd stjger up uhr thenna Jemmer-Dalen. 655 660 665 670 675 {286} Om thet tig wederfaars at Mootgångs Wäder pustar Jämn-träget uppå tig och skingrar tina Lustar/ Så tänk at Luften full af giftig Dimba blifwer Så framt at Blåsten ej then samma tjdt fördrifwer. Seer tu it skummot Haaf som Bergen sig uphäfwa Och Böljor trotza så at the moot Skyyrna sträfwa/ Men merker ljkawist at theras Stolthet faller Wid Stranden/ och utom thet samma Måål ej swallar; Påmin tig ther utaf at Kungarna/ som hota Med een bewäpnad Macht/ at willja platt utrota Nu it nu annat Folk/ och tjdt af Jfwer swärja Thet theras skarpa Swärd skal alt i Grund förhärja/ The kunna ljkwäl ej med så Är-girigt Nänne Och så högmodigt Trug moot Herrans Förbod renna/ »Men moste för hans Macht bå Mood och Wapen fälla/ »Ty Konst och Starkheet kan moot Gud alzintet giella. Then Jord tu trampar på kan tig och något lära/ Ty fast hon måste tig och alla Bördar bäära Så swiktar hon dock ej/ och ej sin Grundwaal bryter Omskiönt at hon är satt på Watnet hwilket flyter; Förthenskul bör ju tig fast mera stadig wara Så tu ej skakas strax af hwarjehanda Fara/ Besinnandes thet tu som äst een Herre worden Må blyjas om tin Själ har mindre Dygd än Jorden. Af henne kan tu meer som nyttigt är förnimma 2. Pet. 1. (III.) Luftens. (IV.) Haafwets. (V.) Jordens. 
 
 
 
 
 358 Och af then mörka Mull kan Wjshetz Låga glimma/ Och wisa at om tu äst ädel/ lärd och rjker Tå bör tu stella tig froom/ ödmiuk/ dygdeljker/ Ty si the fulla Ax sig mest til Jorden buga/ Men toma resas up och willja Luften truga. (VI) Trädens. (VII) Blomstrens 680 Om någon oreen Eeld uti tit Hierta brenner Och i tins Nästes Seng een syndig Bråna tenner/ Så tänk it Palme-Trä taar all sin Frucht tilbaka Så framt thet icke står rät bredewid sin Maka; 685 Tu som åtråår högt Stånd och efter Ära törstar/ Ja med högmodigt Trug upreser tina Borstar/ Wil rät med Hufwudet igenom Wäggen löpa Och stort Anseende med Blood och Pengar köpa/ Sj huru Rosan är med hwassa Törne-Nålar Kringmurad/ så at hon som i een Fästning prålar/ Och then som framfoos wil och hastigt henne bryta Han sargar sig och må sin Dierfhet wäl förtryta; Tänk tå at Äran är med äfwen sljke Taggar Bewäpnad/ så thet wist omsider honom aggar Som oförsichtigt wil uti then Bloman grjpal Ty mykket fölljer med som kan hans Hierta knipa. (VIII) Så ofta som tu seer then söta sämje-Bråna Sools och Månas. Emellan Solens Lius och een bestiernad Måna/ Ah tänk tå hwilken Frögd tin Siäl kan jämwäl henda Så framt hon stadigt wil sig til sin Jesum wenda. »Hwad Lius hon tå kan få/ hwad Fägring hon tå winner »När een oskrymtad Tro them Kärligt samman binder? Jag fruchtar at tu ej om mera Lärdom sköter Och tykker iag för diupt i Schole-Boken glöter/ »Men tänk! På een Sabbath kan man ej bettre göra »Än lära något gott/ och något nyttigt höra; Så läär tå thetta med/ ty thet är wärdt at minnas/ [284] 690 695 700 705 710 
 
 
 
 
 359 Omskönt thet ofta noog kan förr beschrefwet finnas. När een Fyrkula skal i Watnet plumpa neder Tå sprutar/sprettar hon och Fradgan wjdt utbreder/ 715 Hon gnjstrar/ röker/ frääs/ hon sloknar och sig tenner Omskönt thes Skyylte Eeld in under Bölljan renner. {287} Og Christne jämwäl bör/ så framt wj wille strjda För Christo/ och alt ondt med hans Försambling ljda/ [285] Ofi bör tå/ säger iag/ wår Njt så brinna låta/ 720 At han utsloknar ej omskönt wj Strömmar gråta Jn under Korsetz Tyngd/ ty samme Eeld förökas Utaf Gudz Andes Lius när thet med Bönen sökas. Then dyre Diamant han är wäl wärd at bära Emedan han och kan 4 något nyttigt lära/ 725 Ty som han ståår emoot Eeld/ Hamrar/ Filar/ Tänger/ Och ädel Stadighet i honom altjd henger/ Så bör een Christen och som är på Hörne-Stenen Jesu Christo sat/ haa sådan Kraft i Benen At ingen Mootgång kan slå honom öfwer Enda 730 »Ty them som elska Gud skal alt til godo lända. Omskiönt Anfechtnings Eeld gör honom mykken Sweda/ Och smelter så hans Lust at han til alt får leda Så är han dock som Guld/ ju meer thet Eelden ljder Ju finare är thet/ ty Mästaren thet wrjder 735 På margahanda Sät och thet så artigt böyer At Konsten ofi så högt som sielfwa Wärdet nöyer; Ja fast thet hamras tunt/ drags ut i klena Trådar/ Slåås tunnare än Lööf/ så man thet nappast skådar/ Behåller thet ljkwäl sin Wjgt/ sin Färg/ sit Wärde/ 740 Wår Tro gör äfwen så/ fast Sinnen blj förtärde. 745 Utaf the sämbre Ting kan och Anledning tagas Til någon Lärdom good/ så framt thet må behagas; Sj som it brenne Glaas/ när thet moot Soolen stelles Så hennes Strjmors Udd uti thes Diuphet fälles/ Tå kan thet tenda Eeld i Wäggar och i Dörar (Ix) Steenars. Rom. 8. (X:) Guldetz. 
 
 
 
 
 360 Och wisa Solens Kraft i alt hwad som thet rörer/ Wår Siäl hon må och böör i sådant intet fela När Herrans Ande wil sins Nådes Eeld meddela Och gifwa henne Lius/ men hon bör thet utsprjda At Jesu Kärleek må uptenda Werlden wj da; Of bör utsåå then Dygd i andras Siäl och Sinne Som wj af Herrans Nåd uti 4 sielfwom finne/ Och låta Trones Frucht så ymnigt hoos og wexa At wåra goda Werk må blifwa andras Lexa. Jag skulle fuller nu än meera Lärdom prefia Utur the hårda Ting/ om Clio wille hwessa Mit trubbotte Förstånd/ men iag weet it allena Som Båtzmän är bekant och äfwen them gemena/ Dy weetst och jämwäl tu at när Magneten rörer Compassets lilla Nåål/ han strax then samma förer Emoot then Norre Pol, och then bekandte Stierna Från hwilken Skippare ej wenda Ögat gerna; Så wendt och tu tin Själ/ then Herrans Ande drager Jgenom Ordetz Kraft/ til Jesum alla dagar! Lät see at Himmelen kan tig så liuflig blifwa At tu alt Jordiskt Flärd wil hellar öfwergifwa Än mista ther tin Deel som Jesus haar tig ämbnat Och för tin Glädies Skul sin egen Glädie lembnat/ Lät see tu aldrahelst Gudz Helge Ande fölljer Och ej en Hednisk Siäl i Christen Ham fördölljer! (XI.) 750 [286] 755 {288} 760 765 770 Men si! Jag gåår ifrån the döda Creaturen Diurens af hwilka Och steller mig nu in hoos the Ljf-prydde Diuren/ kan tagas Exempel Fast the ej ha Förstånd/ så haar dock hwart sit Kynne/ Som elskar något gott thet 4 och bör begynna/ Dy komme hwar och een och skämmes ej at lära Af it oskäligt Diur thet Gudi skeer til Ära/ För Konungar J Himmel krönte Män/ J store Kungar hörer Vid Plutarch. de Een ringa Mestare som står för edra Dörar/ industr. animal: Besinner dagelig Bj-Kungens ädla Sinne 775 
 
 
 
 
 361 780 785 [287] 790 Plin. 1. 11. histor. Som ingalunda wil i Kubben liggia inne När Swarmen flyger ut/ men följer och ledsagar/ natur. C. 5. 10 17. Virgil. 1. 4. At ingen wanka må djt honom sielf behagar; Georg: Besinner at then Kung har ingen Udd som stinger Och sådan Wäärlösheet hans Wälde ej förringar/ Han hafwer Lydna noog omskönt han giör ej skada/ »Een Konung som är mild gör Undersåter glada/ »Han är tå mächtigast när han them swage skonar/ »Ty Fromhet/ Nåd och Rätt uphöjer Kunga-Throner; Han är och rjkast tå/ när alla ha sin Föda Men Träslen är ej stoor när Landet ligger öde. Ah J Stoormächtigste! Tillåter at iag drager Än it Exempel fram/ och thes Anledning tager Utaf it ädelt Diur/ af Leyonet som pryder The fleste Kunga-Sköld/ dy hörer nu och lyder {289} Then Dygd thet lära wil/ een Dygd som alle tämer Men Kungar alramäst och härligast beqwämer/ Som är at wara mild moot them som Nåden tiggia/ Och ej meer trycka them som reda nederliggia/ Men wara streng moot them som dierfwes Spitzen biuda 800 Och låta Trug och Trotz uproriskt wjs förliuda; Ty grymma Leyonet wil af med ömkan spara När thet förmerker then thet fångar ödmiuk wara/ Men all sin stolta Kraft och ädla Wredes styrkia Bewjsar thet på them som något Moot-wärn yrkia; 805 J stoore Förstar/ J som Gud haar Wälde gifwit Och hwilkes Fulmachtz Bref hans Egen Hand har schrifwit! Ah warer såsom Gud barmhertige och ömme Moot them som sökia Nåd och edor Macht berömma/ Men yttrar samma Macht moot arge Män och dierfwa 810 Som Landz Frjd/ Edor Lag/ sin Nästes Rät förderfwa. Tu otaksamme kom/ här är then tig kan tuchta/ Omskönt at tine Höns må mäst för honom fruchta/ För Otacksamme. 
 
 
 
 
 362 Then snåle Hökens Dygd är fuller intet mycken Dock är han wärd Beröm i några wifia Stycken/ Eenkannerlig i dy at han wil wedergella Then Tienst som honom skeer utaf the Sparfwar snälla/ Ty när han blifwer steel uti thet kalla Wäder Och kan ej varma sig med egen raggot Fiäder/ Tå tager han een Sparf och under Wingan sticker Och samma litzla Fogl then större wederqwecker; Men när han hulpen är tå wil han tacksam wara Och låter Sparfwen frj/ hwart honom lyster/ faara/ Ther mången Menniskia sig alt til Nytta wender Och slepper aldrig thet han får emellan Händer/ Men then som henne helst i störste Nöden lisar Then lembnar hon i Nöd och ingen Hielp bewjsar/ Om hon får Penningar utaf sin Näste läna/ Behåller hon them vist/ ja tor så honom tiäna/ At hon med lång Process sin trogne Wen utarmar Och fast han Hunger leed hon sig dock ej förbarmar. 815 820 825 [288] 830 Föräldrar hörer grant hwad Örnen lärer eder/ Som lärer Ungarna at the må få hans Seder/ För Föräldrar. {290} Han flyger hjt och djt och uti Luften flechtar/ Påminnandes ther med at ho på honom slechtar 835 Han måste wara qwick/ och om ej thet bewekar The tröga Lunsarna at han så med them leker/ Tå agar han them skarpt och låter them så swälta Twå Dagar eller trj at Lättian måste smelta/ Och Kroppen warda lätt/ men kan thet them ej tvinga/ 840 Så blifwer Örnen wred och börjer på them springa/ Han hakkar/ hugger/ slåår/ och them så länge porrar Til thes the göra gott/ Laat Häst behöfwer Sporrar. J som Gud hugnat haar med Echta-Barn och Blomma Om J åstunden thet the skola warda fromma/ 845 Så låter them ej see hoos Eder annat Sinne Än thet som J hoos them behagen sedan finna; »Jt gott Exempel kan hoos Barnen mykket werka (III.) 
 
 
 
 
 363 »Ty theras Minne wil/ meer än wj troo förmerka/ »Lät them ej någon Eed ock syndig Swoordom höra/ 850 »Men tänker at hwart Ord som såås i Barnetz Öra »Upwexer sedan wist i Hiertat och i Munnen »Och bäär omsider Frucht i sidsta Döde-Stunden; »Lät them med första Miölk Gudz Fruchtan så insuga »At the ej lära slås/ ej bannas/ smikkra/ Huga; 855 »Befljter Eder om med stadig Lärdom trycka »Then Dygd i theras Siäl som främjer theras Lykka: »Men kan Exempel ej samt een sachtmodig Tuchtan »Utretta något gott och drifwa them til Fruchtan/ »Tå måste Rjset fram/ tå måste Halsen böyas 860 »Then Stund han än är mink/ och diupa Foror plöyas »På een Wan-artig Krop/ at Dygdens Säd må rotas »Och Syndenes Ogräs med tidig Aga motas. Hur mången Faar och Moor får see them Jämmer-Spegel/ See Barnen föras bort til Galga/ Hiul och Stegel/ [289] Och ropa tå i Sky/ wårt Hierta är förbråkat! Hwj är wårt kära Barn i then Olykkan råkat? Ah ja/ Föräldrar må så ömkeliga låta/ Förty the ljda ej at Barnen skola gråta/ Men klema så med them/ som leekte the med Dokkor/ 870 Och krydda theras Maat/ ja all sin Ord med Sokker/ Tillåta them then Lust at klösa Folk och rjfwas »Och mena Sielfzwold gör at the thes bettre trjfwas; {291} Tilstädia mången gång at the gå bort och snatta Och när the göra wärst wil Faar och Moor mäss skratta/ 875 Men si the häpna strax och willja siunga/ pjpa/ Om Barnet wil see suurt och råkar eengång lipa. Thet måste lära Skiemt och Fiol med Broor och Syster/ »Then gör omsider ondt som gör alt thet han lyster! J Bolare her fram med edra Enke-Skökor/ 880 Som skyla Kättians Eeld at han ej mykket röker/ Ty Hiertat blossar tjdt af Otuchtz röda Låga/ Fast Ögat regnar Grååt och svalkar theras Plåga/ [IV] För Bolare. Vid. Belon. 1. 6. Cap. 20. 
 
 
 
 
 364 Gesner: de avibus. (V) För Mödrar. [VI] The kläda Stugan sovart/ sig sielfwa mykket hwjta/ Men wore Siälen reen som Dokarna the sljta! När Folket seer ther på/ tå snyfta the och stanka/ Men Gud som bettre seer han weet wäl theras Tanka/ Them böör tå sielfwe see hwad theras Tilstånd höfwes See Turtur dufwans Dygd som Hiertelig bedröfwas När hon haar Makan mist och wil sig aldrig settia På någon grönan Qwist och Minnas gammal kättia. J Mödrar som man seer moot edra Barn så hårda/ Och låten eder slätt om theras Skötzel vårda/ Ja wärdes aldrig them med edor Miölk bespjsa Men låten eder mäst af stygga Skökor ljsa/ Seer sielfwe Fiskarna som bära sine Ungar Och tycka sådan Last ej wara sig för tunger; Hwj undren J uppå at Barnen arge blifwa/ Och at the all sin Tjd thet neesligt är bedrifwa/ »J wete Trädets Frucht han smakar mest af Saften »Och troor Upfostringen haar äfwen samma Kraften/ »Then som insuper Ondt och Ondt bå seer och hörer »Hur kan han blifwa good? Peck smittar hwem thet rörer. J Barn! Her är och thet som eder tiäner veta/ Så framt at J Gudz Barn och Christne willjen heta/ När J stoor Rjkedom med edor Fljt förhwerfwa/ Förtycker intet thet at J ej stoort få ärfwa Utaf Föräldrarna/ men tänker at J nuttit Af them margfalligt godt och them har ej förtruttit Thet Omaak och Beswär som the för eder dragit Och huru tjdt the Bröd utu sin Mun ha tagit At föda eder med/ hwad ondt the ha måst sljta At the thet onda tjdt från eder kunnat wita; Dy wedergäller sljkt med Taksamhet och Heder Och lärer ther uti Caninens goda Seder/ Som wil Föräldrarna af hwilke han är födder 885 890 895 900 [290] 905 910 {292} 915 
 
 
 
 
 365 920 Försörja med all Fljt och warder aldrig mödder/ När han skal hemta Maat åt them som honom gästa Men löper wida kring och söker up thet besta/ Ja tuggar sielf åt them/ sin Mun i theras setter Och hungrar ofta sielf när han them trogit mättar. (vII) J liufste Echtafolk som Gud har sammanparat! För Echtafolk Omskönt han eder haar sin Willja uppenbarat Och eder noogsamt lärdt hwad eder helst bör främja Vid. Aristotel. 1. 6. histor. animal. Cap. 39 Så framt i wiljen boo i kärlig Frögd och Sämja/ Plin. lib. 11. c. 24. 925 Så lärer ljkwäl her hwad Spinlar monne göra Och huru artigt the sit litzla Hushål föra; Han som skal wara Man wil sörja för sin Maka/ Är ute på förhwerf och kommer ej tilbaka Med mindre han har fått thet the til Uppehälle 930 Betarfwa/ ty han kan Försåt för Flugor stella; Men hon på annat Sätt är Arbeetsam och idog Och weet beskedelig at wara honom lydig/ Hon spinner mången Tråd utu sit Ljf och wäfwer Så konstigt/ fijnt/ och grant/ at thet Förundran kräfwer/ 935 Then henger hon och ut i Wädret til at blekas Och achtar fljtigt på om Flugan kan bewekas [291] Til at besee thet Kraam som hon så dyrt skal köpa/ Ty hon får sedan ej från samma Marknad löpa. 940 945 J dufne Lättingar som intet annat weta Än göda eder så at J må warda feta/ Som hållen eder friskt och ären hwardag glade Fast thet skal blj betalt igenom Skofl och Spada/ Som mest med Lögn och List/ med Låån och Borg förskaffa Thet i förslösa må/ och troor ej Gud wil straffa/ Går bort til Jkorn/ gåår til Myrorna och lärer At it oskäligt Diur sig redeliga pärer/ Och med Försichtighet sin Föda tjdigt sankar/ För Lättingar. Vid. Basil Hieron. Ambros. Aristot. /Elian. Plin. de 
 
 
 
 
 366 apum sedulitate. (IX) För Obootfärdige. (IV.) Med wår egen Betrachtelse/ lärandes något utaf. (I) Hufwudet. Ja hämtar tå ihoop när alt beqwämast wankar/ Så thet ej haar behoof om Wintren Hunger ljda Ej heller någon Hielp af Andras Gunst förbjda. J Obootferdige/ om i så mykket orken Så seer med Blygsamhet/ seer/ säger iag/ på Storken Som weet sin rätta Tjd och ej then samma glömmer När han skal wända om fast han än fierran römmer/ Så görer jämwäl J och dröyer intet Tänger/ Thet är förseent när Gud sin Nåde-Dör til stenger. Benägne Läsare! Jag syns ej oljk wara Them som til Jndien, til Bantam, Peru fara/ Och hemta Fremmat Godz at the må ljtet winna När the dock uti Ro wäl kunde heemma finna Nödtorftigt Underhåll/ men mången gjgur Skippar Han setter Ljfwet til för Jngiber och Pepar: Jag finner noog i 011 thet wj til Lärdom tarfwe Och wil ej meera hjt af Diurens Dygder skarfwa: See på tin egen Krop/ hwar Ledamot skal blifwa Een Mestare/ som kan tig något före schrifwa. 950 {293} 955 960 965 När Hufwudet är friskt/ tå frögdas hela Kroppen När Roten hafwer Saft tå grönskas sielfwa Toppen/ Men när som Hufwudet är krankt och börjer henga Tå merker man wår Kropp kan ej uthärda länge; 970 Så går och jämwäl til uti it Regimente, När Konungen måår wäl kan Folket Hugnad wenta/ När han är stark och wj s/ til Dygd och Rätt benägen/ [292] Tå lärer hwar och een at wandra rätta Wägen; Men är Regenten swag i Macht/ Förstånd och Wälde 975 Så är alt Rjket siukt och alle Hierte-fälde. Om Hufwudet är snygt/ samt Håret kämt och hyfsat/ »Dock it är wara snygg/ it annat smoord och kljfsat/ 
 
 
 
 
 367 »Så haar all Kroppen Deel utaf sit Hufwutz Heeder/ Är Herren skickelig så lärer Drengen Seder. 980 » 985 Lät ej mishaga tig/ tu som uprichtig tiänar At tu tin trogna Fljt til andras Gagn förlänar/ Men tänk at Tänderna/ fast the all Maten skiära Som Kroppen wexer af och Magen skal förtära/ Så wexa the ej sielf/ men sittia ljka magre Dock theras Embetz Fljt gör them ej mindre fagre. J som med Råd och Dåd bör Landsens besta söka/ Seer til at ingen får then ädla Rätten kröka/ Befljter Eder om j trogen sämje wandra 990 At thet then ena wil ej hindras af then andra. (294) J weten Ögonen the wenda sig tilljka Til thet the willja see/ och intet thera wjka Eensidigt bort för sig/ ty elliest om thet eena Seer up thet andra need/ hwad skulle man tå meena? 995 Om Embetz-Bröderna så wrånga Sinnen hafwa At när then ene gåår/ tå wil then andre trafwa/ När een wil fram/ tå wil then andre helst tilbaka/ Så måste the ju wist hwad rätwjst är försaka. (II) Tänderna. Af ögonen. J Christne Lärare/ som skolen Hiertat winna 1000 Hoos Menniskior/ J må och her een Lärdom finna/ Een Lärdom/ then iag wil uhr sielfwa Hiertat taga/ Ty sämbre Mestare kan Eder ej behaga; J merke huru thet sig uti Kroppen rörer Och Bloden hjt och djt i alla Ådrar förer/ 1005 Så Kroppen warder Bold och alla Lemmar styrkias/ At nyttigt Arbete med större Lust må yrkias: J måste äfwen så ehr Fljt och Möda dela/ At J inblåsa Ljf i them som äre stele [293] Utaf 0-trones Köld/ ja them med Tröst bespjsa 1010 Som ha een hungrog Siäl/ at hon må finna Ljsa; Upwekka Hopp i them som öfwer Synden qwjda 26 Spegel XXV :1:1 [IV] Af Hiertat. 
 
 
 
 
 368 Sampt komma them til Hielp som med Anfechtning sejda; J måste med all Njt prädika och förmana: Ja truga/ straffa skarpt/ at ej the Christne stana På Salighetens Wäg/ men ifrån Werlden wjka Och sökia med all Hog Gudz Nåd och Himmelrjke; J måste jämwäl och så sielfwe gå them före Med alt Ehrt Lefwerne at the ej eendast höra Af Eder heligt Taal men see och edra Dygder/ Ty Gudz Församling bör således warda bygder. Magen. (vi.) Af Händerna. Then Tienst som Magen gör kan Eder och påminna Om Umsorg för ehr Hiord/ så wjda som J hinna/ Som Magen kokar alt och Maten sedan delar Så tiänligt Underhåld för Kroppen icke felar/ Ty Bloden blifwer qwar i Ådrar och i Senor/ Men annat går sin koos som Lekamen oreenar/ Så bör och Lärare then rena Sanning skillja Från swikligt Kätterj och wjsa Herrans Wilja/ Ty thet är Siälens Ljf/ men utaf Påwe-Stadga Har hon ej meera Gagn än Kroppen har af fradga. Min Hand som thetta schreef hon biuder mig och schrifwa Til it behagligt Slut then Lärdom hon kan gifwa/ Ty hon wil Biöra Wärn och högsta Hugget mota Så ofta någor wil wår Kropp och Hufwud hota/ Wil heller ljda Meen och många Slängar samla Än någor Wåldsamt skal the andra Lemmar hamla; Ah at then Trofasthet iblant ol3 Christne röntes! Ah at then Eenighet i thefia Tjder sköntes! At man sin Nästes Gagn så som sit eget sökte Och om eens annars Sorg och Mootgång illa tykte/ Befljtandes of om at ljsa andras Plåga Och hielpa them med thet som är i wår Förmåga; Utsträkkia strax wår Hand när een nödtorftig klagar/ Ty sådant är een Tiänst then Gudj wäl behagar/ 1015 1020 1025 {295} 1030 1035 1040 
 
 
 
 
 369 [294] »Ja wåga Ljf och Blood när Kungen är i Fara/ »Ty hoo är then som ej sit Hufwud wil förswara? 1050 1055 1060 Sj sådant menar iag är wist it nyttigt Däme Som kan een Christen wäl och hans Sabbath beqwäma; Men lät ofi ej förlångt utom ofi sielfwe faara Ty wår förnämsta Lust bör innan i og wara/ Og bör mäst twinga thet som närmast off bestrjder Och jaga Synden ut then ej Gudz Ande ljder; Lät ofi ej i wårt Kött it Kötzligt Sinne hysa/ Ty thet är sådan Giäst för hwilken man må rysa. Lät tig ej wara swårt at iag tig än bemödar Med några Lärdoms Ord som göra tig wist frödur! Så sönderbryyt tå först the gift-bemängde Skecktar Hwar med tu dräper tig/ the wäldige Affecter Som strjda moot tin Själ/ och moot Gudz Ande pocka Ja tig til Werldens Tiänst och Satans Lydno locka! (vm Af Affecterne lärandes at fly i. Fly Dårskap/ Folske/ Flärd och gammal galen Wane/ Ond Wane. Lät ej Jnbilningar så länge hoos tig stana Til thes the alt Förnuft och Weet sig underkufwa/ Och tu i Hwimsku gåår som then ther hafwer Snufwa. 1065 Läär Klookhet och Förstånd som sielfwa Lykkan twingar/ Och alrastörsta Macht förutan Macht förringar/ Om tu med Klookhetz Last tins Hiertans Skipp wil fylla/ Tå går tu wäl förbj Charybdis, Syrtis, Scylla, {296} Ja Klookhet är then Färg som målar tig så fager/ 1070 At tu bå Menniskiom och Gudi wäl behagar; II Förtryyt och aldrig thet at Tokar hafwa Lykka/ Afwund. Then Fjsk som Betet får wil man på Landet rykka; »Tänk Lykkans Spegel är bereedd af Glaset swaga/ »Men Klookhetz är af Ståål och kan een Stööt fördraga. 1075 III Fly Wällust/ Flättia/ Synd/ som kan tin Siäl förraska/ Wällust. Utwertes är hon skiön/ inwertes är hon Aska/ 
 
 
 
 
 370 Hon är then Circe som gör Menniskior til Söder/ Och then Siren som tig med liuflig Lisman dödar; Lär tå then retta Dygd fast hon beswärlig synes/ Hon är sin egen Lön/ och såsom Knjfwen brynes Utaf een annan Knjf/ som Oljan Eelden öker Så läres Dygden tå man dygdigt Sälskap söker. IV Lösachtighet v Wrede. vi Girighet. VII Högfärd. Fly all Löösachtighet/ och oreen Kättias Bråna Af hwilken mången een omsider måste tråna; Wäl synes Kärleks Lust wår Siäl med Nectar spisa Och Flättian Ungdoms År som Daggen Gräset ljsa/ Men tänk at Otucht är een Af gud stygg och leeder/ Hwars Tempel Werlden är ther man til honom beder/ Hans Präst är ond Natur/ hans Altar sköna Qwinnor/ Hans Eeld Begärelse/ men Ofret som ther brinner Är Hiertat fult af Flärd/ och feet af Werldens Lusta/ På hwilken Satan sielf och onde Andar pusta. Fly Wrede/ Haat och Kjf som Siäla-Roo förstörer Och Frjdsens Ande långt ifrån een Christen körer/ Lät ej Harm-äggia tig/ ty fast tu mykket bolwar Så skiuter tu ej långt med Eeders Eeter-Kolfwar/ Emedan the på tig och på tit Hufwut kulra/ »Then hatar Frjd och Frögd som altjd tekkes bulra. Fly Girighet som är een Root til alla Laster Och Siälen ofeelbart i Satans Snaro kastar/ »Then alt förmykket wil uti sin Strupe häfwa »Han stryper sig ju sielf och Dyfiias i sin kräfwa: War nögd och Gudelig så kan tig intet tryta/ Ty all Wälsignelse skal ifrån Gudj flyta. Fly Högfärd/ ty then Synd af Himmelen nedstöttes Och kan nu aldrig meer til samma Rum upflyttas/ Fly henne/ säger iag/ och thet så mykket mera Som hon wil alrahelst hoos Dygden Herbergera; 1080 [295] 1085 1090 1095 1100 1105 (297) 
 
 
 
 
 371 The andra Lastarna hoos Swjn och Söder giästa 1110 Men Högfärd Menniskior besitter/ helst the besta: Ja Christen fly tig sielf/ fly mest tin egen Willja! Ty then kan snarast tig från Gud och Sälhet skilja/ Och efter tu ej kan i tig och i tjt Sinne Fulkomlig Siäla-Roo och glädies-Nöye finna [296] Så skynda tig til Gud/ stjg up med alla Tankar/ Ty ther rät Sabbath är/ ja ther rät Hugnad vankar/ Een Hugnad/ then iag ej kan som iag ville schrifwa Men beed at tu må sielf få niutan och ther blifwa! Jag lembnar tig nu ther och tiänstligt Afskeed tager 1120 Men schrifwer ännu meer om thetta tig behagar/ VIII Egen Willja 
 
 
 
 
 372 Nehemiee IX . v.6. HErre tu är et allena/ tu hafwer giort Himmelen och alla Himlars Himlar med all theras Häär/ Jordena och alt thet ther uppå är/ Hafwet och alt thet ther inne är/ tu giör alt lefwande/ och then Him- melske Hären tilbeder tig! Sapient. X V. v. 10. 11. EEns Menniskias Hiertans Tankar äro som Aska/ och hennes Hopp är ringare än Jord/ ja hennes Lefwerne förachteligare än Leer/ then Stund hon icke kenner then henne giort hafwer/ och ingiöt Siälen som i henne werkar/ och inbläste henne een lefwandes Anda. {298} 
 
 
 
 
 373 I Register Och Förklaring öfwer några gamla Ord som äre uti thenna Skriften införde. A ADulruna eller Alruna (hwilket Ord är brukat af Tacito Cap. 8. de morib: Germanor; men Vlitius menar at thet borde heta Aurinia, eller som Jornandes kallar thet Cap. 24. Aliorumna) betyder intet een Trulkona/ som någre hafwa sagt/ utan een gammal Schrift eller gammal Wjsheet/ och kommer af Odal/ Adul/ Ädel/ thet är Frij/ Giäf/ Dyrbar; Och Runa / hwilket Ord skal sedan förklaras. Lyschander menar Adelrune wara thet samma som Skalder, thet är the Göthars och Cimbrers Hedniske Clerker, Präster eller Scribenter, Vid. Lysch. Geneal. Reg. pag. 6. prxfat. Loccenius säger Alruna vel Adulruna/ efter Tyska Språketz Anledning/ hafwa annan Betydning. Vid. ej antiquit: Sueo-Goth. Aduljord D: HufwudJord eller Bålby. Adalliga/ 3: fulkomliga/ herliga. Adalman 3: Förnäm eller ährlig Man. Adulkona 3: Husmoder/ Laggift Hustru. Alias Bolkona Herv S. Adalbog 3. förnämste Deel af Arfwet. Ädling/ Ädelingi kallades fordom Herrebarn Vid. Leg. Angl Ger- manor. & Otfridj Evingel. 1. I. C. 9. ty Vndersåtare wore tå trenne slags Edelingi. Frilingi ock Lazzi vid. annal. Nithardi & Hutbaldi Ebonensis. Afrad n: Vtlagor af then Jord man brukar; 01. Tr. S. Rada är betala Ränta. The gamle hafwa kallat Hestar och Oxar Averia, Galli kalla then Skatt och Ränta som Bönderna gifwa af sine Hemman Ouure, Angli Avercorne, ther af twifls utan thet Danska Ordet Hardkorn kommit är Afgelle är och then Wext eller Jnkomst som man hafwer af Åkerbruk 2. Reg. 8.6. Afrads Karl n: Landbo som böör gifwa Renta. Afwog synes komma af Ebr. Ordet Aven 3' Ondsko Wrångheet. Agätur 3: berömelig/ Vide Torst. Sag. Agiatur Madur 3: berömelig Man/ kommer twifls utan af Gäta 3: sköta/ förestå/ eller Gieta 3: betrackta/ eller af Aga n: stoor/ förnäm/ hwilket Ord brukas om store Herrar i Turkiet/ Tartarien, Persien, är ljkt Ebr. Ordet Agan 3: stoort/ mykket. Agiät- Slekti 3: förnämt Folk Agiätaster Madur Herv Sag. Alster 3. Foster/ Afföde kallas ock Affolster vel Alfoster 3. Afl af Boskap ock Fä/ kommer af thet gamla Göta Ordet Ala vel Äla enutrire, som är ljkt thet Latinska Alo Hispani kalla Boskaps Afl och Vngfänad Affostrata, hwilket Ord Göterna twifls utan hafwa lemnat them. Alna ock Oburna n. födde ock ofödde. Amma synes wara tagit anten af thet Ebr. Ordet Ammah som kommer af Aman, upfostra/ eller af thet Syriska Ordet Amma eller Jmma, Ammas, 3. Moder. Phcenices och Latini hafwa sagt Mamma. Amia o. Boolskap Helsing. Manhelg. 7 fl. Anskar Mader D: Engelskman/ så menas at een af the förste Lärare i Swerige kallades Ansgar therföre at han war kommen ifrå Engeland/ ehuruwäl någre bewjsa honom wara kommen från Frankrjke. Vid. Lambecium & Arrhenium in vit. Ansgar. Ämbne/ Ambne n: Materia, på gamla Norska och Jsländska Språket kallas thet Eifni; Eifne/ legur-Madur 3. homo boni Spei Ämbne är ock förmågo/ Kraft 01. Tr S. Ansa n. styra/ regera/ sköta/ synes wara kommit af thet gamla Ordet Anse 3. Konung eller Höfdinge Vid. Ulfila & Jornandes; någre skrifwa Hanse/ ock mena at thet Ord Hansestäder 
 
 
 
 
 374 3. Hufwudstäder/ Riksstäder kommer ther af Ansgård 3 Konungs Gård Anabud 3. Kunga- bud ock Stadga; så at Ane/ Anse/ Hanse/ synes hafwa någon Ljkhet med Grekiska Ordet iivag 3' Rex. Anwärdes vel Ansyns 3. moot Ansichtet. J Norska Chrön. Anwärdes Kloas Örnar. Ansälis/ Gr2etla: C. 9 3: mot Solens Lopp. Ann D. Höst/ Anna 3. Hösta/ hinc Ande watn 3 Höstflod Jos. 3 15. Ankoste n: hwad som be- höfwes til Arbeets Folket. Ann Fridr/ Justitium tempore messis. Arr 3. Gröda/ Årswäxt/ Ebr arab 3. uberem messem colligere Hinc Arrsäll/ Araudr/ Arfastr/ Äring. Smoland felix frugum proventus Men annat är Aur neml. Rjk/ Rund/ hinc Aurdigr 3. Präcktig/ Förmögen. Aranscarti. Leg. Longob.o. frugum 12esio ab Arr & Scartj/ 3: perditio, unde Holland, Scorten, Skorta 3: fattas. T. S: Arbot 3: Sacrificium pro annona H.S. Äria 3. plöya/ sneda/ Latin : arare, 3. Suleos vel strias in agris ducere, synes komma af thet Ebr. Ordet aretz Jord/ ther af och thet Tyska Ordet Ertz. Arf vel Ärf eller Vrf/ hinc Ärfdalut 3. Deel i Arfwet. Arfwe vel Erfwe betyder och Huus/ Gård eller fast Egendom/ är ljkt Latinska Ordet arvum vid. Wisby Stadsl: Lib. 3. C. 14.15. Sq. vid. Verel. Arla vel Ärla 3. bittida/ Ar eller År 3. Begynnelse ut Grxc. öcpxi, Arwakr then som bittida är uppe. Ärne vel Arne 3. Kökspis. Hinc Arinhäukur n. a gammal Gubbe som gerne håller sig til Eelden. Astril/ Gud för Kärleek 3 Cupido vel Gudinna för Kärleek Venus, quasi. Astar-Eldi D. ignis amoris, synes wara thet samma som thet Pheeniciska Ordet Astarte, på Latinska Juno. Grak. Jo. Ast 3. Kärleek. Astera Venus alias Astargydia/ Damascen. Vid. Torst. Sag Astwinur n. beste Wän. Audna 3. Öde/ Lykka. Audfundjn D. then man snart ock lyckeliga finner. Audsied 3. then man wid första Åsyn kenner igen. Ång kallas thet Oos/ Qwalm ock Jmm som stj ger uhr Mas-Vgnar eller andra Rum hwarest stoor Heta är Ångest är thet Qwal ock then Oro som man kenner uthi Hiertat öfwer it eller annat. Angl. anguish Latin. Angor, hinc ängslig 3. bedröfwad vel ångse/ som thet kallas Iob. 21. v. 4. Ital. affannar 3. wåndas och ängslas så/ at man ofta stankar ther wjd/ tali anxietate premi quz crebra gignit suspiria Ätt 3' Slekte/ Stam/ Ättefader 3. Proavus Bur. Ätteqwistar D. Efterkommande. Ättegod/ Ättestoor D. född af ärligt ock förnämt Slekte. Ättemän 3. Skyldmän Åtra sig n. hålla sig tilbaka/ ändra sig. antiq. otrast n. fruchta. Otti 3. Fruchtan Äpa 3. ropa/ tala hårdt/ synes wara ljkt thet Grxkiska Ordet Eticcty 01. 5. B BAlsam är it Ebrxiskt Ord/ hwilket elliest kallas Baalschemen Amos. 6. 6 eller Schemen hatob Ps. 141. 5. thet är then dyrbaraste ock ädlaste Olja/ hwilken wäxte mäst uti Trä- gårdarna kring om Iericho. Bana D Skada. Baneman 3. then som Skada giör. Banarad 3. Iurisdictio Criminalis, Bradur Bane 3. hastig Död. Banwänt 3. olykkeligt/ dödeligt. 
 
 
 
 
 375 Baru 3 Wåg/ Böllja. Baruhäster 3. Skipp eller Bååt n. then Hest som bär ofi öfwer Böljorna. Vid. Eddam. Plautus in Rudente kallar ock Skippen equos ligneos eller Trähestar/ ock af Promero kallas the &IN Hafbara 3. unda Maris. H.S. Basa 3. slå. Hinc Bafie vel Biäfge 3. then som skal aga och nepsa andre. Befle 3 vel Biäfie kallas ock een Biörn för hans Grymheet skul. Bege är ock een Mans Nampn/ äfwen som Biörn/ ther af äre någre Byar kallade BefAarby/ Befiarbo/ Ijkasom Biörnstorp/ Biörnby. Bassares betyder een Räf in Lingv. Thracica. Bassa- ros är een Jakka fodrad med Räfskin. Bassaris är och een lång Kiortel sådan som Bacchi Präs- ter fordom hafwa burit/ Vid. Dan. Heins in Encom. Bacchi. Natal. Com. Mythol lib. 5. C: 3. Girald. lib. 8. Bätra 3. wjsa Tänderna såsom Wargar och Hundar Bersa 3. jaga/ skiuta Diur. Hinc Berse Germ Bursch n Skytte/ Ital. Bersaglio 3. Måål som man skiuter til bärja n. dräpa/ slå. Birsare 3. venari Berserker 3. Njse/ Slags Kempe. Berga 3. skyla/ gömma. Vet. Byrgast. hinc Abyrgd/ 3. Skiul/ Förwaring. Abyrgias 3. för- wara/ Byrgd 3. Höst tå Säden förwaras. Bila 3. tryta/ återwända. Hugur hans Bilj/ Hervar. Sag. Modet felar honom. Bjster Gal. Bizarre Ital. Bizarro 3. ond/ grym. Biort n. klart/ skjnande/ Sool-biort/ instar solis splendidum. Biortas eller Birtas/ skjna. Angl. bright. Splendor. Bleide 3. Kleenmodigheet. Blaudur D. blödig/ rädd/ försagd/ Bleidemadur 3. rädder Man. Blik 3. dyrbar Metall vel Electrum, som nu kallas Allay, nemlig Guld blandat med Koppar. Blikraudur 3. purpur färgad. Bljd 3. Wänlig/ froom/ Blidskaper 3. stoort Wänskap. Bloskra 3. förskräkkias/ Angl. Blushen 3. blyas och ronna. Blota 3. ofra Bloot/ Afgudadyrkan. Blotr/ Offer. Ganga at Blotin 3. giöra Offer. Herv. S. Bold 3. Then som är skiön eller stark. Ital. Baldo 3. drjstig frjmodig. Baldezza, Baldanza, Dristigheet. Bonde 3. Huusfader som råder om Åker ock Eng. a Boa 3. xdificare. Bonna 3. Åkerrift/ Mark ock Jordskäld. Bokkar vel Bukkar 3. Stödtlar/ Pålar/ Fiolar. Börda vel Böla Germ. Burde. Byrla 3. betunga/ läggia Byrda på. Grxc. cpopun. Byrdingur. 3. Lastdragare. Bowe vel Boof 3. Skalk. Germ. Bube Hispan Bova, hinc Boveria Skalkastykke. Bolwa 3. Banna. Bolwad 3. Förbannelse. Brått 3. Hastigt/ Afbrott vel Afbrade 3. för hastigt/ bråd n. hastig/ ifrig. Brådanskildnad. Brad-daudur hastigt döder. brad-ordur 3. hastig i Talet Bragd 3. Gerning/ facinus Afbragde 3. Tapperhet/ Herlighet/ Afbragds Wapn 3. sköna Wapn. Jlbragd 3. Misgerning. Bråga synes hafwa ljkheet med Ebr. Ordet Barak = skapa = göra något dråpeligt. Bradglegur 3. skiön/ wälskapad. 
 
 
 
 
 376 Brigd n. Försmädelse. Brigda 3. Bry/ försmäda/ gäkka. Brigsle/ smäleek Gall. Brigue, Brigueur. Barbara artas dixit Brigator, verba brigosa, Äbrigdelika Ord/ in precib. S. Brigitt. Bregda n. förbrå. Bro/ Brygga/ vel. ling. Celt. briga, brica Germ. Brukke! Hinc nomina Urbium Conimbriga, Talabriga, Langobrica Brasa 3. stoor ock klaar Eld som man warmar sig wid. Ital. brusare, bruuiare, brusciare n. brenna/ Brasa 3 brinannde Kohl! Grace 13pccgo), vel ut Hesych.13paaato n. ferveo Brim 3. Eld/ Heta. Brimreid n. warm Stuga/ hinc brimstone Angl. Brensteen/ Swafwel. Brim betyder ock Flod i Hafwet/ xstus maris: Brosa n. smålee/ mysa. Histor. S. Olai ock Gr. C. 39. Bragebegare kallas af the gamle then Skåål hwilken dracks til store Hieltars Åminnelse/ tå ock Skaldarne skulle siunga om the sammas Bedrifter. Bragi 3. Skald/ Poeta. H.S. Bragur 3. Rjm/ Poesi. fors. a Brago Odini fil. Bragur-hattur 3 it slags vers hoos the gamle Poeter. Brynja n. Harnisk/ Thorax ferreus, In legg. Longobard. kallas thet brunea, In legg. Athel- stani Regis Anglo-Saxon c. 26. Byrne! Gall. brunie. Lyschander geneal. Reg. p. 9 kallar thet Herresköld. Bulla z' Bröd! Hispan. Bolla. Buska Germ. Busch. Ital. Bosco. Grxc.136axetv 3. pascere, f3oconj pratum Bur n. Huus/ Bygning/ antingen ljten eller stoor. Burtompt 3. Rum ther man kan byggia på/ Dal, L. Bura 3. byggia! hinc, Burg vel Borg 3. ljten Wärn ock Fästning Vid. Veget 1. 4. de re militar. Burse n. Bonde! Vndersåte! Germ, Baur vid. H. Spelman. Bykkia n. liten Hund. Bykkiu-stoklur 3. Hwalp. Hundsiwison. D DAdlös 3' räd. oförmögen. Dad 3' Dygd. Starkheet, Mannadur at Dadum och Drengskapr Troj om: Dald vel Däldar n. diupa Kulor i Jordene! å Daal. Dapur 3. bedröfwad/ mulen/ tetricus, subtristis. Dapur af harm. Orm Snorr. luctu moestus & tabidus. Dan-arf vel Danar-arf 3. öppet Arf/ såsom när ingen rät Arftagande är för handen/ utan är antingen långt borte och utrjkes eller död. Chron. S. Olai. Danka 3. gå i Lättja. Hispan. dancar, hwilket ock betyder dantza. Dasa n. liggia ock lättias eller sträckia sig. pandiculari. Dasadur 3. Laat/ trött Torst. Sag. Däster anhelus. Dosud torpidus. fors, a primitiv Dös/ Daas. Däme 3 exempel Däme Saga kallas een historia eller Fabel af hwilken något exempel ock efterdöme kan tagas. Heraud 4. Gautr. ex alij passim. Digna 3. dåna/ deficere animo Dan. 8.18. Subsidere. Diger betyder (1) hafwande/ frucktbaar! hinc Lamdigre Fåår Es. 40. (2) stoor/ tiock! an- seenlig. Gautr. Heraud. s. Digurliker. Dierfwas = dyrfwas 3. drista til 3. dierf/ dristig. dierfwe 3. Dristigheet. 
 
 
 
 
 377 Dimmur 3. mörk. Fors a Dimba. Dimma Caligo. Angl. Dimmy mörk Dimmur Röst 3. rauca vox & remugiens. Drabba D. råka på/ är ljkt thet Arabiska Ordet Darab, at slå. Drotte/ Drottin 3. Konung. Drotta eller Drotning Konungzlig Gemål vel Fru. Drotte är ock Gud på Jsländska. Drotnar eller Djar v: Höfdingar/ Reguli. Drottinswikur 3. Förrädare; Drotna 3. Herska. Drotset D. Prxfectus prxtorii. Drotzet/ Drost . kallas in Leg. Sal. & Lat. Amtrustrio Regis. Germ Amtdroste/ quasi thes Königes Amts Ruste. Angl on' whom the King hath the greatest Thrust. Drafwel 3: Flärd/ löst ock fåfängt Taal. Drafwelsman 3. onyttig Sälle. Drofia = Antiqv. Drusi 3. Hoop/ acervus. Dryg 3. stoor. propr. fljtig. Drygia 3. jdka/ främja/ bedrifwa Specul Regis C. 24. 25. Duglig vel dyggelig 3. tiänlig/ Valens, idoneus a Dugr 3. virtus, valor, audacia, Gretl C. 12. Dugnader 3. Hielp/ adjumentum, duga 3. hielpa Dufwen n. halfwååt - vel Trög/ Långsam. Dofna. 3. slakna blifwa maktlös 2. Sam. 23.10. Däfwen idem quod Dufwen Ebr. deva, languidus. Dwala n. orolig Sömpn/ Dwäla 3. sofwa Dwälm idem quod Dwala vel torpor. Dyig/ drofia/ diung D. Hoop/ Stack/ Bunke. acervus. cumulus. Dyigia 3. begrafwa/ Jorda. höga Dös/ Duus/ Dwas/ 3 Dum/ sömnig Holland Dwasich dwase 3. dåre. Goth. Dusmakin försagd/ odugelig. Dölja vel Dyla 3. skyla/ förtiga/ hinc dulger z.twifls-aktig. Dular-Madur 3 /Speyare. Dulga dråp/ hemeligt Dråp Dular Kufl 3. Larva vel Dular kläde Tost S. recadipna. Dulsmål p. causa minus liquida E EEnhärdig vel Jnhärdig 3. eenträgen/ geensträfwog. Eenwigj 3. duel = när twänne Personer fekta med hwar annan. Eenwig-heya z.singulari certamine congredi. Eed Edwa vel Ewa 3. Lag. Land-Ewa D.Landz Rät. Edwarto n Präst som skal akta på Gudz Lag. Leg. Longob. Edwitar 3. the som gå Eed med een annan. Eftergiärd kallas then Måltjd ock annan Omkostnad som giörs efter Begrafningar. Eggia n. reta/ skynda fors: ab Egg 3. acies ferri. Äggia betyder egenteligen lokka/ lenocinari, hinc Aggola, Aggagola, Mediolanens Lenoci- nator qui ad mala pellicit & instigat. Nu betyder thet reta/ uphissa. Elding 3. Skenet af Liung-Eld. Torst. alias Elding 3. Älder ab Ellas Äldras. Elack 3. ond/ ringa är ljkt thet Grekiska Ordet Otaxog 3 fattig, usäll/ iXoixtaog. Embete vel Ämbete antiqv. ambactus. 3. Hedersam Bestelning. Voss. Lib. 11. 2. Holl. Am- bachtsman. Ambot Vett. n. Tiänare eller Arbete: Ambachten 3. operari, Otfrid & Willeram. Ambasciator 3. Minister. 
 
 
 
 
 378 F Famla 3. trefwa/ kenna för sig med Händerna såsom een blinder. Fante 3. Tiänare/ Senningebod/ Jtal. fanto 3. servus vel serva. Fänta 3. Piga Smol. Fana 3 Krigstekn = Baneer/ vett. hafwa kallat thet Fanon 3. hwjt ock reent Kläde. Cassand. p. 40. Fanon 3. Linteolum. Glossar. Lat. Theotisc. Tischfan 3 mappula, fanones candidi 3. lin- tea munda. Fagur n. skiön ock dägelig. harlafagur/ mykket skiön Torst. S. Fala betyder (1) een Wärn ock Fästning/ vid. Abbo de obsidione Lutetiex. 1. 1. hinc forsan Westphalia. (2) Een Stång eller Stöör = Germ. pfal/ hinc fors. Falabygden. Fåne n Dåre/ Took. Fånsko 3. Dårskap. Fäälas 3. ställa sig beest-aktig/ wara oförnuftig som Fää. Fängia uppå 3. tända på Es. 42. Feeg 3.dödlik/Feegd 3. fatum ultimum. Feigr 3. fato destinatus Herv. Sag. Feegd 3. Krjg in legg. Saxon: Longobard. & Glossar. vett. kalla thet faida 3. inimicitia vel vindicta mortis, Germ. Fehde. Dan. Feide/ Anglo-Saxon: fcethe, in leg. Edvardi C. 7. D = grandis inimicitia vel Simultas, faidosus z.deffidatus. Gal. defie. Fimur 3. Snabb beqwäm/ hinc Fimur Stång/ fimlig 3. tiänlig ut Gall. adroit: Fiuka z.faara bort i Wädret som Agnar eller Stoft. fiukog Grind 3. mulot Wäder Torst Sag. C. 11. fiukande Agnar Es. 29. Ital. fiocco 3 floccus. Fika 3. hasta/ skynda sig/ beflijta sig/ fijkt 3. flit. Fior 3. Wredt Mod/ är ljkt thet Frans. Ordet Fier, Fierte. Fiolar 3. Spjrar/ Bielkar/ Bro-afiol 3. sublica, palus ponti pangendo commodus. Fisketola 3. Fiskeredskap: Tol Instrumentum. Prov. Hvor er sinum tolum tamur. artifici in sua arte credendum. Fiäl/ Fiall 3. högt Berg Fialwägur/ Bergstjg. T.S. Fiol 3. Dåre vel Widskepelig. FiolKunger 3. then som kan trolla. Fiolmälj 3. diflamatio. Flim/ Gabberj. Fiäsa vel Fysa 3. stöka kring/ hasta för mykket. Flåkot 3. ostadig/ fors: a flaka 3. hiare, vel flakka circumcursitare, wispa omkring. Fla 3. ond Stank/ mephitis, hinc fors: Flaan vel flanot/ then som haar stygga åthäfwor. Flagd 3. Troll/FlagdKonu 3. Monstrosa & gigantea fcemina, hinc prov Opft Flagd i fogru Skinnj 3. monstrum spe sub pulchra pelle occultatur. Flux 3. hastig/ snart Ezech 24. v, 5. Flyta-Fää kallas the Penningar som sättes i Rätten när Målsäganden ej wil taga them. a flut 3. owis. Flägta vel Fläkkra 3. weefta/ a flaga 3. ljten Wäderpust. Kara. Flina 3. giöra styggelige Lynor med Munnen. Flepra n. sqwalra/ Fleep 3. Bladdrare. Flepot. Flärd propr. Swjk/Bedrägerj/flaradr. 3. vaser. sim. Grxcor Tkuccpia. Flok eller Fylkj 3 Hoop/ Skara. Fylkis Kung. Fylkj betyder ock een Hertig/ Öfwerste/ Höf- dinge/ hinc Fylki vel Fulko Ducis nomen, vid. Somner. Lexic: För mon 3. thet Framsteeg som man hafwer för andra. är ljkt thet Grxc. Ordet öupopg.i) prxcellentia. 3. 
 
 
 
 
 379 Förraska n. Hastigt öfwerfalla Syr. C. 19. v. 24. Folska 3. Dårskap/ Folster/ Dåre Damascen p. 139. Förning 3 Hemgift som een Brud förer med sig/ Paraphernalia Al. Fädersi Gloss. Fadersium ut in Legg. Longobard. Grot. Fostra 3. upföda/ fostur 3. Vptuchtelse. Fostr Jord 3. patria, affostrata vid Alster. Fösa 3. drifwa/ iaga Fratt vel Snarr 3. tiokt ock smått Byske. Fråna 3.Wederqwekkelse. frodig propr. 3. Hurtig. Wittig. Frägd 3. godt Rykte/ Beröm: Frägur H. S. berömelig/ wjdtfrägd/ Frägdarmadur/ idem. Ofrägd 3. Wanära. [F]rädi 3. Lärdom ock i synnerheet then Kunskap man hemtar utaf historier, forsan Gr: (påsk' ut Junius, (ppaörK consultus, prudens. Fräda 3. erudire Frädjmadur D.historicus, frödur vel frädu/ Lärd/ Förståndig Fraker 3. froom/ Fräkin 3. Tapper/ vegetus. Frist vel frest 3. Drögsmål. Råderum. Fridur/ Freidur F[r]eidastur 3. skön. Ofridur 3. stygg. Frilla vel Frälla 3. Skökia/ fors: ab Elljx 3. elska uti Otucht/ qv frjt-ellja. Fritta 3. fråga. Herv. Sag: Frietter 3. the frågor som Hedningarna stälte til Gudarna. Frietter 3. Tidender. Framgiarn 3. dristig/ framfoos/ prxceps. framgirne audacia. Furdur/ Furdurlegur 3. faarlig/ förskräkkelig/ a furda 3. portentum, något som faasligit är. Fryker/ thetta Ord brukas i några Landzorter/ ock bety[der] med then som är så stoor eller faarlig at man må Bäfwa therföre/ Är ljkt thet Grxkiska Ordet TOA, (ppixog 3. horrida fluc- tuum superficies, quum crispari & agitari incipiunt, hinc (pila] horror, tremor. Fylska 3. besmjtta. Angl. filth smitto/ filthy smittosam. Fyrbååk 3. Wårdkaasa. G GAbba/ begabba 3. bespotta. Jtal. gabbare. hinc gabbo. 3. ludus, Jocus. Gab ludibrium. 01. S. Gaidur 3. Signerj/ magica incantatio T.S. Gasa n. omåtteligen lee ock skratta. lat. gaudere, Jtal: gavazare, gestire, effuse lxtari. Gamal 3. Ekta Hustru Germ. Gemahl. hinc fors: Gumma. Gamales 3. Ekta Barn/ filij e thoro legitimo, Leg. Longobard tit. 55 vid. Grot in hist . Goth. Gääf 3 dugelig/ upriktig. Ogäf z.inhabilis. Giäfa 3. Lokka H.S. Gäär 3. Örlig/ Krig. Gärmän 3. Krjgzmän/ Gärfwa-sätt Stilstånd/ förljkning. Gäta 3. sköta/ styra. Gätsla 3. custodia: Gäslekal 3. Heerde/ Dial. Dal. hinc agiätur vid supr. Landgiätzla H.S. prxsidium militare, Land-wärn. Gåta vel Gauta-Skald 3. xnigma. Gärsima dyrbara Håfwor/ vel Gersemar Herv. S. fors: a Gärd vel Gerd 3. fulkomelig Herv. S. Adgiersi 3. Prakt/ Skönhet. Adgirsis-madur 3. fulkomlig Man. Torst. S. vid. not. Stephan in Chron Sven. Agg. Guidar 3. snara/ tendiculx, Gildra 3. infidias Struere. Gillia 3. lokka til Kärleek/ illicere. Giolsämi furtiva consuetudo viri cum concubina. 
 
 
 
 
 380 Gilde 3. Laag/ Samfund = sodalitium, contubernium, Saxon. Gyldan D. betala/ ty the som fordom wore uti sådant Laag eller Gilde giorde it sammanskot af Penningar/ ther med the deels wille hålla sig lustige/ när the kommo tilhopa/ deels hielpa hwar annan om någor råkade i Faara ock Olägenhet/ vid. Somner. Davis. Lambard. Gildonia, 3. conspiratio; ut Papias, Hincmarus. Gökla n. drifwa dåra speel! Angl giggle, hinc gigle Girnas 3. åstunda/ gerna wilja hafwa eller giöra något. Giol n antiqv. Gialfur. Jtal. golfo. Angl. gulf. Graec. Kam; unda stridens. xstus maris Edd: Gialfrman n. Siöman H.S. Giga Jtal. giga 3. Bambu/ Fidla! Vilk S. Sla Harpu/ Draga Gigu/ och Fidlu. Ginna 3. lokka, allicere. Ginn är Gaap. rictus. Glisa 3. lee/ wara gladlynt, Glys! Splendor, Glysle legur 3. Splendjdus präktig/ skinande. Glysmangara n. then som sellier små Granlåt. Gläsiswellir H.S. 3 Glysiswall n glädie eller Herlighets Dalen! Elysij Campi, som sägs hafwa warit uti Achaja, beläget i Peloponneso, hwilket war gifwet Elisha, lavans Son; sammastädes war Floden Elissus, ock Staden Eleusis vid. Ios. Med. p. 279. alit. autem Sammes sed. Cl. 01. Rudb. Elysios campos in Svecia elegant: monstravit. Glyma n. liten Drabning/ levis lucta. Oglymin D. insvetus luctandi. Glupa 3. upswällja. Isidor. lib. X. gluttare gluttus 3. ganeo, hessuo, glossar. Angl. glutton. Ital. ghlotto. Hispan gluton. Gall. glout. Glugga o. koxa granneliga! glogur 3. tenax, deparcus granreknad. Havam. 40. vid Edda in voce Nidskur! Smälinger Gloggliga n. accurate. Glogsyn/ 3. perspicax. Damascen. Gleppa 3. sqwalra/ bladdra/ tala utan beskeed. Ant. gläpa 3. bedraga. Gläpafuller 3 Scelerum plenus, Damascen. Glåmot 3 oreen/ mulen. Angl. Gloomy, Subobscurus, nubilus. Glees 3' Otät! Ant' Glästur 3 przefulgens Gläsir n. skinande/ speciosus. däglig. Glätta n. göra slätt. lxvigare Glatt 3. slätt. Grynnig 3. Bittida om Morgonen! Matt. 28 thet gryas n. thet dagas Smol. Grud vel Grid 3. Frjd/ Tryghet. Securitas publica, vel inducix. Jola Grid 3. Jula Frjd Hist. S. Olai. Gridnidunger 3. Frjdzbrytare. Grimot. Grjma Ital. 3. horrida facies, Grjmd 3: Szevitia. hinc grimazos hispan. Grima-nat Grimliust. Grjna 3. wjsa Tänder Ital. grignare. Disgrignare! de Canibus qui hirriunt. Gritta 3. gnugga sönder med Stenar. Ital. Sgretelare n. Saxo comminuere' Gritu unde Gryn Gryot! Steen hinc Grötter. Gräma D söria Jtal gramo sorgse. grama Bedröfwelse/ ingramirsi, sörja. Grumlot D. oreent/ tiokt/ sammanblandat. Ital. gromma 3. situs, mucus. Gräda 3: läkia! Grädin n. läkt/ botad. Gygur 3. Qwinna som är starck ock anseenlig. Edda Gygur 3. Moder åt Risar. Gygur kalla- des ock Atles eller Atlantis Dotter som med sin Fägring ock Tapperhet beweekte Vlyssen til at fördröya Siu Åår uti Ogygia eller Atlantica. Margygur 3. HaafFru! Monstrum, marinum. Margygars Son a. Filius Sirenum. 
 
 
 
 
 381 H Hof/ Kungs Gård. vid. Atlant. Rudb. Lipsius de Lovanio Halx sunt hominum aut mercium receptacula Haul T. S. palatium Hall-yrdir/ ostium palatij. Hamla 3. sarga/ afhugga/ mutilare hinc Germ. Hamel/ 3. vervex, Hamladur 3. truncatus. Handa a kenna med Händerna/ palpare. Harke 3 Buller/ Gny. T.S. tumult Harm n. Sorg/ Förtreet H.S. Harmur. Harma D söria/ Harmäggia a. bedröfwa någon. Harm- död then alla sörja Harpa it slags Strengaspeel/ hoos Gotharna mykket brukat/ Gloss. vett. & legg Angl. harpa- tor Venantius 1 7. Carm. 8. Romanusque lyra plaudat tibi, barbarus Harpå; Grxcus Achilliaca, Crotta Britanna canat. Häda 3. blasphemare. Haad 3 Ludibrium. Hädne illusio. Häärkläda 3. ikläda enom Wapn. Häärroop. Häärwirke. Häärbanno/ Häärstelle/ Häärrida vel harriraida 3. invasio hostilis. Häärbod/ indictio belli. Hälja 3. dräpa/ hel död T.S. Heljer Män n. Mördare/ hinc fort Helfwete. Hebr. Sheol the dödas ock fördömdas Rum/ Helwegr 3 via ad tartara ducens H.S. millin hein ock heljar. Hälsot qu. hälja soot i. e. dödelig Siukdom. Hätta til 3. höta/wåga/försökia. Hätta Lifwe D. wåga Lifwet Hätt 3 fara H.S. Hägn 3. Beskydd. Hägind n. beqwämligheet T.S. hinc hagliga/ beqwämligen. Hääf 3. ståtelig/ Förnäm/ haft 3. behageligt/ hinc, förhäfwa sig 3 giöra sig alt för stoor Häll 3. täkkelig/ lykkosam/ gratiosus. Saxon. & Angl. haile, unde antiq. dixere. wa haile. & corrupte wassaile. idem quod Grxce Xatpe, vytåtve salve. Syr. Schelom leki. Heil n. Hel- bregde incolumis T.S. Horsin Heileninn/ T. S. olykkelig. Heilträdj 3. Sanum consilium Härja 3. ödeläggia. hinc Härjanson 3. Snaphane/ Röfware ab Häär vid. H.S. Hasa 3. Hugga Hasen af Iosux 11. v. 6. Häslig 3. styg. grym Os. 9.v.3. Holl. yslyk/ Angl. Ugly. fors ab Hxsus 3. Mars, Sames. p. 118. vid Lucan. horrensque feris altaribus Hxsus. Häslig qv. Häsenljk 3. så grym som Mars. Hädska vel Hiwiski 3. it paar Folk vel it Hushåll/ ab Hiw 3. familia, Hiwskaper n Ektenskap. Häfda 3. besittia. Häfd. posessio. Härdugr n. stadig Framhärda/ uthärda. Högda 3: förderfwa/ ödelägga Hällebard. Ital. Alabarda. Voss. 1. 11. p. 274. menar at thet Ordet kommer af hell n. klaar/ blank/ & Bard n Yxa/ men rättare af Hall 3. Hof & Barda Yxa qvod a Bärja/ slå/ hugga/ hinc Bardag n. Stridsdag vid. Loccen. antiqv. Håån 3. Spott. Försmädelse. Ital onta. Gall. honte, honteus. Ital ontoso, affrontare. fors ab ovetSigo). Heed 3. stoor Skoog. Heimskr/ Heemsker 3. tokot/ dåraktijg. fors idem qvod Hwimskur. Hira 3. swima/ vertigine agi. Hirta sig/ stut a/ stana. Hall 3' 
 
 
 
 
 382 Hielm 3. Starhatt duplex & conclusa galea. Jovius in vita magni Sfortix pag. 114 ait Heimet- tum esse nomen gothicutu, si sic, tum forte antiqvi dixerunt Hialmhätta. Horta 3. drifwa/ förmana. Lat. hortari, Hortig vel Hurtig 3. wälwillig Ital. Urtare 3 trudere Hoof 3. skikkelighet. Hoofsämi. Uhrhoof. omåtteligheet. Huxa 3. betänka/ huxan 3. betänkiande/ huxa sit Råd T.S. consilium capere ab Hug 3. Siäl/ Förstånd Hugbod 3 prxsagium animi. Hwalm n. liten Höstak/ Angli dicunt Whelmen, Overwhelmen obruere. Hwimsku 3. Fåfängelighet. Hwella n. skärpa/ hinc hwatur 3. skarp/ streng acer. Hyfsa 3. smykka/ göra snygg/ Hyflik.D sedig. J JAta vel Jäta lofwa al. Heita 01. S. Jarl 3. Grefwe. vir illustris uti T.S. Jarldom 3: Grefweskap. Jääf 3. inspråk/ när man takar een Rätt eller Domare. Jaafijkt 3. twiflaaktigt. Jafsmål causa Jäla n. tala. Smol Jal eller Hial Samtaal/ confabulatio. Jdra n. göra med Fljt. freqventare. Jdkan 3. Fljt Jjd 3. Fljt/ Jdarliga D. subtilissime. Jdras n. ångra/ förtryta Jdra; Kiöp n. Ångerkiöp/ Jder vel Jdran 3. pcenitentia. Jätte antiqv. Saxon Geat. 3. Gigas. inde Giotunheim. Jothnaheimar. T.S. Risaland/ terra gigantum H.S. Men Gautland/ Jotumland/ Jotunheimar betyder Gothiam vel Götarjket. Jtar betyder och Män. Jliar n. thet understa under Foten/ Footbielle T.S. Jldt 3. ondt. Jlmän 3. arga Menniskior. Jl1-yrdas 3. bannas/ låta illa. Jlskna 3. blifwa ond. Jnnandöme vel Jnwid. 3. Bohagstyg Jsmugs kläder 3. Ljnkläder som man bär närmast Kroppen och i hwilka man smyger/ eller hastigt ock lönliga drager them på sig. Julle vel Jolle 3. liten Bååt/ Jollj betyder ock Kiöl T.S. Juul vel a Jol 3. genio indulgere V.S. vel a Jala/ Jäla 3. conabulari, Sermones cxdere. Unde Jolabod/ Jol Weisla 3. comestationes. Vid. Werel. not. ad . C.4. in Herv. Sag. vel a Jubilo, vel a Iul Ebr. non autem a Iulio Cxs. ut Buchanan putat. JolaApton n. Juul Afton/ Vid. Stiernhielm. Anti Cluv. K KAaf n. diup. segla i Kaaf D. segla öfwer enda/ eller i Grund/ hinc fors. akafa 3. häftigt. akafa Madur 3. ifrig Man. Kapp 3. Kamp/ Strjd. Käppas 3. strjda/ Kappar 3. pugiles H.S. Kappsmadur qui negotia sua serio urget, Kapsamur 3. otålig/ trätosam/ snarstikken. Karl 3 stark ock tapper Man. Inde Poloni inversis liter. Regem vocant Crol. ut. not. Joseph. Scalig. Karlgil n. Manlig. Karlkyns 3. virilis Sexus. Karsk vett. Kaskur 3. fortis, Strenuus. Kärra carra, vel Carrada. Freher in Script. Germ. Aymoni. 1. 6 c.34. hinc carropera. Germ. 
 
 
 
 
 383 KarrenDienst/ Carricare 3. onerare. Hisp. acarrear. Gal. charger. Kära 3. klaga. Käremål, Kiärfiun/ fors: ab Ebr. Kara clamavit vel a Chara ira inflammari, quod de Caino dr. Gen 4. hinc forsan Angl. qvarrel. Gal. qverelle. Käppla 3. kjfwa/ kippas/ munhuggas. Kåta n. Kyffe/ Hibyle/ liten Stuga. Kååt/ Katr H.S. hilaris. petulans. Okatur 3. tristis. Kiäpsir n. concubinus a Kapsa n. aliena appetere. Germ. Kebsweib n. concubina. Kirte Kierte n. Lius H.S. Kiälta n. bedia ofta ock trägit. Kippa n. Knippe/ Bundt. Klapur n Grofsand Sabulum Klösa 3. rjfwa med Kloor eller Naglar. Klofwar n. Donor/ Foglesnaror tendiculx avium. Knattra vel brosa 3. smålee. Knyster 3. Klubba Krappur T.S.: 3. Hård/ Streng/ rigorosus, violentus. Kräslig ab. antiq. voce krastr n. delicix, Lekkerheet/ 01. Trygg. C: 32. hinc Krasadiskr Epit. 01. cap. 110. bellaria. Krätta n. glafsa som Hundar/ Exod. 12. 3. vel hiscere al. sign. säya emot. Gretl. Kulra 3. falla utföre. Kuffa n/ undertrykkia deprimere, Jtal. cuffo, curvus, cernuus. gibbus. Grxc. lexpåg Chald. & Ebr: Kuf. n. incurvavit, oppressit. Kuttra n. ropa som Orren. Kyttr 3. Sedig. Kyffe vel Krype a crypta. Kyn/ Kynne 3. indoles, etiam prosapia, kynskur vel kyndugur n. vafer. kynrjkur 3. magnifica Familia ortus. Kynger 3. grufwelig kynja/ monstrum. 3. kynligt/ underligt. Kyngewäder 3. Owäder/ Storm ock Blåst/ turbida aeris temperies. L LÄ eller La 3. Hafwet. Läsmåsar 3. Hafswågar/ men Lad är Jorden/ ther af kalla Gotlän- ningar Wåren Ladi n. Jordenes Tjd/ när hon skal trädas ock ansas. Siömän hafwa twifls utan här af the Orden/ Roder i Lä ock i Låd ty the gamle beteknade ther med at wenda Skepet emot Landet eller Tänger uti Hafwet. Läppelätt n. måntalig/ Munwjg/ dicax; loqvaculus. Läppeslammer 3. Sqwaller. Läppia 3. som Hundarna dricka Jud. 7. v. 5. Lat 3. habitus, tarfliga låt n decens habitus. Lima 3. spöd. virga. Lim 3. Green. Gautr. S. Limpa n. trint Bröd. Fin. Leipa Angl. loaf. Goth. Leef/ Lewa = Bröd. Polon. Kleba. Ebr. Lehem. Lat. libum. Liufliga 3. liqvido, luculentet Deutr. 27. Lommar n. Surrar Es. 16. 
 
 
 
 
 384 Lium/ Liom 3. fama. Liumhaftig famosus. Jun. Lex. pr. p. 65. 68. Lugn 3. malacia, aura placidissima Lusta-späkt 3. måtteligheet. Lyster 3. Konster T.S. Lystamadur 3: Konstner. Lyddare. a. Göklare. Lödurmän viles homines, ambubajx. Lystra/ lystna/ höra til auscultare, Holl. luysteren. M Man vir fortis & strenuus Manljk/ Manfall/ Mannahäld/ Mannamon/ anseende. Mannarön Manmodig. Mandyrdar. Mannagrejnar respectus personarum. Måål 3. Saak! negotium. Målsman 3. Förmyndare. Målsägande 3. then Saken närmast widkommer Måltid n. tempus convivii, nam prisci eo tempore colloquia habebant. Er. Putean. de serm. genialib. Drykinmal n. Ccena. Malward. a Mäla n. tala/ Mall 3. Taal. Mismäle 3. lapsus lingvx. Mallum vocarunt Scriptores sequioris seculi locum disceptandx litis. Malägur n. mångtalig. Mätesman 3. arbiter then som efter sin godtykko kan bjläggia eller afdöma någon Saak. Manse 3. liten Pilt/ pupus, puellus; manso est Italis bos mansvetus sive castratus. Manso est Hispanis cicur cui opponitur bravo. Misting D. Skada/ Afsaknad/ tappad/ jactura; Missyma 3. wanwyrda/ qwälja/ förakta Mon vel Mun momentum göra Mon n. pondus addere, vel facere ut hoc illi prxponderet. Manna-mon 3. manligt anseende. Mudd 3. Pels eller Kiortel af Skin/ Modd-reckia n. Skinseck. Mund 3. Förswar. Mundburd/ Mundeburdium n. tutela, ut antiqv. Fuldenses, Papias & Leg. Bojor: Mundbor 3. Patronus vett. glossar. in Bedam de vita Gutbertj. Manburnie D. garde, baille. Mundium in legg antiqvis signif. tutelam. Myndig vel Amund 3. sui Juris: Mund vald n. Förmyndarskap/ Ital. Mundwaldo Mumla D. tala in i Munnen Es. 29. 4. MAdur D. N NÄflig/ näfurlig 3. fulkomlig/ Gall. naif. naifvement al. Naqwämlig. tener. Nämme 3. ingenium: Name apprxhensio a Nimma 3. fatta/ hinc förnimma/ Germ. ver- nehmen. Nänne 3. Dierfhet/ Dristighet. Nännog 3. Dristig/ hinc adag. Nänna är halfgierning. Nidingswerk n. een styggelig Gerning. Nitings Ord 3. äre-rörigt Taal. Nithing är it Nampn som både hoos Götharna/ Engelländare ock Saxer hafwer warit mykket försmädeligit/ ty Nithing eller Niding (som ännu brukas hoos the Danske) betydde fordom een arg/ odygdig 
 
 
 
 
 385 ock trolös Menniskia Vid: Math. Paris in histor. Wilhelm. Rufi Angl. Reg. pag. 24. Stephanij not: in Chron. Sven Agg. pag. 179 Nidas 3. wara ohöflig T S. Njd: Spurcus. Nidinger n. tenax, Niskur. Smälinger. Nidskaper 3. Knaphet/ Niugheet/ sordida tenacitas. Nornadoom 3. öde/ decretum fatorum H.S. Vid. Resen. explicat. in Eddam. Sxm. Norna videtur idem esse quod Parca. Nosa 3. propr. lukta. alias speja/ hinc Niosn. 3. Rykte Taal vel Förräderj/ hinc fors: näfAia indagare. Nymäre 3. nysaga Iob 30. 9. Nymäresmaat 3. owaanlig Spjs Sap. 16. Märd 3. carmen laudatorium Egs. Nunna 3: Jungfru eller Qwinna som lefwer eensam ock ogift Anglo-Saxon: in legg. Alfredi & Edmundi Nunnj Gall, Nonnaine. Grxc. Nonnx, Lat. Nonna & Nonnanes. Tradit Fuldens. 12. Nonnus 3. Fader Arnob. in Ps. 105. & 140. ita etiam in Synodo Aquis gran. 0 OBillig. vett. dixer. Obilgiarn 3. oförwägen. Ojafnd n. orät iniquitas. Ojafnadur fullur n. ondsko full. Ogurlegur n. förskrekkelig ab Ogn förskrekkelse forsan rectius ab Ogur Vglas 3. see grymt ock bistert ut. 3. Ogyx. Oglas/ vel P PAmp n stakkot Wärja/ sica vel aliud gladij genus leg. Longobard. 3. 7. tit. 114. pampa. Germ Panpe. Päll n. Himmel som brukas under Taket. lat: umbella. Ital. baldachino. Prud n. Tapper/ eller som man nu säger hurtig. Gall. preud, Ital. prode, prodezze n fortia facta. Prudur est etiam integer, lingva Scand. Prudlega 3. zirliga. hugprudir 3. Förståndig. Pörte n. liten Kåta eller Röökstuga. Pusa 3. uxor. Hustru. Brett. Pusa är ock trolofwa. Gall. epouser. Ital. eposar. Pusanar-Mefia n. Brudmefia. Pusefä Dan. ord. Offer som gifs för Brudwjgning. Q QVeda/ qwäda 3. tala/ berömma. Oqwädins Ord. 3. ärerörige Ord/ som intet borde säyas. Qwedi/ qwedskap 01. S. poema. men Qweed/ Qwidur 3. uterus. Qwedlingar 3. liten Wisa. Qwesa 3. diupt Swalg uti något Treske. al Qwist vorago, vel scat urigo. Qwinna Vlphil. hab. Qwen. antiqv Konu/ Grxc. Yuvii Qwin-madur vir mulierosus, Tovat- IcoxpocAot Oyog. Qwittra antiqv. Qwittia 3. tala eller siunga sachta. Gothl. Kuddre/ hinc qwittur n. fama pri- mum serpere incipiens, rumor incertus, a Qwis mussitatio, Qwissa calumniari. Qwick propr. lefwandes alias snäll Angl. qvickly 3. hastigt. 
 
 
 
 
 386 R RAumur n. starck eller ond/ bitter T.S. Raumur-kall Gretl. c. then som är swår at nappas med/ alias Raustarkur. Trojom. p. 3: Ran n. partic. prxpos. ut Gallor: fort, a. vehementer, admodum Rata n. förakta/ wanwyrda/ rejicere, vilipendere, hinc Jtal. derata. Rjse/ Jätte. BergRjse vel Bergbus n. monticola, alias Recke 3. stoor ock stark Man/ hinc fors. Rekareby. Rjsar at äflj ock ädli/ robore & natura gigantes. Ros n. Hest/ vocabatur etiam Skiote. hinc Roskium 3. manbar/ then som kan sittia til Hest. al. Rosken n. åldrjg: Roskelegur/ starck' dristig. Runor 3. gammal Skrift vel characteres magici vid. Verel: betydde ock fordom Berga Möyor 3. Oreades, Musas petrosas. vide Bur. contr. Worm. & Dn. Secret. Hadorf. hinc rista Runor/ uthugga Bookstäfwer/ a Ryna 3. Secare. inde Ryning 3. exsectus. Eunuchus. Runar Kefle 3. Runstaaf. hinc. nom. propr. Solruna. Sigruna. Ofruna. Auruna. Frederuna Reidur n. Wreed förbittrad idem qvod Gall. rud. Rysa n. bäfwa utaf Fruktan. Grxc. ptaa & rugas & tremores denotat, Senectutis comites. Röna 3. försökia/ förnimma/ antiqv. Reyna T. S. Reyna lyster/ försöka sin Konst. SAa1 betydde fordom hela Huset/ men nu thet besta ock största Rumet i Huset. Jtal: Sala, hinc fiälla-Salur 3. Huus bygdt på Berg. vid. Cl. Scheffer Upsal. antiq. Sarliga ant. Scand. vox. Germ. Sartlich 3: teneriter. liufliga/ mykket spädt. Sältra n. trä som man slår Bol med. antiqv. Knelkis stickil T.S. Knoträ/ idem. Sämlig 3. Höflig/ skikkelig/ sämd n. Höfligheet/ Sämja-Rjke 3. it Rjke som styres fredsamt med goda Lager. Sewelig n. froom/ höflig/ Gudelig. så kalla Lapparna Saiwa alt thet som Heligt är/ Gr. affioin, affiaaga, hinc. fors. finnon. Taiwa. Sewe 3. Fromheet/ stilhet/ vid. Eddam & Verel. Ind. Scand. Inde dictum putant Sewaberg uti Wermeland/ ock Saivovari uti Lapland/ fördy Hedningarna hafwa haft sin Helgedom ther. Sjd n. lång/ långwarig/ sida Hösten n. seent på Året. sida Qwellen provecta vespera. Sid- wenja n. långwarig Wane Sjla antiqv. ling. Scand. & Saxon. signif. separare särskillja. Hinc Tanais vocabatur a Scythis Sylin. 3. Skildnaden/ emedan then Floden skillj er Asien från Europa. vid. Sames. pag. 419. Skara 3. Folkehoop: Germ. Schaar/ proprie acies bellatorum vel cuneus. hinc. Jtal. Scara- mucciare. Gall. escharmoucher 3. velitari, leve proclium conmittere In legg. Longobardor. Adone Viennens: Otfrido &c. Signif. Häär/ Folkahoop Ital. Schiera, Galli Esqviere. Skutt 3. collecta, Symbolum. hinc förskott. Skide propr. klyfd = Weed al. the Skenor på hwilka Lapparna löpa. Skumt/ skuma n. crepusculum, i Skumaskotene 3. i Mörkningen. Thet skumas n. mörknar. Skräfwa 3. een Sqwalrare T.S. skräfwa a. nugari bladra/ swassa. Skrå Skra 3. Handwerkares Stadgar efter hwilka the sig Inbyrdes förhålla. Hirdskra 3. statuta aulica, Hof/ articlar- GårdsRät. Skrasettia 3. stella i Laag ock Ornjng. Skorta n. fattas/ tryta. Holl. Scorten. Radskortur Rådlös. Lidskarti n. amputatio membri. 
 
 
 
 
 387 Skalder kallades the gamle Poeter hwilka uti Wjsor författade berömlige Mäns Gärnjngar. hinc Skald-qwädj 3. Skaldwjsor. Skaldspiller vel Skalda Spildr then som öfwergår andre i dicht Konsten/ sådan war Eivin som hafwer skrifwit Haleige Taal 3. seriem & recensionem Regum Halogensium vel Halogalandiz. Slarfwor antiqv. Larbar vel Töttrar 3. sönderrifne Kläder ock Klutar. Sleker antiqv. Slägur n. små falsk. Slinka n. folija långsamt efter. Slögliga n/ konsteliga/ affabre Ez. 41. 21. Slögd 3. konstigt Arbete. Snatta 3. stiäla heemliga/ Suffurari Snatt 3. hastigt/ Snodugt vel snudugt hasteliga. Snotr n. kringur/ snabb. Snotr i mälj n. Läppelät/ lingva promptus. Spiald 3. Taal: Andspiol n. tiltaal. Gudaspial 3. Gudz Taal ock Ord. Angl. Gospel n. Evange- lium vid. Marshal in Ulphila. Jun. Lexic. & Spelman. Spiut forsan. idem qvod Phcenicum & veterum Britannorum Spatha. Ital. Spada. Hispan. Espada. Chald. Sphud. Germ. Spitz. Holland. Spett. Isodorus a. ait Spatam fuisse gladium ancipitem. Spräkker n. Stubb/ torra Stielkar ock Strå. Stakkar kallas i några Lands-Orter thet andre kalla Hwalmar. Angl. hwelmen = over- hwelmen ut super. Steelna 3. blifwa styf eller hård utaf Köld/ antiqv. stirna/ rigescere. T.S. Stj n. Tiugu/ it Tiog. The Göthar som ännu boo in Chersoneso Cimbrica wid Mocotin, under Prxcopenser Tartarerna kallat Stega. test. Grotio in prxfat. ad Procopium, Scaliger. Iosaph. Barbar: Busbeqv. Sames pag. 422. Söna ant. Synja n. förwägra. hinc sunnia n. Hinder obstaculum Germ. Saumnis. Gall. Essoine 3. empeschement Söria n. Watn som är blandat med Sniö H.S. T TÅkas 3. nappas/ kempa. Tittor 3. Spenar. Ital. tetta. Gall. teton, Gr. wresk mamma, papilla, uber. 'mega) sugo, lucteo, uteiov mamilla. Tiald/ Tiäl/ Tält 3. Taak/ Skiul/ Hytta a Tialda n. tegere. Tiold T.S. Tima n. henda hinc tjmande Saker 3. owiSa Saker. Tign n. Herlighet/ Majestet. in hist: S. Olai p. 188. Tignar-Nafn H.S. dignitas. hinc Thignar 3. een stoor Herre/ vid. Spelmanni Lexic. in voce Drenghes. Tigna n. fägna/ hedra H. S. Tigni Madur anseenlig Man. Tignar Kläde 3. regia vestis. Singular. Thegan eller Thegn 3. minister, Iudex qui post Comitem primus est, in Glossar vett. vocatur Tunginus. Thingare 3. manu- mittere vel donare, vid. Otfrid. vers. Evang. L. 1. C. 1. & leg. Anglo-Saxon. Tioft ant. Scand. n. Engmark som är bewuxen med Snarr och Rjs. To n. litet Jordstykke framman i Bergen som är grönt ock slät T.S Tiod 3. Folk/ Otiod 3 skadeligt Sälskap T.S. Tindra n. Scintillas emittere, sprida Gnister ifrån sig/ antiqv. dix. Sindra/ ut H.S. hinc Sinder & German an zunden. 
 
 
 
 
 388 Troting 3. Gökklare/ Ioculator ut in legg. Longabard. Burchard & Ivo in decretalib. Trippa Ital. Tripelare, at gå nätta ock små Steeg/ ut equi Subsultim gradientes. Trög ant. tregur/. traudur 3. motwillig. Tråka 3. sträfwa/ gå fram med Möda. Ital. tracciare 3 sequitare le pedate. Vett.. dix. Tradka/ vid. Gretla. C. 30. Träsel rectius quam Drefiel 3. stoor Skatt 2. Reg 18. 15. Gall. thresor. Angl. threasure Trefwa 3. palpare, famla efter Es. 59.10. Ital. trovare, Gall. trouver. 3. reperire. Toga 3. draga til sig. Gretla toka/ extendere, dilatare. Tulta D. ljten Flikka. Syriac Talita. 3. puella. Grxc. efiku fcemella. Tykke J. otocke T.S. o Styggelse. otockeligh detestabile. Törna vel Torna 3. slussa Tornare In legg. Longobard. est reverti. Gall. retourner. vid. Lan- dulfum Sag. Theophil. Simocat. 1. 2. Vrbicium in tact. Cap. U UHrmag/ ugurmaga/ owirmåga impuber. a magn 3.Kraft/ Förmågo. Magande Mader Leg Wesg. magnas 01. T. S. incrementa capere vel a maga n. adserere, acqvirere, ut Vhrmaga vel owirmaga sit oför til at försörja sig sielf. Vhrskyrd 3. Swar uppå een framstält Fråga eller Begiäran. Vrskurd idem, vel Doom. Vtråda vel utgiäta n. förklara/ giga uppå Iud. 14. v. 13. 3. 3. Håån ock Skott. hinc Wanwyrda D. förakta. Ital. Vania 3. Stropha, falsa accusatio Lat. Vanus. Vanitas. Wanföör 3. Swaag. Wantrösta Syr. 10. 32. Waan vel Wån 3. Hopp. hinc Vana Dis 3. Dea Spei. Verel: Ind. Scand. Wanas 3. hoppas. Wandlega D. accurate. Gretl. owanlega D. oförmodeliga. T.S. Wakker D. däglig frjsk. Ital. vaggio, Angl. Waggish. Wapnskifte 3. Strid = Kamp. Wapnhäfr D. dugelig i Strjd. Wapnfirmur D. Stridbar. Wasker 3. stark. Strenuus Waskleckur 3. styrkia. Wasker i Wapmun 3 tapper i Strid. Watmal 3. yllet ock gemeent Kläde; Så kallades Hartmannus Grundbach, förty han befalte Ordens Bröderna i Pryfien bära så ringa Drägt. vid. Joach. Vadidian. in not. ad . Notberti Abbat. monument. Watspenda 3. Donatio vestium. Watseck 3. thet man förwarar Kläder utj Wädia 3. appellare. Ital. guadiare, gvadaniare. hinc. vadium, vadanium Wadh n. appellation. Waadfesta 3. spondere de judicio. Wåndas 3. ängslas. Wånda Nöd och Plåga/ samt then sorg som ther af kommer. Wand-rad 3. faarlig Saak. Wäya 3. Wyrda/ Hedra/ Frukta. Wägsel 3. veneratio vel Wegur a We 3. sacra pax. Wj 3. helig. Wya 3. consecrare. Wisur/ Wiglur 3. Spåman vater. Wita 3. Jaka/ stadfästa. Wites-Ord/ 3. sanferdigt samtycke. förwita. Witter 3. Klook = Förståndig. Wiger/ propr. then som är åldrig noog til at draga i Krjg. Wig 3. Strjd. Wega 3. strida Wig- woller 3. Strjdzplatz Wjg 3. snäll/ beqwäm til it ock annat/ Wjgna wäl 3. lykkas wäl: WAn 
 
 
 
 
 389 3. böte/ mulcta Angl. giltwithe 3. emenda pro transgressione. nam gilt est reatus & wite Saxonib: vett. est mulcta. vid. Somner. glossar. Wita eller Weita 3. bewara/ hielpa/ redda T.S. hinc witar vel wetar 3. Wakttoorn/ Bååk: pyra in usum navigantium & custodiam regionum erectx. Theraf menar man Danmark wara kallad Wettalaheed/ fördy många Fyyrbååk wore ther upsatte. Wola 3. Stiäla: leg. Wisigoth. involare 3. furari. Gall. voleur 3. Röfware. hinc fors. Wold. Lindenbrog: Wite Y YDras vel Jdras 3 ångra/ förtryta. al . Ådra. hinc Ådra-ord o. förtwiflat Taal. Yggi vel yggur 3 klook/ försiktig. Thetta war it af Odins tilNampn/ ther före är ock Swerige kallat Yggursö/ vel ut Latini Scrib. Ogygia. Ab Yggi fors. est Hyggelig. Ynnest antiqv. Ynde. Gautr. S. c. 12. behag/ amor, gratia ynnigligast 3. teckeligast. Ymbn 3. mykkenheet/ tilwäxt/ förkofring. ymbna 3. fouundare, göra fruktbar. Ymsom 3. reciproce. antiqv. ymstr/ interdum, til ymsra Landa/ in varias terras. Yppa sig/ betyder nu tee sig fram/ röja sig/ men elliest betyder thet stella sig yppare ock för- nämare än andre/ vel alios antecellere. vid. 2. Chron. 12. v. 23. Ö ÖDe n. prxdium, alodium: ut legg. Longobard. Gall. aleu. Allodium autem dicitur hxredi- tas, quam quis pro arbitrio suo divendere aut dovare possit. Gloss. Vet. Cujacius dici putat quasi sine lode, adeo ut possessor ejus nemini sit Leodes vel Subditus. Hinc Leudus 3. sub- ditus. Germ. Leute 3. homines servi, &c. nos Vnglyde. Öde in legg: Lat. c. 5. tit. 147. vocatur mansus vel ager dominicatus, unde nullum tributum ad fisci dominum redit. Vid. Secret. Hadorf in legg. Dal. & Hels 
 
 
 
 
 
 
 
 
 391 II Register Och Förklaring öfwer några fremmade Nampn som finnes uti thenna Boken/ öfwer hwilka man kan läsa een widlöftigare Uttydning uti Apollodoro, Pausania, Ariano, Diod. Siculo, Gyraldo, Arngrimo, Edda, Nata- le Com: Vicentio Cartar: Car: Stephani Lexico, Fortunio Liceto de antiq. gemmar: Schemat. Ludovic. Vivis Commentar. in Augustin. de C.D. Bocharti Canaan &c. Men ingen må undra at sådan Uttydning är ganska åtskillig/ ty af Hedniske Poeters Skrifter är så swårt at uthemta herom någon sanferdig Mening/ som thet i Mörkret är swårt at kenna och åtskillja Fergor. A ATlas eller Atle ock Atin, sägs af någre wara Odin eller Apollo hyperboreus, mycket för- faren uti Stierne Konsten/ therföre sades han ock bära Himmelen på sina Skuldror. Hans Döttrar kallades Atlantides, hwilket Nampn är gifwit the siu Stiernorna in dorso tauri. Af Atle hafwer Atlantica fåt Nampn/ om hwilken Plato mycket skrifwer Tom. III. pag. 24. 25. 114 sq. men Cl. 01. Rudb mera. lEtites är een Steen som Örnen legger uti sit Neste; Och sägs afwärja Förgift. Vid. Plin. & Dioscorid. lEneas war een Trojan, hwilken när Staden Troja blef inkrektad ock stucken i bran af Grxkerne, lembnade all sin Egendom ock baar allenast sin gamla Fader Anchisen ut tädan. Vid. Virgil. Alcyone hade een Man benämd Ceyx hwilken drunknade/ hwar öfwer hon så sörgde at Gudarna hafwa (efter Poetisk Dicht) förwandlat henne uti een Fogel som altjd wistas i Haafwet. Vid. Ovid. metamorph. America kallas then Fierde Deel af Werldene/ som först är upfunnen ock beseglad af Vespu- tio Columbo Anno 1492/ men sedan bettre upteckt af Americo Anno 1501. Amalthea kallades thet Diur som upfostrade Jovem, och blef therföre til tacksamheet upsat iblant Stiernorna och thes Hoorn upfylte med allahanda Ymnogheet Vid. Ovid. 1. 5. fastor. Erasm. Chiliad. 1. adag. centur. 6. Amphitrite kallas af Poeterne Neptuni Hustru/ beteknandes med HONOM then Luft som öfwertecker hela Hafwet/ och med HENNE alt thet Watnet som är uti och omkring Jorden, ab &ffi. & wil3etv nam aqva circumdat Orbem ut annulus. Chald. Par. Apollo kallas Solen/ och menas wara samma Nampn som Thubal. Baal, Baldur. Palmyr2eni kallade Solen Aglibel, thet är/ then trinne Herren vid. Cicer. 1. 3 de natura Deor: Gyrald. lib. 14. c. 10. iEsculapius sades wara Gud för Läkedom/ thet är/ en stoorMestare i then Konsten/ ehuru- wäl han i Arcadia wjste ringa Proof. ut Evermer: Hans Söner woro Macaon och Podalirius, berömmelige Läkiare uti thet Trojanska Krjget. Adon, Adonis war Regent uti Phomicien, kallades elliest Jtajus och Gygras, blef för sin Däg- lighet skul elskad af Venere. Ovid. 1. 10. metam. Bochart. Can. p. 818. 28 Spegel XXV:1:1 
 
 
 
 
 392 Alecto kallades een utaf Helfwetes Furier, hwilka woro Acherontis Döttrar: Hennes Nampn betyder orolig ock een som ingen Hwjla hafwer; Men egentliga beteckna både thenna ock the andra Furier it Ängsligt Samwete/ Vid Ciceron: Orat. pro Roscio Amerino. Euripid. in tragced. de Oreste. Virgil. lib. 1. Aeneid: Architas war een Philosophus utaf Pythagorxska Secten ock Herre uti Tarento, tapper/ lärd/ ock Konstrjk. vid. Agell. lib. 10. C. 12. lEolus war Jowis ock Acestis Son/ sägs hafwa warit een Gud eller Konung för Wädret efter han underwjste Menniskiorna om Wäderleken/ samt huru the som segla skola ther efter lämpa sig. Lege si lubet Homeri lib. 10. Odyss. Diodor. Sicul 1. 5. Strabo lib. 1. Apelles war een Nampnkunnig Målare uti Alexandri Magni Tjd/ om hwilkens Konst-Styk- ken Plinius mykket skrifwer lib. 33. C. 10. Aurora, thet är Morgonrodan/ sägs wara Apollos ock Vestx eller Cybeles, thet är/ Solens ock Jordens Dotter. Achelous war Hafwetz ock Jordens (eller Neptuni ock Vestx Son) Hwilken sedan han war af Hercule öfwerwunnen/ förwandlades i een Flood/ hafwandes sit Vtlopp af Berget Artolien vid. Strab. 1. 10 Geograph: Achelous betyder ferskt Watn som är i Kellor/ Bekkar/ Siögar &c. som the Grekiske Scribenter ock Agesilaus säga/ diktandes at Oceanus toog sin Söster Tethyn til Hustru/ ock aflade många Barn med henne/ men iblant them war Achelous then äldste; Hwar med beteknas/ som sagt är/ intet annat än friskt Watn. test. Ephoso antiqv. histor. & Poeta Aristophane in Comced. dict. Cocalus. Ambra gifwer een skön Lukt ifrån sig ock sägs af Poeterna wara ther af kommit/ at när Phaeton blef straffad af sin Fader Phcebo, fördy han så illa körde hans Wagn Hafwa hans Söstrar mykket gråtit öfwer hans Olycka/ ock theras Tårar äre förwandlade i it Trä som bäär Electrum eller Ambra. Ajax war Telamons Son ock een af the Förnämste Grxkiske Hieltar som belägrade Trojam. Archimedes war een stoor Mestare uti Mathesi, som genom allahanda sina Konster försva- rade Staden Syracusas. vid. Plutarch. in Marcello. Aristxus sägs hafwa warit Phcebi ock Cyrenes Son/ ock then som alraförst hafwer funnit Honung. vid. Virgil. 1. 2. Georg. Nonnus lib. 30. de Baccho. )Ether är then öfwerste Deel utaf Himmelen/ bestående utaf Eeld. Amphion ock Zethus wore Jovis ock Antropx Sönner/ men af oljka Sinne/ ty Zethus war begifwen på Jagt/ men Amphion til Speel ock Music. Astarte eller Astaroth betyder Månan/ then Sidonierne tilbodo ock kallas ö Bocak af LXX. Interpp. ut Tob. 1. v. 5. dyrkades under it Beläte som war ljkt een Ko/ dy kallas Månan Side- rum Regina bicornis. Horat. äfwen så dyrkades Venus Paphia eller Venus Urania, som ock förmenas wara Månan vid: Lohenst. in Sophon. p. 107. Aganippe war fordom een Ort uti Biotia som war Helgad åt Musas, thet är/ utwald til een Schola eller Academia för Studerande; Men Callimachus säger at thet war then Kellan utaf hwilken Floden Permessus hade sit ursprung. Alpes äre höga Berg/ hwilka äfwen som Murar kringhwerfwa Italien ock hafwa på wenstra Sidan thet Tyrherniska/ på högra thet loniska Hafwet/ warandes elliest mykket obeqwäme til at resa öfwer/ vid. Herodian. 1. 8, & not. Sylburg. in eod. Argus war een Man som sägs hafwa haft hundrade ögon/ war sat til at wakta Admeti 
 
 
 
 
 393 Boskap/ men Mercurius söfde honom så at han igenlykte alla sina ögon/ medan Hercules borttog samma Boskap. Acessus hafwer warit een last Roderknekt eller Båtzman som nämpnes af Virgilio. Anticyra är een öö wid Sinum Maleacum, hwarest herlig ock mykken Helleborus eller Prusterot wäxer. Abron war een Kräs-mage/ som intet tänkte på annat än lefwa wäl/ vid Chiliad. Erasm. Centur. 9. Amiantus eller MAN acT13kanvo; kallades af Romarne linum vivum, Plin. 1. 19 C. 1. vid. Porcacchi nel funerali antichi alla Tavola 2. p. 14. Asia minor består utaf fyra Delar/ neml. Phrygia, Lybia, Mysia, Caria. iEqvinoctialen är een Linea, hwilken man hafwer uptänkt på Himlagloben/ hwarest Solen gör Dagjämbning/ eller Dag ock Natt ljka lång. Aden är een stoor ock Förnäm Handelstad uti Ost-Indien vid. Heurny Arc. Nox & Orb. Imperant. nec. non Itinerar. Inhofij &c. Appion eller Apion war een mykket lärd Hedning ock så berömd at han kallades Cymbalum Mundi Andros är een öö uti iEviska Hafwet/ som elliest kallas fons Phcebi, vid. Plin. lib. 31. Cap. 2. lEgipan, war Iovis Broder/ kallas ock iEgyaleus eller iEggier boandes uti Pelleponeso i Sycyon intet långt ifrån Isthmo. iEtna är it Berg uti Sicilien som stedse brenner; Hwilket the Grxkiske Skalder säya theraf komma at Iupiter begrof Enceladum lefwandes under samma Berg/ hwaröfwer han harmas ock therföre altjd sprutar Eld ock Låga uhr Munnen; Men Berget tykkes hafwa fåt Nampn af Phcenicerne, ty iEtuna betyder i theras Språk een brinnande Vgn. B BAa1 betyder Solen/ hwilken alla österlänningar tilbodo/ men Solenes förnämste Beläte stood på thet Berget Phegor, förthenskul kallades thet Baal Peor eller Baal Phegor; Ehuruwäl Seldenus (de Dijs Syris c. 5.) menar at Baal Peor war then samme som Iupiter Stygius, tagan- des sig anledning af Ps. 106. v. 20. Baal kallas ock Chemoz Ier 48 v. 7. & 23. Thet är Blindhet/ menas ock wara then samma som Ammoniternas Moloch, til honom giordes Offer/ under- stundom af lefwandes Menniskior understundom af hwjta Hestar. Bacchus kallas utaf Poeterne Gud för Wjn/ sägs wara född uti Elden för then Hetan skul som Wjnet med sig hafwer/ förthenskul ock Poeten Thespis kallar thet aieona cp? 6Tov ock Orpheus itup&ntopov. Ovidius Ignigenam. Bacchus kallas ock Huez eller Huz, så at hans rätta Nampn förmenas wara Barchuz som skulle han warit Chams Soneson. Hans Sälskap war Silenus, Pan, Satyri, Cobali, Bacchides, thet är Drykkenskaps föllje är dåraktigheet Wrede/ Bitterheet/ Otuckt &c. Barem är een öö belägen in Sinu Persio, hwarest the beste Perlor hemtas up af Hafsbotnen. Barillia är een Ört som wexer uti Spanien ock brukas mykket uti Glaasbruken til at giöra falskt Chrystal med. Bantam eller Bandan kallas the Öjar som liggia närmast Moluccas ock äre the trenne Bandan, Mire, Gunvape. vid. Garsias d'Ortos. Bias war Herre uti Pyrene ock elliest een lärd Man räknad iblant the siu Wjse/ som föraktade 
 
 
 
 
 394 alla Werldzlige Ägodelar vid. Plutarch. Cicer. Valer. Max. 1. 7, C. 2. Seneca de tranqv: anim L. 2. C. 5. Bellerophon war Glauci Son/ om honom säya Grxkerne thet samma som sägs om Ioseph, at när Stenobxa Prxtes Hustru Konungens i Argivo, anmodade honom om Otuckt/ flydde han ifrån henne. Bellona kallas ock Enyon, sägs af Poeterne wara Martis Syster ock Gudinna för Krjg; Om henne säger Virgil. lib. 8 Aneid. Sangvineo seqvitur Bellona flagello. Böötes är een stoor Stierna som kallas arctophylax, hafwandes sit Rum näst in til Ursam Majorem, Plin L. 2. C. 41, Brasilia är it stoort Land först upfunnit af Magellano Anno 1522. Briareus war een åbäkelig Rjse/ then Poeterne dikta hafwa warit Himmelens ock Jordens Son/ hafwandes hundrade Händer/ hwilken efter Thetis begäran steeg up i Himmelen ock halp Iupiter när the andre Gudar wille föra Krjg emot honom. Homer. L. 1. Iliad Bucephalus kallades then Hest hwilken Alexander Magnus så högt skattade/ at han ey allenast helst reed honom uti Feltslagen/ utan bygde och een Stad til hans Åminnelse/ kallandes then samma Bucephala. vid. Plutarch. Curtius, Arrianus & Plin. lib. 6. C. 20. lib. 8. C. 42. C CAto Major war een förnäm/ lärd ock alfwarsam Romare, om hwilken mykket warder skrefwit. Een annan war then som kallades Cato Uticensis. Calis-Malis ligger i Spanien på wänstra Handen när man går åt Estreco de Gibraltar. Callitrichon är een Ört som sägs göra Håret knorlot. Canaria eller the Canariske Öjar sägs wara upfundne af een Spansk Adelsman benembd Alphonso Andalusio, iblant them är Madera then Förnämsta. Carthagena är then besta Hampn uti Mari mediterraneo, hwilken Don d'Andria högt berömde. Cassagale kallas elliest Quinsayr een Stad hwilken Marcus Paulus Venetus säger wara then största i hela Werlden/ ty han är 100 Italianska Mjl i sin omwjd/ hafwer 12000 Bryggor utaf skön Steen/ ock är bygd på Hafwet äfwen som Venedig, warandes nu under then Tartariske Chams Wälde ock Herredöme. vid. Paul. Venet. lib de reg. Orient. Cap. 64. Cassiopeja war Cephei Gemål/ Konungens i Athiopien, blef af sin Frende Perseo [som Poeter skrifwa] uptagen i Himmelen/ ock satt in via lactea; emellan Cepheum ock Andro- medam, beståendes af 10 Stiernor. Caucasus är it ganska högt ock lång-strekt Berg/ ock är såsom een Grentzeskildnad emellan Scythien ock Indien. Thet är fördeelt uti åtskilliga smärre Berg/ iblant hwilka Imaus är it Nampnkunnigt/ vid. Plin. 1. 6. c. 17. Ptolomxus tab. 9. Asix. Calisto, Arctos eller Ursa Major. diktas hafwa warit Lycaonis Dotter/ hwilken/ fördy Jupiter lägrade henne/ blef af Junone förwanlad [sic] i een Biörninna/ men Jupiter hafwer sedan förwandlad [sic] henne ock hennes Son uti Stiernor ock upsat them på Himmelen vid. Farnabius in Onomast: Cepheus war Cassiopejx Man/ Andromedx Fader/ som med thenna sin Hustru ock Dotter blef upsat iblant Stiernorna; består af 19. St. vid, Hygin. de sign. ccelestib. 
 
 
 
 
 395 Chaos kallades fordom Cohum (teste Festo] forsan a tohu vel bohu, inde inchoo vel inchoho. vid. Spizel. de re litterar. Sinens. p. 184. Charon kallas af Poeterne een Färjeman som förde Siälarna til Helfwetet öfwer then Siön Styx; Hans Afmålning kan man läsa Virgil. lEneid. lib. 6. Castalis war een Kella uti thet Berget Parnasso, af hwilken ho som drack sades blifwa wjs ock snäl/ war belägen i thet Landskapet Phocide ock hade sit Nampn af een Jungfru Casta- lia, hwilken flydde unnan för Apollo ock förwandlades i een Kella. Cyclopes wore it slags Folk uti Sicilien boandes wid thet Berget Gibel. som hade allenast it stoort öga mit i Pannan; Af thet Slektet war Polyphemus, vid. Homer. & Virgil. 1. 3. & 8. ineid. Cicero eller Tullius war een lärd ock wältalig Man/ som för sin Dygd skul blef Borgmästare i Rom, men sedan ömkeligen ihielslagen vid. Plutarch. Charybdis war (som Poeterna säya] een behändig Rofferska/ hwilken staal bort Herculis Åror &c. ock blef therföre utaf Jupiter slagen med Dunder ock Liung-Eld/ hwar igenom hon förwandlades uti een Klippa i thet Siciliska Hafwet/ som för the seglande war mykket faarlig/ kallas nu Garofaro vid. Ovid. 1. 14 metamorph. Virgil. 1. 3. /Eneid. Senec. 1. 2. Epist. 80. Thetta Nampn sägs ock wara tagit af Phoeniciska Språket/ ty Char-obdam är foramen perditionis, een Kula i hwilken man kan förgåås. Coelus Gr. oi)pavk sägs hafwa warit een Konung/ then ther fljtigt betraktade Himmelens beskaffenheet/ ock boodde i Mauritanien wid store Hafwet, Hwarfö[r] Himmelen är efter hans Nampn kallat Ccelum: Hans Söner hafwa warit Atlas, Saturnus, Titanes [Thet är Hy- perion ock Japetus &c.] Gassend. in vita Tychon. Brah, Diodor. Sicul. 1. 3. Cupido sägs wara Veneris Son/ hwilken Poeterne uti sine Skrifter widlöftigt afmåla/ men betyder intet annat än then naturliga begärelsen som Menniskiorna hafwa til then the elska. Cuma war een Ort ther een af Sybillerne eller the wjsa Spåqwinnorna fordom wistades. Cybele kallades ock Magna Dea, Deorum Mater, Dea Phrygia. Jdxa, Dindymene, Pylene, Pessinuntis &c. Betyder intet annat än Jorden/ then Hedningar wiste wara allas Moder/ som alting uti sit Skööt lifnar ock wederqwekker. vid. Homer. Eustath Arnob. 1. 5. D DlEdalus war een konstig Mestare som giorde många undersamma Ting; Jblant annat (1) Then Labyrinth eller Kröke-stig i Creta, utu hwilken ingen kunde utreda sig/ med mindre Konung Minois Dotter Ariadne med it Snöre leedsagade honom (2) Wingar åt sig ock sin Son Icarum, på thet the måtte kunna flyga ifrån Creta, hwarest the hölles Fångne vid, Ovid. Metamorph lib. 8. Lud. Vivis Comm. in lib 18. de C. D. C. 12. I Billii annot. ad orat. 34. Nazian. Deja eller Djsa är Jorden. vid. Cl. Rudbech. Atl. Darius war then sidste Monark uti Persien, tree Resor öfwerwunnen af Alexandro, ock om- sider ihielslagen af een sin Vndersåte. Vid. Curt. Democritus ock Heraclitus woro twenne Philosophi, af hwilke thenne senare begreet altjd Menniskiornas Elende/ then andra beloog theras Dårskap. vid. Parker. disput. sägs hafwa lefwat Anno M. 3482. ock war een Atheist. 
 
 
 
 
 396 Diana betyder Månen. Dictynna äfwen så. Diani Kyrkia war uti Epheso anlagd af een Mestare som heet Ctesiphon, men Byggningen påstod 220 Åår. vid. Plin. lib 16. C. 2. Dodona är een ljten Stad uti Epiro, hwarest fordom it Hedniskt Oraculum eller Afguda Swar hördes. Donaw (som jämwäl kallas Ister) Danubius hafwer sit Vtlop af thet Berget Arnoba i Tysk- land/ ock icke af the Pyrenxiske Bergen som Aristoteles hafwer meent. Mendoz. Viridar. Lib. 5. problem. 34. Dryades kallades af Hedningarna Skogs-Gudinnor eller Skogs-Råå/ hwar om månge Christne ännu hafwa een widskepelig Jnbilning, E EBro är een Flood uti Spanien som sägs hafwa fåt sit Nampn ther af at många Strömar falla uti honom/ dy hafwa Spanjerne thetta Ordspråk Me llamo Ebro porqve de todas aqvas bevo, men andre mena Ebro wara een Rivier uti Thracien, som nu kallas Mariza. Edda betyder een Moder ock så kallas Jorden förty hon är alles Moder. The gamble Skalder hafwa sagt at Edda war Atins Konu/ emedan Hafwet ock Jorden äre af Gudj sammanparade. Ednf sägs på Lapska betyda både Jorden ock een Moder. Elliest hafwa the gamle Skalder kallat sin Mythologi eller Fablernas Förklaring Edda. vid. Stiernhielm & Petr. Resen: in noviss. edit Eddx. Empedocles war een Philosoph ock Poet född uti Sicilien, som hafwer uti Grxkiske Verser beskrefwet många Tings Natur ock Egenskap; Epicurus war een Philosoph som hafwer skrefwet om många Tings Natur/ ock lärdt at een Menniskia skal ingen Sorg ock Bedröfwelse akta. vid. Tertull. Apolog. & Gassend. Enyon är then samma som Bellona, Martis Syster/ Gudinna för Krjg. Endymion war een Lätting som sägs hafwa sufwit i många Åår vid. Erasm. Adagia, Centur. 9. War Jsidis Bolare/ hwar med beteknas at Sömpnen är Nattens Wän. Eridanus är een Flood som nu kallas Po, löpandes omkring hela Lombardien; Andre mena at thet är Raddun som löper förbj Dantzig. Erichtonius war Vulcani ock Minervx Son/ sades wara half Man ock half Orm/ therföre begynte han låta åka sig utj Wagn på thet ingen skulle see then nedre Delen af Kroppen. Erebus 3. Mörker; Med thet Ordet hafwa Poeterne beteknat then diupaste Afgrunden eller sielfwa Helwetet: Euripus, efter Pomponj Melx berättelse/ är it Sund emellan Negropont ock Alide, hwilket siu gånger hwar Dag ock siu gånger hwar Natt lop åter ock fram. Pomp. L. 2. c. 7. Men Plinius, Seneca, Livius, Strabo berätta annorlunda. Euphrates eller Phrat är een utaf the fyra Hufwudströmar som flyta uhr Eden ock löper igenom Mesopotamien ock Babylon Europa kallas then eena Deel af Werlden ock menas äfwen som många andra Länder hafwa fåt sit Nampn af Phcenicerne, som foro alstädes kring/ ty i theras Språk kallades thet Ur- appa efter Folket hafwa hwjtare Ansikten än uti Asia ock Africa. 
 
 
 
 
 397 F FAunus är thet samma som Pan (betyder i Ebr. Språket then som af Häpenheet blifwer förbjstrad) kallas ock Phan, Fun, som menas wara thet samma som Fanen vid. Lexic. Iun. in Ulphil & Marskall. Lexic. Flavius af Melphis [af androm kallad Johannes Coja da Malfi] war een Neapolitan som sägs hafwa upfunnit Compassen ock thes Bruuk/ Anno C. 1300. men Cardanus lib. 7. de Subtilit säger at Albertus Magnus långt tilförene hade funnit thet. Andre berätta at Paulus Venetus hafwer Anno 1260. lärt then Konsten af Chineserne vid. Gilbert. de magnete 1. 1. C.1. Furier wore rasande Gudinnor eller Spöken ifrån Helfwetet/ ock kallades Alecto, Megxra, Tysiphone. G Galacte vel Galate, Af hwilken Galli sägs hafwa sin Herkomst. Galaxia kallas then stoora Kretzen på Himmelen som är upfylt med otaliga många Stiernor hwilke här warda kallade Galactis Runor efter Poetisk Frjheet. Ganymedes sägs wara Jovis Munskenk; Orsaken til hans Nampn kan man läsa in Convivio Xenophontis; Ganges eller Pison hafwer sit Vtlopp af thet Berget Tauro uti Scythien ock flyter igenom Ost-Indien warandes ganska stoor ock diup. Glaucus war Sisyphi Son/ een god Siöman. H HArpyiz sades wara Neptuni Döttrar/ men andre säya the woro Phinei Konungens Döttrar i Poeonia/ hwilke stule ifrån sin blinde Fader all hans Egendom; Ock Theras Nampn war lEllo, Ocypete ock Ccelene. Theras rätta egenskap hafwer Virgilius beskrefwit lib. 3. 2Eneid. vid. Nicol. Sicul: de Tudeschis Ronzard in hymno de Calais & Zethes. Alle Poeter kalla them Harpyer som intet kunna lefwa med mindre the upäta andre. Halirothus war Neptuni Son ock blef dräpen af Marte, fördy han hade kränkt hans Dotter Alcippem. Hercules sägs hafwa warit een strjdsam ock een klook Man/ then ther hade särdeles Kunskap om Himmelens Lopp/ dy dikta Poeterne at han hafwer hulpit Atlantem bära Him- melen/ emedan han tilljka med honom eller näst efter honom lärde Menniskiorna förstå Stiernornas Lopp ock Tida Räkningen/ Clem. Alex. Ther hafwa warit åtskillige Hieltar som kallades Hercules som Cicero betygar 1. 5. de natur. Deor. Rhodigin: lib. 6. antiqv. Lection. Arnobius lib. 4. säger ther hafwa warit 6. Hercules. Varro hafwer upreknat 44. Men then be- römligste blant alle hafwer warit Hercules Hyperboreus, om honom talar Pindarus in Ode Nemaza. vid. Cl: Rudb. in Atlant. Hecuba war Konung Priami Gemål ock Drotning uti Troja, som utaf Ålder ock Sorg blef mykket styg ock Heslig. Hesperus Aftonstiernan/ diktas wara Cephali ock Auror Son. Hippolytus war född af Theseo ock Hippolyta som war Amazonernas Drotning/ ock tå han blef söndertrampad af sine Hestar/ hafwer iEsculapius genom sin Läkekonst skaffat honom Ljf ock Hälsa igen. vid. Senec. & Euripid. tragoed de eodem. 
 
 
 
 
 398 Hippocrene war een Kella uti Biotia, ock sammastädes war Aganippe, Oedipodia, Psam- mate, Dirce, Epigranea, Arethusa. Gargaphie. Vid. Plin. 1. 4, C. 7. Sam. Bocchart. Canaan 1: 1. pag. 462 Sq. Horizon, är it Grxkiskt Ord ock betyder så stoor Deel af Himmelen som wj på hwart ock it Rum kunna see öfwer ofi. På een Globo äro the& Sex stoora Circlar uptänkte A qvator, Zodiacus, Meridianus, Horizon, twenne Colurj. Hyades (a Grxc voce flor 3: pluo) äre 5. Andre säya siu Stiernor sittiandes i Pannan på thet Himmelsteknet Tiuren/ men allenast een stoor benämd Lampadia kan synas/ the andre äre små vid. Ovid. lib. 5. fastor. Cicer. 1. 2. de natur. Deor. J JAnus een Afgud then Hedningarna tilbodo wid hwart ock it Tings begynnelse; menas af somblige wara Noah, af androm wara Javan, ut Janus dicatur qv. Iavanus. Ios. Med. J ason war if sonis Son ock förde bort then store Skatten från Colchis. Java eller Jaffa är een Handelstad uti Syrien, förmenas wara Ioppe ock sägs af Plinio wara then äldsta Staden. Jopas war een utaf Didonis Giljare/ een snäll Pöet ock Speelman. Vid, Virgil. Jo eller Juno kallas ock Semele war Inachi Dotter Konungens i Greccia, then Phcenicerne röfwade ifrån honom; &c. Jupiter kallas ock Xanthus war Saturni ock Rhex Son/ men Modren/ warandes rädd at Fadren skulle upswällja honom ljka som sina andra Barn/ lät upfostra honom hemliga af twenne Gudinnor på then Öön Creta, sedan flydde han bort til Berget Ioa. Blef omsider Konung i Creta ock tog sin egen Syster Iuno til Ekta. vid. Edd. & alios, in primis Cl. Rudb. Atlant. Jris sägs af Poeterne wara Thaumantis Dotter/ så kallad för hennes undersamma Skönheet skul. Thaumantes a: (Små Tal) eawavto; ab admiratione. Garcxus doctr. de meteor. Plato in Theoeteto. Aristot. 1. 3. meteor. Cap. 4. L LAtona war Titans ock Cxce Dotter/ hwilken bolade med Iupiter på then Öön Delos, hwar öfwer Iuno blef förtörnad ock retade then Ormen Python emoot henne. Elliest förstås med Latone Jorden/ med Iuno Luften/ med Apollo Solen/ med Diana Månan/ med Python Kiärr ock sumpige Orter vid. Natal. Comit, dy kallas Apollo Iovis ock Latonx Son/ thet är Solen är Himmelens ock Jordenes Alster/ efter Hedna Skaldernas Dicht. Leander war een Grxc. född uti Abida, som ligger bredewid Hellespontum, älskade Hero hwilken bodde uti Sestos, men i dy han eengång wille simma til henne/ drunknade han vid. Homer. & Ovid. Leucippus war Zenonis Discipel ock een utaf Epicuri Mestare/ lärandes then Wilfarelsen at här äre åtskillige Werldar skapade &c. vid. Diogen Laertius Lib. 9. de vita & doctr. Leucippi. Leucothea betyder så mykket som een hwjt Gudinna/ ock kallas elliest Ino, om hwilken Ovidius skrifwer lib. 4. Metamorphos. 
 
 
 
 
 399 Lupercalia war een Fest som Romarne hölle med allahanda styggelig Leek ock Dåraspeel. vid. Plutarch. in vita Cazsaris & Anton. Virgil. lib. 8. lEneid. Lynceus sägs hafwa warit een utaf Argonautis som giorde föllje med Iason, hafwandes skar- pare Syn/ än alle andre Menniskior; Valer Flaccus lib 1. Argonaut. Apollon. 1. 1. Plin. 1. 2 Cap. 12. M MArs war Iovis ock Junonis Son/ eller som Ovidius diktar/ Iunonis Son allena/ then hon hafwer aflat ther af at hon rörde wjd it Blomster på then Oleniske Engen. Mars kallas ock Mavors qs. magna vertens, efter Krjg förorsaker stoor Ändring ock Förstöring vid. Gyrald. 1. 10. histor. Deor. Nat. Vincent. Cartari in imagin: Deorum. Mausoli Graaf blef af hans Drotning Artemisia så kosteliga bygd ock tillagad at then samma räknas iblant the siu Werldenes underwerk. Bygmästarne woro Scopas, Briaxes, Thimoteus; Leochares vid. Plin. 1. 16. C. 5. Gell. 1. 2 c. 18. Herodot lib. 7. Manes war een Kättare som utspridde många Wilfarelser Anno Chr. 280 ock iblant andra thenna/ at ther äre twenne Gudar een god ock een ond. Melicertes war Inonis Son ock blef tilljka med sin Moder dränkt/ han warder elliest kallad Palzmon ock hans Moder Leucothea vid. Ovid. 1. 4 Metamorphos. Memphis är een stoor Stad uti iEgypten som nu kallas Cairo. Media hafwer warit een snäll Qwinna uti Läkekonsten/ kunnandes giöra både ondt ock godt. Ovid. 1. 7. Metamorphos. Stobxus orat. 117. Mercurius eller Mercar, om honom lääs Diodor Sicul. 1. 1. C. 2. war Atlantis Dotterson ty Maja Atles Dotter war hans Moder/ som blef krenkt af Iupiter; vid. Lucian. dial. Deor 24 Humer. hymn. äg Äpwrig v. 1. Hesiod. Theogon. v. 938. Midas war Konung uti Phrygien så girug at han bad thet alt hwad han rörde wjd måtte blifwa Guld/ hwar igenom all hans Maat ock Dryck förwandlades i Guld ock han altså måtte dö af Hunger. Mnemosyne (betyder Minnet] sägs med Saturno hafwa aflat the nje Musas, hwar med betek- nas at alla Konster äre med Tjden upfundne ock blifwa uti Menniskiornas Minne bewarade. Musx wore nje Gudinnor som sades lära Menniskiorna allahanda Wetenskaper/ theras Nampn woro thefia/ Calliope, Clio, Erato, Thalia, Melpomene, Therpsichore, Euterpe, Polyhymnia, Urania, hwilka alla woro Iovis ock Mnemosynes Döttrar/ hwar med Poeterne hafwa beteknat at all Lärdom hafwer sin Herkomst af Förståndet ock Minnet. Mulciber är then samme som Vulcanus eller Eelden. N NEctar kallas efter Werldzlige Poeters Dikt/ Gudarnas Dryck/ ock Ambrosia theras Maat/ hwar med förstås intet annat än Glädie ock then sälla Wällust/ dy säger een/ Iupiter Ambro- sia satur est & nectare vivit. Neptunus war Saturni ock Opis Son/ Iovis ock Plutonis Broder/ ock när Saturnus deelte Werlden emellan the& trenne sine Söner/ fick Neptunus Hafwet/ Iupiter Himmelen ock Pluto Helfwetet på sin Deel. 
 
 
 
 
 400 Nilus är then store Floden i /Egypten ock nestan then störste i hela Werlden/ ty hans Lopp sträkker sig på 900. Tyska Mjhl; Han kallas uti Skriftene Nachal Mizraim 3. Fluvius "Egypti, ock synes thet Ordet Nachal, wara förwandlad uti Nilus, Nahal, Naal, Noel, Neil, äfwen som Bahal, Baal, Beel, Bel, ock Pomponius Mela lib. 5 C. 10 berättar at Nilus kallas af iEthioperne Nachul. Man menar at ljka som Perserne hwar Morgon tilbodo Solen så hafwa ]Egyptierne tilbedit Nilum. vid Plin. paneg. p.m. 51. ty han watnar hela !Egyptiska Rjket wid then Tjden på Året när Solen går i Kräftans Tekn/ ty tå utgiuter han sig öfwer hela Mar- ken/ ock annat Regn faller ther intet. Nympha kallades af Hedningarna een Haaf Jungfru som elskade Herculem ock af Kärleek til honom dödde Plin. lib. 25 C. 7. Af hennes döde Kropp sägs Nymphxa wara vuxen; Dock äre andra Gudinnor jämwäl kallade Nympher, såsom Hamadryades ock fleere/ vid. Servium. in. Ecclog. 10. O OCeanus är thet stora Hafwet som löper omkring hela Werlden eller Jords Kretzen/ sägs hafwa Thetis til Hustru. Ejus derivat: vide ap: Soidam. Odin eller Wodan reeste uhr Asien ock bort i andra Länder vid. Sames pag. 433. Sqq. Hans Förnämste Son war Thor (som Arngrimus Ionx säger) Odin är then samma som Atin, för- menas af Mythologis wara Solen then ock kallas Apollo, As, Osiris; Anfader eller Fader Alra Gudanna (som Edda säger) så at Odinus Scandianus ock Apollo Hyperboreus synas wara it vid. Diodor Sic. 1. 1. c. 2. & Hecatxum inprimis Cl. Rudbech & Schxfer. in Upsal. Antiqv. nec non Stiernhielm. de hyperboreis, som menar at Agyptiernas Osiris, Thuscernas tEsar eller As, Phrygernas Atys war alt thet samma ock betyder Solen som ock kallas Iovis Öga vid. Gvicchard p. 95 Orithia kallas Borex Hustru ock betyder it streek af Nordanwäder. vid. Ovid. 1 6 Meta- morph. ad fin & explicat. Natal. Comit. Mytholog lib. 8. cap. 11. P PAllas sägs först hafwa upfunnit at prefia Oljan/ hwar med beteknas at Wjshet lärer Menni- skiorna wara Saktmodiga vid. Virgil lib 1. Georgic. Pandora, om henne dicktas at hon war then förste Qwinnan hwilken Vulcanus giorde efter Iovis Befalning/ ock alle Gudarna sedan hwar på sit Sätt begåfwade Men Iupiter gaaf henne en tilsluten Ask/ full af Olykkor/ sendandes henne ther med neder på Jorden til Epi- metheum som war Promethei Broder/ then Iupiter hatade för ty han hade snattat Eeld neder af Himmelen. Så hafwa the blinde Hedningar famlat efter Sanningen! Parcx kallades af Poeterne trenne Gudinnor som förmeentes spinna Menniskiones Lifslängd ljka som een Tråd; Theras Nampn woro Clotho, Lachesis, Atropos, theras Moder sades wara Erebe eller Natten. Parnassus war it twåklyftigt Berg uti Grekeland/ på hwilket Apollo ock the Nje Musx sades bo/ ock the som sufwo ther blefwo gode Poeter, wid samma Berg woro the Kellor Aganippe, Hippocrene, ock Castalis. vid Spons Itinerar. Grxc. Casaubonus Parnassi Etymon ex Chal- daico vel Syriaco Parnas. pascere desumit ita Parnass & Parnasin Pastores Signif. 
 
 
 
 
 401 Pegasus är så beskrefwen af Poeterne at han war een Hest som hade Wingar/ född af Nep- tuno ock Medusa, eller som andre dikta af Medusa Blod allena/ sedan hon af Perseo dräpen war. Vid. Ovid. lib. 3. fastor. Perseus een Stierna under Nord Polen sittiandes brede wid Andromedam. Then Fablen huru han är worden een Stierna uprepas af Piccolomini, tractatu de Stellis fixis. Phaeton sägs wara Solenes Son som begärade af sin Fader een Dag få köra hans Wagn/ men kunde ey rätt styra the fyra Hestar/ Pyreis, Hecus, tEthon ock Phlegon, utan körde för högt i Luften/ satte then samma i Eeld ock Låga ock blef sielf nedstört. vid. Ovid. lib. 2. Meta- morph. Phoebus bemerker Solen ock thet Ord synes wara hopsatt af thefie twenne cp6); ock Nog til at betekna thet Solen gifwer Lius ock Ljf vid. Mythol; Natal. Comit. lib. 4 & Girald lib. 7. C. 10. Pluto sades wara Saturni Son hwilken fick på sin Arfslot then Westra Deel af Jorden moot Solenes Nedergång ock sades therföre wara Gud för Helfwetet vid. explicat fabulx in Ciceron. lib. 2. de natur. Deor. Porus war een Konung uti Jndien som blef öfwerwunnen af Alexandro men sedan sat af honom i sin förra Frihet ock Herlighet. Plutarch. in. vit. Alexandri. Plejades äre siu Stiernor sittiandes emellan Tiurens Hufwut ock Wädrens Stiert. Protheus war een HafGud/ Neptuni Tienare/ hwilken förandrade sig på många Sätt. Proserpina [som ock kallas Persiphone) war Jovis ock Cereris Dotter Pirithoi Fästemö/ som blef bortförd af Pluto ock kallas af Poeterne Helfwetes Gudinna. vid. August. lib. 7. de C. D. Claudian. lib. 4. Servius in Virgil. Med sådan Poeternas Fabel beteknas at Kornet warder om Wintertjden underliga bewarad i Jordenne. Procyon är een Stierna/ särskilt ifrån then som kallas Canis Major eller Sirius, ty thenna mindre går up förr än then stora. Prometheus sägs af Poeterne wara Japheths Son ock Deucalions Fader. R ROselina war Titi Andronicj Dotter som blef krenkt af then Scythiska Drotningens Thamrx Son/ hwilken sedan afskaar henne Tunga ock Händer at hon hwarken genom Taal eller Skrift skulle säya hoo henne skämt hade. SAturnus sägs af somblige wara Noa, af andre Thor, af någre Japhet. Hans Hustru kallas Rhea. vid. Atlant. Cl. Rudb. Saturnus kallas ock een Planet, förorsaker Köld ock Torka. Saturnalia war it Speel som höls utaf the Hedniske Romare vid. Alexandr. ab Alex. de dieb genial 1. 2, c. 22 Sirenes sägs hafwa warit HaafGudinnor/ the ther med liuflig Sång hindrade the seglande uti thet Siciliska Hafwet/ men Vlysses at han ock hans medföllje skulle ej bedrages af them stop- pade Wax i sine ock theras Öron Virgil. 1. 7. Aneid. Horat. Epist. 1. 2. fors a Sir 3. Canticum. Phcenic: Sjran. Sirius är Hundstiernan som wisar sin Werkan i Rötemånaden eller Hundsdagarna/ ock när Solen kommer til samma Stierna/ tå warder thes Warma dubbelt större. Calpurn: Bassus. 
 
 
 
 
 402 Styx är een giftig ock osund Kella uti Arcadien, ther af hafwa Poeterna tagit tilfälle til at dikta thet sådan Flood är ock uti Helfwetet. Summanus quasi Summus Manium Pluto vel Orcus, ut explicat Turnebus lib. 17. Adver- sarior. Sultan betyder en Furste/ deriv. a Syriaca voce Schalat 3. dominari. Sultani vel Schultani, 3. Principes late dominantes, T TAnais kallas ock Don är een Flood uti Scythien som särskilljer Asien ifrån Europa. Tempe är een slätt Mark uti Thessalien emellan the twenne Bergen Ossa ock Olympus, hafwandes många skiöna Bekkar men i Synnerheet Floden Peneus. vid. Ovid. lib. 1. meta- morph. Tiberis är een Flood wid Rom. Thames är een af the Förnämste Rivierer uti Engeland. Thimantes war een konstig Målare. Titan är then samma som Apollo eller Phoebus ock betydar Solen/ hade til Hustru Cxam med hwilken han aflade Latonam thet är Jorden. Tithyus sägs hafwa fått thet Straf af Gudarna at Korpar skulle fräta ock hakka hans Jnelfwer Natt ock Dag vid. Tibull. & Senec. in Thyest. Triton diktades wara Neptuni ock Amphitritidis Son/ samt sin Faders Trumpetare Ovid. lib. 2. metamorph. Typhis war een snäll ock artig Styrman/ beskrefwen af Virgil. V Venus, Astarte, Juno förmenas wara alt then samma. vid. Jos. Scaliger ad fragmenta Grxca. Några mena at Venus ock Luna är alt jt. Macrobius lib. 1 Saturnal. Cap. 8. hon kallas ock Artemis, Elliest war Venus, then the blinde Hedningar höllo för een Gudinna ock månge Christne altjd hafwa i Munnen/ intet annat än een Skiöka hoos Cinyram Konungen i Cypern. Nampnet Venus kommer af thet Swenska Ordet Wän som Cl. Rudb. säger/ hwilket the gambla kallade Wjn. Andre mena thet wara förwendt genom Phoenices ock Grxcos utaf Ebraiska Ordet Benoth, hwilket stundom betyder thet samma som Mylitta. Slutelig Ursäkt. NÄr tu här mina Feel befinner/ Är nyttigt at tu tig påminner Wår stora ofulkomligheet. Ock altså ej min Fljt förkastar Ej heller thet ilwilligt lastar At iag ej alt förståår ock weet. När tu ock seer hur han har felat/ Som thenna Skrift har trycka welat Förmodar iag then Höflighet/ At tu mit Nampn ej söndersljter Ej mig eens annars Feel tilwiter Helst när iag sielf ej har them seet. ENDA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Innehåll Förord Inledning GUDZ Werk och Hwila Then Stoormäktigste [— — —] Fru Ulrica Eleonora Til POESIENS rättsinnige Elskare MERCURIUS Til [— — —] Sweriges Frutimmer A. Til Alle Milde och Benägne Läsare Til Alle Omilde Baakdantare Företaal tii Herren Gud Första Dagsens Arbete Andra Dagens Skapelse Tredie Dagens Skapelse Fierde Dags Skapelse Femte Dagens Arbete Then Siette Dagens Skapelse Siunde Dagens Skapelse I Register Och Förklaring öfwer några gamla Ord II Register Och Förklaring öfwer några fremmade Nampn Slutelig Ursäkt V VII 1 2 5 22 24 26 28 33 65 105 183 231 273 335 373 391 402 
 
 
 
