 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Kung!. Biblioteket STOCKHOLM Vitt.Sv. c yr , > i //en.^s 1 1CI / j (HWTjmV ....Dxam.... I Wne*- S jia X j j ..1.7.QQ-.1.8.2.9.... J 211 m */ ' jtä<éÅz£z-4&s- I I }(kÅ der£/ Åc? a % * k dstfe^Aie^ -1 dfy | C täcäa ^ V4 f)i 4 \(Lrik. (ytxnt- c5y /b 90. J ^t'~/ C"' (I ^ £?-t'P\xjLt i C~ 7 ^ * ^ ^ A' ^ '3 f %lt\*l{\ ^ ,^Jc s^rv'. ' *■> 'w;. r., — "£v £-.«<« y /y/t^rArcL/ /?^?6 v -- a ■* - m /f- //cAtL „ .27 (fd\&r\ -(ddtL /^‘ f» ,1 'S- I Hl* /•’ / V~'4r- f* / 0 . -J , -^>v/W.— i>L.—TTT1'"' Ifrma " JcéX‘(‘Ct- * 1 ^ /£j^kc ^ ‘ ^* ra^~‘- _ . ' ' y A. / „ . o* /'"<Y^ a ^/ fiA<~dp r*3-» m - rt- , ^ V • ^ Åts T*'- /-nj*d - ‘JZ/ /Ly //etvV* Acri^ytj • ttXyr'* r ' /rt ^ tr/t- ■. I ylx^Ac^t, t ' "* i-^-C / /trS. / '/'i '/t Am ' / / ;'-* '-v a | i t t3. 1 U 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 OXE.a OO u E_R, W E\ U-G*. Ceremonial, I akt tagit vid Hennes Maj:ts Drotmng CHR IS TINA S Torner - Spel, O Halht i Stockholm den g Mars , 1650, Vid Hans Maj:ts Körningens af Frankrike Ankomf; .. O Med dertil hor ande Sang fy eken af Stiernhielm. Stockholm , trykt af Hindrik Curius , s §■ 1650. *• edan H ennes M aj : t intagit lin Kongl. Thron och der invid de fremmande Kongl. , fätta lig de förnämfte Embetsmän och Ambaffadeurer på dertil utfedde bänkar Hennes Maj:ts Thron omgifves af delfa Herrar, fom äro : G ref Magnus de la Gardie, Riks-Marlkalk, Gref Axel Oxenllierna, Riks-Cantzler, Fältmarlkalken Wrangel, Gref Wachtmeifler, Riks-Stallmäflare, Riks-Rådet Skytte, Academie Cantzler, Chanut, Frande Ambaffadeur, Piemontel, Spanlk Ambalfadeur, Descartes. Vid Drotningen flå Ofver-Kammarherren Säfve Båt, , Gref Tott, Kammarherrar Friherre Soop, Drotningens Fruntimmer. Öfver-Hofmäft. 1 Märtha Stenbock, 1 Hedvig Lilje, 'Ebba Sparre , i Sigrid Baner, Hof-Jungfrur 'Carin Bonde , t Beata Oxenllierna, -Lotta Liljehök, 
 
 
 
 
 Sedan de Konglige intagit fina mm, inkommer under Pukor och Trumpeter en Härold, följd af 2 Vapendragare och 2 Väpnare med 2 trumpeter at bebåda Torner-Spelet och dertil begära Drotningens lof. §• 3* Häroldens Tal. De tapre Riddare fom famlats vid Eder Kongl. Majts Hof , at vara vitnen til des pragt och höghet och deltaga uti det Torner-Spel, hvars rykte upväkt deras längtan , äro beredde at för Eder begynna fin ädla täflan. Jag utbeder för dem Eder Kongl. Maj:ts tilftånd at företaga den flrid de ämnat. De vilja der under diktade bilder föreftälla Edra egna fegrar och behaga den ftore Konung fom anländt til Edert Hof. Om de vinna denna lycka , Ikola de vilä fig i två Ouadriller , anförde af Mars och Bellona tillika med fina Fältdomare. (Detta befvarar Drotningen med ja.) i . 4- Härolden går ut at tilfäga Fältdomaren. 5- Fältdomaren inkommer med 2 Pager, 4 Vapendragare, 2 Plärolder, 2 Som bära priferne, 2 Chefer af val-platfen, 8 Väpnare. . $• 6- Fältdomaren frågar om Drotningen tillåter at val-platfen öpnas, •med ja , ger tekn åt Härolderne at tilfäga Ouadrillerne. och då det befvaras §* 7. Förfta Öuadrillen inkommer och beftår af 2 Fältdomarens vapendragare, 1 Chef af val-platfen, <5 Pager, 6 Vapendragare, Damen i en vagn dragen af 4 flafvar, 8 Väpnare fom omgifva vagnen. 5 Riddare fom äro: Biörn Järnfida, Hans Kongl. Höghet Hertig Carl Gullaf, Ifvar Benlös, Friherre Ribbing, Ifvar Blå, Gref Stenbock, Starkotter, Gref Lejonhufvud, Hogne, Friherre Sparre, En Amazone, Torborg. Faddrar Gref Polus, von Thurn. 8 . Entrée af andra Öuadrillen likafom den förfta : den beftår af 5 Riddare fom äro: Tidrik af Bärn, Torftcnfon, Vidga, Gref Gyllenfticrna, Remboga Jarl, Gref Königsmark, Rodinger, Gref Bonde, Rolf Krake, Herr Bo Jonfon Grip, En Amazone, Brynilda. Faddrar Gref Brahe, Ka^or. i 9- Entreé af Bellona fom Ikyddar förfta Quadrillen, buren af 8 flafvar. §. 10. Entreé af Mars fom Ikyddar andra Quadrillen, buren af 8 flafvar. - - §• 1X- Sedan Quadrillerne intagit fina Hällen , fätter fig Fältdomaren och fäger til dem : äEdle Riddare , fom med föreftaelningen af krig, öfven eder til rastta fegrar, vår Drotning har med nåd anfett Er bön at för Idenne och de fremmande höga Kongl. Perfoner aflaegga Edra tapperhets prof. Gån at med mod och flucklighet göra Eder vande hennes ynneft. Hasrold: uplaes utmaningen. 
 
 
 
 
 ■i' 12 . , Härolden af Mars Quadrille. JNalt efter legrens Gud, undfår Kärleken vår dyrkan. Vi tro o Is lyklive då vi at var hieltinna få offra bytet af flagna fiender. Den Ikönalte af alla Amazoner undfår var vordnad. Bekännen , I Bellonas Riddare . at den Amazone för hvars ara vi Itnde , ofvergår i lkönhet den åt hvilken ni lVurit Er trohet ’ Härolden af Bellonas Ouadrille. Vi ällke lika fom ni dc Gudar dem m fagt er vörda. Vår kärleks nöjen kronas af legrens minne och i kriget ger ofs vår Amazones åtanka kraft til nya fegrar. Hennes lkönhet ofvergår andra hieltinnors. Hennes fägrimr har vunnit vkr dyrkan och våra vapen fkola förfvara hennes ära. i 14 - Två Hof-Cavailierer nedftiga från Drotningens balcon och prefentera för Deras Makter Riddarne fom fe dan falla pa kna , at göra Eden , fom Fältdomaren upläfer , få lydande• V lafvom Vld Rlddare tro at ftnda för äran, fäderneslandet och våra Amazoner, at Riddare phgt hålla, at fägta med redligom vapen och förlåta den ilcada vi tilfogom hvararman. Vi bekräftom detta med Riddare handlag-. Q 15- Sedan Eden är aflagd hunger Bellona at upmuntra fin Ouadrille : Vår åtrå brinner blott för kärlek och för ära ; Men offren fom de bägge fä , Vi lamfält nu för vår C hristina bära Som föddes at om hiertan rå. Des välde lika vördas När hon med lagren kröns, fom af des vapen fkördas, Och när hon uti nöjets lag Ger lif åt konlter och behacr. O 16. Efter Bellonas Aria framkomma Riddarenas faddrar fom <rifva fl rids - yxor åt fina Quadnller. De önlka dem lycka med fina gefter och ut då Fältdomaren ger tecken at valplatfen tilllutes. ö V Strid med fl rids - vxorne 1 H utx nvilken Bellonas Ouadrille f'eprar O * §. 13 . Bellona hunger til fin Ouadnlles beröm , under det at Riddarne gå at af fin Amazone emottagn belöningen. ° J ! fom vunnit vapnens ära , Kommen at den krona bära Som är tapperheten värd. Ryktets Gud ert namn bevarar Och ert hieltemod förklarar At en vördfam efterverld. Men at edert mod belöna Nöjets Herre nalkas er. Aftrilds feger bör bekröna Segren fom Bellona ger. §. 19. Mars hunger at upmuntra de öfvervundna. J unge krigsmän ! återtagen De vapen edra händer fällt. En hielte vinnas kan , men utan nefa Hagen Han finner lagrar än på nederlagets fält. §. 20. Striden begynnes igen med fäktning , då Mars Ouadrille fearar. Han fiunger til des beröm-. De Ikiften lyckans magt bereder Ej quafde edert ädla mod. J refen up er äreftod Der edra vapen fäldes neder. Ei äia mera glans af eder motgång når. Den fegeis pris fom man med möda vinner kör hieltens lyn mer värde finner, riEn den man utan motllånd får. 
 
 
 
 
 .. .... Under denna air gå Martis Riddare at emottaga prifet af firt Amazone. §. 21. Mars och Bellona fiunga en Duo at förena bägge Ouadrillerne, få lydande: Bagge. Lät kärlek edra kranfar fläta Ni fom för honom vapen fört. Gån at uti hans famn förgäta Mars. Den harm fom eder täflan rört. Bägge. Lät kärlek &c. Bellona. Lät glädjen edra dagar mäta , Och famlen eder hop i dag I fridens hägn och nöjets lag. Bägge. Lät kärlek &c. Efter denna Choeuren förena g Quadrillerne i en ballet. §. 2 2 . Faddrarne nedftiga, då valplatfen öpnas, och föra hvar fm Amazone fram för Drotningens Thron. Framför dem går Fältdomaren. Amazonerne på knä undfå belöningarne af Drotningen. §• 23 - Mars och Bellona fiunga följande Duo til Drotningens ära. Chorus. Trött at flera fegrar foka ,. Van vid dina lagrars glans , Lät ock nöjets Gud få oka Några blommor i din krans. Bellona. Du en väg til äran banat . Som var dig och Sverje värd , Och din Thron fom hieltar danat Evigt hieltar är belkärd. • Chorus. Trött at flera &c. Bellona. V asa namn i Svears finne Väcker höga känflor opp. Samma namn och famma minne Blir ock deras fifta hopp. Chorus. Trött at flera &c. H- 24 - Proceflion, hvarvid hvar Ouadrillc går ut i den ordning den inkommit. 1:0 Den andra Quadrillen. 2:0 Den förfta Quadrillen. 3:0 Faeltdomaren med fit följe , beledfagad af Mars och Bellona. 4:0 Drotningens Hof. 5.0 Diotningen fielf med de fremmande Kongl. Perfoner, fom ta^a vte^en til det Kongl. Panketet. b § 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ■ ■ ‘ ffllHK|- *1“ '• ' ®fef; , ' ‘ - - v ■ ■ ' W^h 
 
 
 
