 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
BREFtill en vän under en ResaiLandsorterna.Fortunatus et ille, deos qui novit agrestes,Panaque, Sylvanumque senem, Nymphasque sorores.VIRG. GEORG.STOCKHOLM, 1800.Tryckt hos C. F. Marquard.Dessa bref, som förleden sommar, undernaturens, vänskapens och alla ömmare kän­slors ingifvelse, sammanskrefvos, ämnadesvid deras födsel visst icke åt allmänheten.En vän ville för en vän måla hvad hankände, och denna målning blef vårdslös ochutan konst: den borde derföre icke fram­ställas i bredd med de sköna taflor, som ianseende till teckningens större fullkomlig­het och färgornas bättre blandning ägasannare anspråk på konstälskares bifall ochbeundran. Han skref — icke för at lysamed kunskaper, dem han ej äger — ickeför att blända med hopställningar af phra­ser utan betydelse — icke för att bedragamed nya meningar, eller hyckla känslor,lika främmande för hans carakter, som förhans hjerta; han skref endast för at roasig sjelf och en vän — och den tanken upp­steg derunder alldrig hos honom, att hans ar­bete möjligen kunde blifva ett mål för gransk­ningens sällan skonsamma behandling.Några vänners önskan har dock seder­mera förmått honom att göra det allmänt.Han har äfven en annan bevekelse till det­ta sitt steg, och måtte den rättfärdiga det­samma! Han ville derigenom på något sättföreviga minnet af händelser, som kunnasynas obetydliga för verlden, men dock ärooändeligen betydliga för hans hjerta, ochhögtidligen, för en hel nations ögon, målade känslor af kärlek och tacksamhet, hvar­med han omfattar personer, dem tusendeafseenden för honom göra heliga. Åt des­sa helgar han sin bok. Det är ej förstagången hans blyga och okända sånggudinnai deras krets vågar framträda; och han ärsäker, att hon icke med hårdhet skall blifvastött tillbaka.Första Brefvet.A— d. 5 Julii 1799.C’est aux champs que le coeur cultive ses vertus.C’est aux champs, mon ami, qu’on peut loin des abus,De l’usage insensé, du fard, de l’imposture,Etre ami de soi-même, amant de la nature.St. Lambert.Bäste vän!Friheten är ändå den ljufvaste bland al­la våra njutningar. Af mitt öde fastked­jad tvenne långa år i Stockholm, och slafför alla de påfund, som menniskjors ond­ska eller dårskap alstrat, befann jag migi detta tillstånd af tröghet och apathie,som så synbart herrskar i stora städer;men knappt var jag utom Stockholms por­tar, förrän liflighet och kraft strömmadetill mitt hjerta med den sunda luft jaginandades, och jag åter inom mig kändedenna fullhet och energie, som så oftaunder min lyckliga barndom dårade migmed romaneska drömmar, och förde minakänslor til öfverspänning.Jag ville betjena mig af en bild föratt gifva dig ett bestämdt begrep om mitttillstånd. Den af en blind, som får sinsyn igen, är så utsliten; men jag finnernu ingen annan, och här passar han ej illa.Alla föremål voro för mig nya och af ettinteresse, som ej låter beskrifva sig. Detförsta för vinden veftande rågfelt, denförsta blåklint, den första löfskog, somförekom mina blickar, ingöt en ström afangenäma känslor i mitt hjerta, och lif­vade der minnen, dem jag alltid älskat,men nu en tid borrt åt nästan ansett ut­plånade. Vid hvarje rullning af minahjul andades jag mera fritt. Hvarje väder­fläkt upplifvade mig. Jag kastade en blicktillbaka, och såg ännu en skymt af stadstor­nen mellan träden. Så skall det nu bli medmitt hjerta, tänkte jag vid mig sjelf: det skallväl ännu se en skymt och äga en aning af be­kymret; men det skall så mycket rikare ochfullare njuta sällheten. — Och med dessavisst angenäma bilder, blandade sig håg­komsten af dig, bäste vän, hågkomsten afhvad du nyss gjort för mig — en hågkomst,som evigt med bokstäfver af eld skall ståskrifven i mit hjerta.Jag har alltid varit öfvertygad, att na­turen i vårt fädernesland icke är mindrerik och mångfalldig i skönhet, än i andraländer. Avenuerna till Stockholm ochbelägenheterna kring Mälarn bjuda sy­ner åt ögat, dem äfven Italienare ochSpaniorer måste beundra. Du kännerden väg jag följde. Du har sett Lilje­holmen. Hela landskapet utåt är en taflaaf de mest växlade och contrasterandeskönheter. Än är det Italiens rika, leen­de felt, än Alpernas vilda, groteska situ­ationer, och än Morvens dystra ljunghe­dar, öfver hvilka man tycker sig höra an­dar af forntidens hjeltar sväfva i vinden.Der borrte ser du den majestätiska Mä­larn famna en halfö, hvars gröna skogar,uppskjutande skördar och välbyggda husbjuda en förtjusande synpunkt; längreborrt ser du några båtar gungas af vå­gen, och djupast i fonden en ö, der ö­gat förlorar sig i ett blånande fjerran. Påandra sidan åter äro nakna berg och vildabarrskogar, hvilkas ödslighet förhöjes afnågra grupper åldriga löfträn. En ento­nig bjällra och en sorgelig vallvisa för­råda hjordarna, som der beta. Feltenhvimla af arbetare, hvilka med egna hän­der odla sina fäders jord, och redan ihoppet se rika skördar. En ljus och le­ende horizont utgör ramen till denna skö­na tafla.Jag satt i helig andakt och tänkte påden skapande kraft, som uppfyller dennasköna natur, och sträcker sig från insek­ten, som krossas af hjulen på min kärra,till fixstjernan deruppe i oändligheten;på den store ande, som i sin hand hållersista länken af skapelsens kedja, och lå­ter oss sina barn se en skymt af det ljus,som omger honom i gränslös fullhet.Min inbillningskraft svärmade ut öfverfattlighetens gräns, och aningar af ett till­kommande lif väckte högtidliga känslor imitt hjerta. Jag hvarken såg eller hördemer. Ingen blick på de vapenpryddavagnar, som rullade förbi mig. Slutligenväcktes jag ur mina drömmar af en litengosse, som stod vid vägen med smultronpå ett stycke näfver. Han frågade medlandtlig fryntlighet, om jag ville köpadem, och jag gjorde det. Åsynen af defriska, röda bären, de första jag sett i år,framställde för mitt minne allt det jag hosskalderna läst om dessa bär; och min in­billning flyttade mig bland Alpernas her­dar och herdinnor, gjorde mig till gästvid deras bord samt lät mig deltaga i de­ras glada och oskulden ägnande lekar.Den lilla gossen ökte äfven denna illusion.Under det jag åt, gjorde jag honom någ­ra frågor, dem han med all en naturmen­niskjas konstlöshet och naïvetét besvarade.Hans utseende behagade mig. Helsa ochoskuld strålade ur hans ansikte. — Lyck­liga barn! tänkte jag: du får din bildningi naturens stora skola — och inga förmät­na begär, inga drömmar om en bättrelycka skola förgifta din sällhet!Jag hade nu bytt om häst, och minnya skjutsbonde, hvars blick lofvade långtmer än mången dekorerad hofmans, bör­jade beklaga sig öfver de höga sädespri­serna, och öfver dem, som dertil äro or­saken. Se der en, tänkte jag, som snartskulle vara färdig att ropa à la lanterne!Jag beslöt att utforska honom. Hvemrår väl för det, min vän, sade jag: vihade ju missväxt förledit år? — ”Åh ja —men icke allmänt. Köpmännen ha ju sinaspannmålsmagaziner fulla? Men de fåalldrig nog, och fråga litet efter om denfattige svälter ihjäl.” — Du kan ha rätt,svarade jag; men hur tror du att sådantskulle kunna hjelpas? — ”Hjelpas?” in­vände han med någon häftighet; ”får jag,när jag står på håll, taga mer än åttaskilling milen? hästen är dock min egen­dom liksåväl som rågen köpmannens.” —Men om du ej står på håll? fortfor jag.— ”Ja, se det är en helt annan sak,min goda herre: man kan uppskjuta enen resa, eller vänta en dag öfver, mendet går ej an, när man är färdig att sväl­ta ihjäl.” — Ville du då, at Konungenskulle förordna, det ingen spannmål fingesäljas till högre pris, än en viss taxa ut­satte? — ”Konungen!” svarade han medrörelse. ”Gud bevare den nådiga herrn!Han vill visst folket väl, och gör allthvad göras kan för att mildra dess nöd.Men köpmännen, herre; köpmännen. —”En ledsam händelse afbröt vårt samtal,och förstörde alla de glada phantasier,som nu en stund sysselsatt min inbill­ning.I behof af åkedon till min resa, må­ste jag för några dagar sedan se mig omefter ett dylikt, och valde dertill en van­lig reskärra, den jag fann fullkomligt pas­sande för min borgerliga person. Äga­ren, som var en af våra gemensammabekanta, och alldrig gifvit mig någon an­ledning att tvifla på sin ärlighet, lemnademig henne, såsom han sade, för ganskagodt köp, ehuru summan just icke varså obetydlig. Du vet att handel ej ärmin sak; vore jag elak, skulle jag kanskesäga, att han äfven visste det, och betjen­te sig deraf; men nu vill jag, för att ickevara orättvis, snarare tro, att han lika li­tet som jag förstod sig på åkedon, ochutan afsigt att bedraga mig tog hvad hankunde få. Korrt sagdt: jag kastade blottnågra flyktiga blickar på kärran — ochhandeln afslöts. Men knappt hade jaghunnit två mil från Stockholm, förränhjulskenorna lossnade, och det ena hju­let var färdigt att falla i stycken. Detvar denna händelse, som afbröt mitt sam­tal med skjutsbonden. — ”Herre,” ropa­de han, ”hjulet är sönder!” — Och nuförst vaknade min uppmärksamhet, ochjag fann kärran i ett tillstånd, som gjordehenne vida mindre värd, än hvad jag gif­vit. Jag bad bonden köra fot för fot, ochsåg med mulen blick framåt vägen. Allamina glada phantasier voro försvundna.Mina känslor stämdes för obehagliga in­tryck, och naturen låg död och utan in­tresse för mina blickar. Hela min glädjevar förgiftad, och hvarje knarkning af mi­na hjul påminte mig om orsaken till minförtrytelse.Det var ej förlusten af några lumpnariksdaler, som spridde detta mörker i minsjäl. Men den föreställningen, att jag å­ter varit ett mål för egennyttan, föll meden krossande tyngd på mitt hjerta. Ochbör det icke förlåtas mig, bäste vän, attjag i första ifvern af min öfverraskninghyste denna misstanka? Bör det icke för­låtas mig, att jag, med en erfarenhet,som icke just på det angenämaste sättsticker af med mina känslor, förbytte den­na misstanka nästan till visshet, och der­vid kände hela den förtrytelse, hvaraf ettädelt och känslofullt hjerta är fattligt?Ty fins väl någon lågare, någon oädlarepassion, än egennyttan? Det är dennavårt slägtes plågoande, som alstrat allabrott, som qväft alla dygder, och förknap­pat måttet af den lycksalighet, som denOändelige ämnade sin afbild. Härifråndessa mordtåg, som ödelaggt jorden ochstörtat throner; dessa partier, som väpnatmedborgare mot medborgare; dessa mis­sämjor, som stört familjers lugn och ore­nat vänskapens helgedom. O min vän!du är rik, och — hvilket vill säga ännumer — du har ett hjerta. Tusende skolatränga sig till dig och med larfven af enlåtsad godhet blända din lättro. Men vet,att den, som för dig mest söker att prålamed tankesätt, hvilka närmast öfverens­stämma med dina begrep om vänskap ochdygd, oftast är en bedragare, hvars falk­blick ser i djupet af ditt hjerta och derupptäcker de svagheter, hvarigenom dulättast kan missledas och göras till medelför dess egennyttiga afsigter.Långsamt och sörjande fortsatte jagmin resa. Natten inbröt. Moln drogosig tillsamman och släckte de tusende el­dar, som intagit dagens drottnings rum.Den blygsamma månan svepte sig i sor­gedrägt, och fjerran hördes åskan, hvil­ken bebådade en annalkande storm. Det­ta naturens uppror gjorde min känsla dub­belt bitter. En tår samm i mitt öga, ochen suck var färdig att frambryta ur mittbröst, en förbannelse öfver mitt slägtevar färdig att oskära mina läppar, då ha­stigt en kärra, som mötte mig, tilldrogsig min uppmärksamhet. På kärran satten olycklig med handklåfvor och blåckom benen. Dess blick var så nedslagen,så ångerfull, så bedjande. Förbannelsendog på mina läppar. Hela min förtrytelseupplöste sig i en varm, medlidsam känsla,och min blick följde honom, så långt hankunde det i natten, med den ömmaste,den sannaste ömkan.När jag framkom till S. T—, varklåckan redan öfver tie. Jag lät tillkallaen smed, som skulle laga mina hjul, ochgick imedlertid in i ett rum på gästgif­vargården. Värdinnan, som fick höra attjag var från Stockholm, kom halft afkläddin till mig, och gjorde mig tusende frå­gor om kaffeförbudet, hvaröfver hon myc­ket beklagade sig, (jag vågar icke anförtroåt ett bref allt det hon sade derom), såväl som om lotteri-dragningen, hvilkeninan min afresa gått för sig. I intetderaafseendet kunde jag gifva henne nöjaktigaupplysningar. Jag sade henne blott, attkaffe förmodligen ännu, till trots af lagenoch till båtnad för vissa personers kassor,drickes af många i hufvudstaden, samtatt dragningen troligen denna gångenliksom alla andra utfallit till vederböran­des fördel — underrättelser, hvilka delsglädde, dels på det högsta oroade henne.Men nu ropade man, att kärran varfärdig; jag satte mig upp, och reste helanatten. En frisk vind hade uppblåst ochskingrat de med oväder hotande molnen;och med mina hjuls bättre tillstånd varäfven min svårmodighet skingrad. Jagsatt i stilla lugn och sjöng alla mina fa­voritvisor, ända tilldess den frambrytandemorgonen uppmanade mig till tyst åskå­dande. Hvilken anblick, min vän! Frånfjällen der borrte på andra sidan sjön,till den åldriga skog, som på ett annathåll gränsade min syn, herrskade en nyskapelse, och jag tyckte mig se den storadagen, då verldarna dansade ur sitt chaosför den Oändeliges Varde. Den bizarrablandningen af hjordar, som kommo attbetäcka felten, af trän, som stodo i sin grön­ska, af blommor, som öppnade sina knopparför den smekande vestanvinden, gjordedenna föreställning dubbelt liflig för mininbillning. Min känsla var så sublim, såpoëtisk. Jag upprepade inga böner, jagsjöng inga bigotta och släpande psalmer;men hela mitt väsende öfverflödade i tystlåf för den store Byggmästare, som lef­ver i alla sina skapade verk, och hvarsnärvarelse jag tydligen kände uti mig, om­kring mig och öfver mig.Vid middagstiden framkom jag hit tillstaden. Här är marknad, och jag har itvå timmar måst vänta på häst. Dettabref, min vän, är en frukt af denna vän­tan; också smakar stilen deruti af den o­reda, som råder omkring mig. Nu roparman, att kärran är förspänd, och jag må­ste ut. Farväl, bäste vän! Snart skall duåter få höra af mig. 
Andra Brefvet.Ö— d. 6 Julii.Vois ces spectres dorés s’avancer à pas lents,Trainer d’un corps usé les restes chancelants,Et sur un front jauni, qu’a ridé la molesse,Etaler à trente ans leur precoce vieillesse.Thomas.Kan väl menniskjan försättas i ett till­stånd af större och jämnare verksamhet,än då hon reser? De tusende olika före­mål som omgifva henne, de tusende nyabegrep som väckas i hennes själ, de skilj­aktiga intryck som göras på hennes orga­ner, de omväxlingar af nöje och missnö­je, af fägnad och förtrytelse, hvartill deförevarande omständigheterna föranleda,— allt närmar henne till den grad afverksam förmåga, som tyckes ligga i pla­nen för hennes bestämmelse. Detta gäl­ler i synnerhet när man reser utan säll­skap, eller på sin höjd är åtföljd af enupplyst och tänkande vän, hvars hjertafinner behag i åskådandet af naturens sto­ra uppträden, och hvars hufvud är nogljust för att kunna fatta och bedöma deomständigheter af vigt, som bjuda sig åtdess undersökning. De distraktioner somett stojande sällskap nödvändigt måstemedföra, äro alltid hinderliga för eftertan­kan. ”Alla högre och ädlare känslor,”säger Rousseau, ”födas i enslighetens skö­te; man känner sig icke lifvad af någradylika i virfveln af verlden, der intet fö­remål har tid att göra djupt intryck, ochhvarest vår känsloförmåga försvagas ochförslöas utaf de hopade retelser, hvarafden ständigt hålles i verksamhet.”Jag har helt naturligt blifvit förd pådenna anmärkning under min resa. Min själhar dessa tre dagar varit rikare på idéeroch känslor, än under loppet af de tven­ne år jag tillbragt i Stockholm. Förslaf­vad af mina begär och vanor, har jagsällan der förmått lyfta mig ur den tank­lösa hvardagslefnadens gyttja. Nu är jagfri; och de länkar af min brutna kedja,som ännu svagt hålla mig fängslad, kun­na icke hindra min flygt uti ljusets ochsanningens högre regioner.Klåckan tu lemnade jag A—, ochfortsatte sedan oafbrutet min resa. Utomen ny reparation, som jag nödgades görapå mina hjul, mötte mig ingen vidrighet;den brännande hettan besvärade mig docknågot, och gjorde mitt hjerta mindre till­gängligt för angenäma intryck. Sent omafton anlände jag hit till staden, samt be­slöt att stadna qvar här öfver natten.På gatan utanför gästgifvargården stoden bondvagn, med en upphöjning af se­gelduk, hvilken framtill var ihopfästad.Jag gick borrt till någon, som stod bred­vid vagnen, och frågade hvem den till­hörde. Han svarade mig, att ägaren varen herr —n, som plågad af en långsamsjukdom fördes till Stockholm, der hanville lägga sig på lazarettet. Jag kändehonom väl ej personligen; men som jaghört mycket berättas om honom af en minvän, hvilken är hans slägtinge, beslöt jag atttala med honom. Jag nalkades vagnen,och öppnade segelduken. Store Gud!hvilken syn! En blek, utmärglad menni­skjobild låg der, och mötte mig med enblick, hvarutur det djupaste lidande ochden hemskaste förtviflan på en gång fram­lyste. Du har sett professor Lidéns por­trät, som föreställer honom på sjuksän­gen. Ungefär så såg han ut; men ur Li­déns öga strålade lugn, då deremot i —nslågade ett hälfvete. Jag sade honommitt namn, och berättade äfven orsakentill den frihet jag tog mig. Han logvildt, och svarade: ”Ja, herre, spegla eri mig; se, så straffas lasten redan här påjorden!” — Men du skulle hafva sett denblick, hvarmed han beledsagade detta vil­da svar. Så blickar säkert en fördömd,som af plågoandarna släpas borrt till evi­ga straff. Mig bragte den alldeles utomall fattning, och i min bestörtning för­mådde jag knappt säga honom, att hanborde hoppas och vänta hjelp af våraskickliga läkare i Stockholm. — ”Nej,”ropade han rosslande, ”nej jag kan ickemer hoppas: jag är utan hjelp förstördbåde till det physiska och moraliska; ock­så har jag längesedan förbannat både Gud,mig sjelf och mina medmenniskjor, ochnär jag beslöt att företaga denna resa,skedde det endast för att göra mina vän­ner tillvilljes.” — Jag föreställde honomså fogligt och skonsamt jag möjligen kun­de oförnuftet af hans förtviflan. Förtrö­sta på Försynen, sade jag — och en tårtolkade mitt medlidande. — ”Försynen!”invände han hemskt; ”Försynen kan ejvara nog inconsequent att förbarma sigöfver en sådan usling som jag.” — Denvildhet, hvarmed han sade detta, och desarcasmer, hvari han sedan utfor både e­mot Gud och menniskjor, gjorde mig såbestört, att jag knappt kunde säga honomett sorgeligt farväl, och länge satt stir­rande och sanslös, sedan jag inkommit idet rum, som man imedlertid för migtillagat.O min vän! hvad är menniskjan, atthon så tanklöst tumlar om i ruset af sinapassioner? Hvad är hon, att hon så djerftvågar trotsa naturen, och slösa med dendyrbara kraft, som utgör en så väsenteligpunkt i måttet af hennes lycksalighet?Några år tillbragta i obetänksamma ut­sväfningar — och den stolte halfguden ärej mer: du finner blott det usla, svaga,försmäktande kreaturet, som ligger der isin vanmakt mellan himmel och jord, ochfrån pol till pol predikar varning och ån­ger för sitt förvillade slägte. O, jag ön­skar att alla ynglingar i Stockholm måttese den olycklige —n, liksom jag sett ho­nom; måtte höra honom, liksom jag hörthonom! De skulle då lära sig att kännade törnen, som uppfylla den bana, hvar­på de tro sig finna så många rosor.Men jag måste närmare göra dig be­kant med denne olycklige, efter de un­derrättelser hans ofvannämnde slägtingegifvit mig om honom. Född på landetaf föräldrar, hvilka icke lemnade honomannat arf än efterdömet af sina dygder,kastades han ut i verlden i en ålder, dåmenniskjan, oerfaren och slaf för sina pas­sioner, mer än någonsin har behof afvarning och stöd. De vackra egenska­per naturen gifvit honom, och det lyck­liga snille, som dageligen i märklig månhos honom utvecklades, införde honomsnart i verdslefnadens såkallade bättre kret­sar, der nöjet vinkade honom under tu­sende förledande skepnader. Med denhäftighet, som tillhör hans ålder, och i­synnerhet ynglingar af hans carakter, ila­de han till dess njutning; och förmentavänner, dem antingen hans anseende,eller hans smak för nöjet förskaffat ho­nom, ingöto droppvis i hans hjerta detgift, som småningom der qväfde alla go­da böjelser. Efter en vanlig tvekan påförförelsens gräns, leddes han genom allagrader af lasten till det yttersta sedeför­derf; och utsväfningar med det andra kö­net utmärglade oförmärkt hans kropp,släckte hans blick, förslöade hans förstånd,och gjorde honom till en usling. Sjuk,förpestad och med ett af samvetsagg ochförebråelser krossadt hjerta, kastade hansig i händerna på oförfarna läkare, hvil­ka fullkomligen beredde hans undergång.Snart två år har han varit i det rysligatillstånd, hvari jag fann honom.Klåckan är nu sex på morgonen, ochjag måste ut. Jag vill i afton vara hosmin vän N—, som bor i Vestergöthlandelfva mil härifrån. Der väntar jag hög­tider för mitt hjerta. Du skall icke blif­va glömd, redlige vän: jag skrifver såsnart jag kan göra det med den redighet,som du måste sakna i detta mitt bref.Tredje Brefvet.S— d. 7 Julii.O divine amitié, noeuds sacrés et puissants,Doux rapport des esprits, des gouts, des sentiments,Plaisirs purs et profonds, délices de la vie,Vous charmez les langueurs de mon ame affaiblie!St. Lambert.Det gifves ögnablick, — du vet det,bäste vän, — då vi, med en himmel ivår känsla och en guddom i vår förmåga,förgäfves söke namn för den tjusandekraft, som genomströmmar hela vårt vä­sende — ögnablick, då tungomålens he­la rikedom och styrka blir utan nytta ochanvändbarhet, och då äfven en voltairiskpenna måste dela den allmänna ordbri­sten. Med en omfattning hos vår känsla,hvilken sträcker sig ända till gränsen afmöjligheternas rymd, stå vi der verkligaafbilder af Guddomligheten, och skullekanske med titaniskt öfvermod trotsa sjelf­va Försynen, om icke den oförmåga hvarivi äre att tolka hvad vi känne, påminteoss om vårt beroende och vår inskränk­ning. Nu modifieras vår sinnesförfatt­ning till ett lyckligt mellantillstånd afstolthet och ödmjukhet; och hvad vi sak­ne i utsträckningen af våra krafter, ersät­tes oss dubbelt i den lycksaliga njutning,som lyfter oss till mötet af fullkomlighe­ten.Se, min vän, denna målning inträf­far fullkomligt på mig i detta ögnablick.Lycklig ända till öfvermått, söker jag för­gäfves ord för tolkningen af hvad jag kän­ner. Men jag är säker, bäste vän, attäfven min tystnad för dig är begriplig.Jag är här, i vänskapens armar, ochmitt hjerta äger ingen önskan, som lem­nas ouppfylld. Det är så ljust så leende,så gladt omkring mig. Alla töknar för­svinna. Ingen sorgelig tanke uppstiger imin själ. Du skulle känna den gode,ädle N—. Han förtjenar hela din akt­ning och beundran.Denne N—, som från barndomenvarit min vän i detta ordets egenteligastebemärkelse, lefde med mig under mittsista vistande vid akademien på ett sätt,som fullkomligt öfvertygade mig, att denärlighet, hvarom jag läste i hans blick,äfven fans i hans hjerta. Han var fattigliksom jag, och vår vänskap ägde ingenannan grund, än det ömsesidiga förtroen­de vi hyste för hvarandra. Nästan vidsamma tid lemnade vi Upsala; och förungefär ett år sedan blef han, genom ettgiftermål, som mera stiftades af hjertatän af afsigter, ägare af flere tunnor guld.Han anförtrodde mig genast sina angelä­genheter i Stockholm, och har sedan stän­digt corresponderat med mig. Han haräfven med den granlagenhet, som enstor själ och verklig vän alldrig uraktlå­ter, gjort mig mycket godt; och under­rättad att jag ämnade företaga en resa ge­nom hans landsort, ålade han mig somen vänskapsplikt att någon tid stadnaqvar hos sig. Mitt hjerta hade redan för­ut ålaggt mig detta. Det har icke varitminsta punkten i föreställningen af densällhet, som väntade mig, att jag skullefå omfamna honom, och förklara, hurumycket värde jag sätter på hans redligatillgifvenhet.För att vinna denna vår gemensam­ma önskan, måste jag lemna min väg;ty S— ligger några mil längre in i lan­det. Vägen var ganska elak, och avenu­erna till stället ägde ingen ting som kun­de tillfredsställa min smak, hvilken somdu vet så mycket älskar det pittoreska.Några kala, obehagliga berg och några o­fruktbara sandslätter utgjorde oftast natu­rens hela rikedom omkring mig. Menungefär en half mil från S— mötte migen syn, hvilken alldeles öfverraskade mig.På högra handen såg jag en större in­sjö, hvars stränder voro garnerade medgrupper af löfträn, mellan hvilka än enkyrka, än en herregård, än några snyggabondkojor i nättaste enformighet fram­skymtade; till vänster förekom den ange­nämaste blandning af löf- och barrskogar,och i fonden syntes en högd, hvars ry­kande svedjefall gåfvo den skönaste an­blick. — Klåckan sju om afton ankomjag hit. Stället äger så många skönheter,att jag några dagar ordenteligen måstestudera dem, för att kunna gifva en un­gefärlig teckning deraf. Nu vill jag blottberätta, huru jag blef emottagen.Jag hade knappt hunnit stiga ur minkärra, förrän jag såg en karl komma emotmig; och döm om min angenäma bestört­ning, när jag i honom igenkände minvän H—, om hvilken jag så ofta talatmed dig. Vid hans anblick glömde jagallt annat, och kunde knappt tro mina ö­gon; ty ett rykte, hvilket ej eller alldelesvar utan grund, hade fört mig på denbekymrande föreställningen, att han tordeligga i dödens armar — och nu slöt jaghonom dock i mina! Hvilken vällust fören vän! H— var icke mindre rörd än jag;hans ädla hjerta utgöt sig i den varma­ste, den skönaste vältalighet. Han fördemig genast in till N—, som några dagarmått illa, och ej vågade lemna sina rum.Denne redlige vännen mötte mig medsin öppna famn, och tycktes vinna nyakrafter och ny munterhet genom mitt å­terseende. Han presenterade mig straxtför sin fru, ett frumtimmer af sällsyntaegenskaper — och nu är jag redan såhemma i detta hus, som om jag bott häri tjugu år, samt varit född och uppföddbland de menniskjor som omgifva mig.Dock kände jag i början en viss tve­kan, en viss förlägenhet, som jagade minglada värma tillbaka i mitt hjerta, och till­slöt det för utbrottet af det innerliga för­troende, hvartill hvarje kraft i min själuppmanade mig för min vän. Den praktsom omgaf honom, den undergifvenhethvarmed hans minsta vink åtlyddes, denrikedom och det anseende hvarom allting omkring honom vittnade, uppskräm­de min inbillning, och inskränkte minkänsla till en tvekande fruktan. Så santär det, bäste vän, att äfven det fördoms­friaste hjerta icke alldeles förmår afskakade bojor, hvarmed det fängslades af upp­fostran och tiden. Från barndomen va­ne att nedfalla för den afgud, som mensk­liga våldet uppreste och menskliga van­makten hyllade, stå vi, till och med ivänskapens tvångfria helgedom, med enslafvisk känsla, och glömme hjertats kraftkrafför förnuftets irringar. De ofta orättvisaoch förvända begrep, som böcker gifvaoss om personer af rikedom och anseen­de, och som vi af bristande verlds- ochmenniskjokännedom antage för rigtiga,göra äfven sitt till; och så förledas vi afvanan och förvillelsen till omdömen, hvil­ka merändels äro obilliga, och alltid kun­na anses såsom misstag, emedan förnuf­tet sällan har någon del deruti. — Utantvifvel var det detta som förorsakade minförlägenhet; men den skingrades snart afmin vän, som visst haft skäl att göramig förebråelser, om det minsta öfver­laggda misstroende till hans hjerta kun­nat insmyga sig i mitt bröst.Ack att du vore här, bäste vän, ochmed mig finge dela den rena lycksalighet,som jag njuter i rikaste fullhet! N—,H—, och jag, samt en herr W—, hvil­ken äfven varit min akademie-kamrat,lifvas af en anda, och älska hvarandra medsamma oinskränkta hängifvenhet, som enromanhjelte älskar sina idealer. Du skul­le se oss huru vi hand i hand vandra u­ti detta Eden, under samtal, dem vän­skapen och visheten ingifva. Du skullehöra oss under vårt muntra joller — ochdu skulle icke sakna skämtets udd ochsatirens salt i våra infall. Vårt lif är ensann afbild af den gyldne åldren, hvaromskalderne drömma, och som menniskjornaså lätt kunde gifva verklighet på jorden.Vänskap! det är dock genom din hel­gedom, som man måste bana sig väg tilllycksaligheten. Det är i ditt område somden sanna lyckan rest sitt tempel, ochdet är endast genom din vägledning, somvi kunne hinna fram till dess thron. Ge­nom dig införes den enda möjliga jämn­likhet på jorden — jämnlikhet till sällhet,till inre lugn; en jämnlikhet, grundad inaturens eviga ordning, och icke på so­phismer, dem menskliga oförnuftet söktgifva utseende af påtaglighet. Du görförhållanderna lika i kojan och palatset,och jämnar måttet af den olika delning,som samhällsinrättningen gjort lika nödigsom oomkullstötelig.N— är sig alldeles lik: hans ton,hans blick, hans allt bevisar, att lyckanicke förmått utså sitt ogräs i hans hjerta— och alltid, alltid skall detta hjerta blif­va sådant det varit. Endast små, vanligasjälar kunna determineras af omständighe­terna, och förändras af de tusende nyc­ker, som hvarje tänkande varelse måsteerkänna hos lyckan. N— hörer icke tilldessa halfmenniskjor; han äger både huf­vud och hjerta, samt vet att anse och be­döma tingen efter deras inre halt, ochicke efter den lysande yta, som så starktsticker den tanklösa hopen i ögonen.Om jag skulle säga dig allt det mitthjerta ville säga dig om honom, så blef­ve hvarken detta blad tillräckligt, ellerkunde ditt tålamod hålla profvet. Nogaf, han är en ädel man, och förtjenarmin och din och alla rättänkandes hög­aktning.    Farväl!Fjerde Brefvet.S— den 9 Julii. 
... at latis otia fundis,Speluncæ, viviqve lacus: at frigida Tempe,Mugitusque boum, mollesque sub arbore somni,Non absunt.Virg. Georg.Föreställ dig en vacker, landtlig byggnad,hvilken belägen i en angenäm dal, be­herrskar de rika sädesfelt, hvaraf den påtrenne sidor omgifves; föreställ dig enhalfcirkel af löfträn dragen omkring dettafelt, och midt uti en högd, från hvilkendu äger den friaste utsigt åt den sjö,hvarom jag talade i mitt förra bref; före­ställ dig vidare en flod, som till hälftenborrtgömd af de glesa träden, sorlandeflyter fram, och med hvars susning bull­ret från en stångjernshammare och någ­ra andra vattenverk förenar sig: föreställdig allt detta — och du kan göra dig ettungefärligt begrep om S—. — Vid för­sta anblicken förekom mig byggningensläge mindre väl valdt: ty jag ansåg medförtrytelse, att man icke uppfört hennepå den sköna högden, der utsigten är såförtjusande; men sedan jag nogare under­sökt stället, fann jag, att anläggaren, minväns frus förre man, icke gjort annat, änhvad hvar menniskja med sann smak sko­lat göra. Denna lilla borrtgömda planförenar verkligen så många skönheter, attden friare och oinskränktare utsigten åtsjön icke kan ställas i jämnförelse dermed.Contrasten med avenuerna göra att dessaskönheter dubbelt falla i ögonen. Docktrodde min vän H—, att läget på kullenicke bordt borrtbytas mot denna reträt.Men lika mycket: den nuvarande belä­genheten behagar mig, och är alldelesefter mitt lynne, som väl älskar frihet,men häldst njuter den i en borrtgömdvrå, den naturen endast förhärligar. —En nätt trägård af unga fruktträn omgerbyggningen på alla sidor, hvilket nästanger henne utseende af ett lusthus — ettutseende, som visst icke misspryder idenna vackra årstid. Men ingen ting kani skönhet gå upp mot den förtjusandepromenad, vi äge långsefter älfven. Detär en gång, som på ömse sidor omgifvenaf unga löfträn, i en sträckning af flerehundrade steg, leder till en grotta, frånhvilken man äger den skönaste utsigt älf­ven utåt. Det öfver ståckar och stenarforssande vattnets sorl, förenadt med vin­dens susande i säden och de uppskjutan­de telningarna, stämmer känslorna till enljuf melankoli, åt hvilken hjertat utanfruktan kan öfverlemna sig. Konsten harpå detta vackra ställe icke förderfvat na­turen; allt är denna sistnämndas verk. Idenna förtjusande gång vandrar jag oftamed mina vänner, och samtalar med demså förtroligt, som om det vore med migsjelf i det innersta af mitt hjerta. I dennahögtidligt sköna grotta läser jag om morg­narne den goda Martinska editionen afVirgilii Georgica, som är min ofrånskillje­liga följeslagare på resan, och studerarnaturen i boken och omkring mig. Nämnmig ett lif af högre och sannare njut­ning, än det jag nu lefver!Du måste förlåta, min vän, att dettabref är korrt. H— skall i dag resa här­ifrån, och jag har ännu sagt honom sålitet af hvad jag ville säga honom. Jagmåste ut och leta upp honom i vår skönagång. Farväl! Härnäst skall jag skrifvamera och omständligare.Femte Brefvet.S— d. 10. Julii.Equidem ex omnibus rebus, quas mihi aut for­tuna, aut natura tribuit, nihil habeo, quod cumamicitia comparare possum.Cicero.Hvad vore vi, om i denna mödornasverld en väns hand icke som oftast torr­kade svetten af vår panna, och göte ve­derqveckelse i våra försmäktande hjertan?Hvad vore vi, om icke vänskapen någongång försöttmade den galla, som ymnigträckes oss i lifvets bägare? Det var entid, min vän, då alla vägar till mitt bröstvoro stängda för glädjen, och endast mör­ka, nattliga utsigter målade sig för minaskygga blickar; en tid, då lifvets alla be­hag gingo förlorade för min känsla, ochdöden var mitt enda hopp, echoch enslig­heten min enda tillflykt. Krossad stodjag på ruinerna af min förlorade sällhet,såg nya missöden och nya qval i skym­ten af en uppgående framtid, och kändemed svigtande mod den sista blodstårenprässas ur mitt svidande hjerta. Jag söktetröst — men fann ingen; jag sökte hjelp —men verlden hvarken ville eller kundehjelpa mig. Förtviflad dignade jag dåunder tyngden af mitt lidande; och nukom H—. Med en ängels godhet räcktehan mig sin hand, reste mig upp frånmitt fall, värmde mig vid sitt bröst, ochförmådde mig att öppna mina ögon fördet ljus, som ett nytt hopp spridde om­kring mig. Han förde mig tillbaka i denverld jag ville öfvergifva, och stödde migmed broderlig huldhet, när jag åter stapp­lade på min törniga bana. Det var hansvänskap, som lifvade mitt nedslagna mod,och lärde mig att hoppas; och det varhans lärorika omgänge, som bildade migtill hvad jag är, och som i mitt hjerta ut­vecklade de egenskaper, hvilka nu gifvamig någon rätt till aktning.Alldrig, alldrig skall jag glömma dendagen, då vi efter en flerårig frånskill­nad för första gången årersågo hvarandra.Förändrade till utseende, lynne och bild­ning, var det förtroliga namnet af Du detenda vi hade qvar från den sorglösa ål­dern, då oskuld och glädje förenade vå­ra hjertan. På ömse sidor tillbakahållneaf en tvekande ovisshet, bemötte vi hvar­andra liknöjdt och främmande, och jagtrodde mig till ock med upptäcka en vissköld i hans blick, en viss hvasshet i hansuttryck, som af min lätt uppskrämda in­billning snart omskapades till verkliga för­olämpningar. Detta gick mig som eneldslåga genom själen, och mina ögonglänste af tårar. H— märkte det; ochnu talade hvarje muskel i hans ansiktetill hans rättfärdigande. Han kom borrttill mig, fattade min hand, tryckte denmed en värma, som skrymtaren alldrig för­mått efterapa, och lofvade att vara minvän både i glädjens och lidandets ögna­blick. Detta löfte har han redligen hål­lit, och skall alltid hålla det. Och kundehan någonsin glömma det, detta löfte,kunde han någonsin upphöra att för migvara hvad han nu är, och misskänna mitthjerta, eller förolämpa min vänskap; såskulle jag icke tro mina egna sinnen, el­ler ock anse det såsom en följd af ödetsoföränderliga tvångslagar — och förlåtahonom.Han reste i går härifrån, och mitthjerta har allt sedan icke kunnat göra siglöst från hans minne. Vänskapen har sä­kert alldrig firat sin triumf i en scen afsannare rörelse, än när vi åtskilldes. Detär en underlig känsla, bäste vän, som viddylika uppträden öfverväldigar själen. Kan­ske för sista gången! Denna föreställningstår med bokstäfver af eld för vår inbill­ning, och påminner oss lifligare än någotannat om vår anhängighet vid förgängel­sens allmänna, förfärliga domstol. Hän­förde af prophetiska aningar, irre vi om­kring i framtidens rymder, och skape ossöden, hvilka göra skillnadens smärta dub­belt bitter. Och sedan — den sista kyssen,det sista farväl, den sista handtryckningen,den sista skymten af den älskade flyktin­gen! — O, fråga ditt egit hjerta: detkan bättre än jag förklara allt detta fördig.Sedan H— rest, föreslog N— migoch en herr O—, som dagen förut kom­mit till honom, att göra en promenad öf­ver sjön till ett på andra sidan belägetställe. Förslaget var artigt, och antogs afoss med nöje. Denna lilla lustresa varmig så mycket mera angenäm, som dengjorde mig bekant med en man, hvilkengenom lättheten af sin ton och mångfal­den af sina kunskaper bör vara interes­sant för hela världen. O— är ett uni­versalsnille. Med ett lyckligt minne, för­enar han god smak och säkert omdöme.I hans blick och väsende röjer sig enstark och sjelfständig carakter, och hanstal är en satir på allt det, som förtjenaratt förlöjligas. I sådant sällskap kundejag ej annat än finna mig väl. Dagenvar ganska skön. Ingen enda våg krusa­de böljan, som lätt hoppade undan förvåra åror. Hela sjön stod orörlig som enspegel, utom det att en nästan omärkeligdallring då och då förorsakades af den ivattenbrynen lekande småfisken. Det varen förtjusande anblick. Sedan vi uppnåttden motsvarande stranden, hade vi ännuen liten promenad till fots att göra genomen vacker äng, inan vi framkommo tilldet bestämda stället, som var en nättbyggd landtgård, tillhörig en gammal man,hvilken haft jernbruk under sin förvalt­ning, och nu satt sig i stillhet på dennalilla egendom. Han, jemte hans hustru,och ett fruntimmer, som utan tvifvel varderas slägtinge, samt ett sjukt barn, ut­gjorde hela familjen. Det goda folket varrätt artigt; men underrättelsen att jag varfrån Stockholm, jemte åsynen af minaengelska kläder och mitt låckiga hår, tyck­tes sätta dem i någon förlägenhet. Jagsökte att lämpa min ton och mitt uppfö­rande efter deras författning; och snartafhörde de med förtroende och nöje denyheter, som kannstöparne i politiken gif­vit mig till barlast från hufvudstaden.Sedan vi pratat borrt ett par timmarpå detta ställe, begåfvo vi oss åter påhemvägen. En lindrig blåst krusade nuvattnet, och dref oss med något starkarefart tillbaka. Hemkommen besökte jagännu en gång i sällskap med O— och N—min pittoreska promenad, och i dag påmorgonstunden sammanrafsar jag dettabref, som oaktadt mitt löfte ej är en hårs­mån redigare än det föregående, hvilketjag hoppas du af vanlig vänskap förlåter.Sjette Brefvet.S— d. 12 Julii.Dans nos cercles oisifs, dans ce vain tourbillon,Transporte Mallebranche, ou Pascal, ou Newton:Vois leur étonnement; vois leur sombre silence;Ils regrettent l’asile, ou l’ame vit et pense.De Lille. Epitre à Thomas.Här har varit främmande begge dagarna,hvilka endast utmärkt sig med vanligahvardagshändelser. Boston har skillt migvid några riksdaler, och en strängare iakt­tagen etikett, har gjort en liten minsk­ning i mitt puderförråd. Omständigheter,hvilka väl ej förtjente att nämnas i dettabref, men som dock visa vanliga förhål­landet i större delen af våra sällskapligarekretsar.Jag har gjort den anmärkningen, minvän, att menniskjan alldrig är mindre lyck­lig, än under stojet af ett bullrande sam­qväm, trots hennes oupphörliga sträfvan­de att tränga sig dit. Äfven sprätten,som endast der kan lysa med sin qvick­het och applicera sina artigheter; äfven co­ketten, som icke har något friare felt förframställningen af sina behag och pröf­ningen af sina anfalls-planer; äfven ca­lomniatören, som icke äger något bättretillfälle att följa sin böjelse och uttömmasin galla, — finna sig merändels der be­dragna i sina uträkningar: ty ett åtlöje frånen vis mans läppar, ett företräde gifvet åten hatad rival, ett försvar från en vänsmun, och en blixt från en vältänkandemenniskjas öga, nedljungar ofta de luft­slott, som deras hopp vid toiletten elleri öfverläggningens stund uppförde. Ochphilosophen, tänkaren, menniskjovännen,hvad tillfredsställelse är väl för dem attfinna på denna fåfängans, hatets och smä­delsens tummelplats? ”I den inskränktakretsen af två eller tre vänner lär man attälska menskligheten. I stora samqväm lärman blott att hata menniskjorna,” skrifveren stor man; och mitt hjerta säger migalltid, när jag lemnar något talrikare säll­skap, att han har rätt.I dag straxt efter middagen reser jaghärifrån, oaktadt den redlige N— gernalängre ville behålla mig hos sig. Ett häf­tigt begär att råka mina slägtingar, somjag på tre år ej sett, har gjort mig obe­veklig för alla hans böner. Jag har lof­vat at förnya mitt besök under återresan,och i morgon afton är jag i deras armar.Hvilket återseende, bäste vän! Bör ickedet fullråga måttet af min sällhet? — Ochändå oroas jag af en liten omständighet.Du vet att jag i min barndom älskade enflicka, den alla skönheter i Stockholm mereller mindre måste likna, om de ville göranågot anspråk på att behaga mig. Dennaflicka är nu gift med en karl, som kansketror sig hafva skäl att icke vara min vän.För mitt lugn fruktar jag väl ej, ty det äroryggligen förvaradt; men det skulle smär­ta mig, bittert skulle det smärta mig, omU—, — så heter hon, — för hvilken jaguppoffrat den vackraste tid af min ung­dom, och åt hvars minne jag äfven sedanhelgat mången öm tår, skulle bemöta migannorlunda än jag förtjenar. Men vidarehärom en annan gång, så väl som ommin kärlek. Du skall då blifva öfvertygad,att få hafva älskat så som jag.Sjunde Brefvet.O— d. 14. Julii.O du Natur! wie strebt in deinem Reiche,Voll ew’ger Harmonie der Grashalm und die Eiche,In ihrer Kraft mit gleichem Recht empor!Und alles lebt und wirkt mit fröhlichem Beginnen,Und aus der Freyheit Götterschaale rinnen,Glückseligkeit und Ruhe mild hervor!Schiller.Om vi i lidandets och motgångens ögna­blick ägde nog mod och sinnesstyrka föratt beräkna de stunder af sällhet och njut­ning, som ännu för oss kunna återstå; såskulle vår bana icke hafva en tusendedelaf de törnen, hvarmed vi nu så ofta finneden uppfylld. Är ej saknaden merändelsen väckelse för våra slumrande krafter;och har väl skillnaden ett qval, som ickeåterseendet mångdubbelt belönar?Blodsband! ljufva, oemotståndliga kraft,hvars verklighet så ofta blifvit satt i frå­ga! jag känner din inflytelse. Detta hjer­ta, som så länge varit förisadt af liknöjd­hetens köld, är genom dig åter varmt;och dessa känslor, som så länge varit o­verksamma, äro åter försatta i den ange­näma rörlighet, som spridde paradisiskabehag öfver mina första dagar.Men jag vill icke trötta dig med tom­ma deklamationer, bäste vän. Jag åter­vänder till kedjan af min berättelse. Omdu påminner dig, nämnde jag i mitt för­ra bref, att jag, samma dag jag skref det,beslutit lemna min vän N—; och dettabeslut blef äfven verkställdt. Sedan jag igod tid ätit middag, reste jag, åtföljd afhans upprigtiga välsignelse. Om ett hjer­ta utan svek och en vänskap utan egen­nytta kan sättas i jämnförelse med det go­da han gjort mig, så är han visst icke u­tan belöning.Skilld från min vän, öfverlemnade jagmig helt och hållet åt föreställningen afden sällhet, som väntade mig på min fö­delseort i mina vänners och slägtingarsarmar. Denna ljufva föreställning gjordemitt hjerta otillgängligt för alla oangenämakänslor. Den skapade ett paradis omkringmig af det kala och obehagliga land jaggenomreste. För att desto snarare uppnådet älskade målet, skyndade jag så mycketjag möjligen kunde med min fart. Välmåste jag ibland vänta på gästgifvargår­darna; men detta inträffade dock sällan,och merändels fick jag goda hästar, så attjag ej behöfde uppehålla mig länge mellanskjutshållen. Inan natten inbröt, hadejag redan laggt sex mil till rygga; och lan­det började nu få ett behagligare och medmina känslor mera likstämmigt utseende.Aftonen var skön. En mild västan ska­kade löfven, och lätta moln gungade saktafram genom den tökenfria rymden. Ar­betarne vände i flåckar om från felten,dem de beredt för tillkommande skördar.Torndyfveln surrade genom luften, ochgrässkäran ljudade rundt omkring mig. Jagsteg utaf min kärra och gick sakta vägenframåt, för att icke förlora en enda om­ständighet af dessa rörande uppträden. Ska­ror af foglar, som långsamt tågade genomluften, mötte min blick der borrte öfversjön; och råmande hjordar, hvilka af denannalkande natten drefvos från sina betes­marker, väckte från ett annat håll minuppmärksamhet. Hela naturen genomgickoförmärkt dessa gradationer från verksam­het och lif till stillhet och tystnad, hvilkavanligen föregå natten och hvilan. Jagsåg och erkände i allt dess store Upphofs­mans visa ekonomi; och min själ bemö­dade sig under helig beundran att upp­täcka fogningarna af de länkar, som sam­manhålla ordningens stora kedja.Men småningom inbröt skymningen,och gaf med sin matta skugga ett dubbeltbehag åt de landtliga scener, som omgåf­vo mig. Hastigt skyndade jag fram; ochnu låg Kinnekulle för mig i allt dess ma­jestät, med sina kyrkor, sina trägårdar ochsädesfelt. Jag har inga ord för det hög­tidliga i denna anblick. Naturen tyckespå detta ställe hafva öfverträffat sig sjelf:det giganteska i dess förhållanden lyftersjälen och eldar inbillningskraften. Jag satti stum förvånelse och betraktade dennasköna tafla; och jag önskade mig Wielandssnille för att kunna måla det jag såg ochdet som föregick i mitt hjerta. Men ettlitet uppträde på kullen gjorde mig dennasyn dubbelt interessant. På sluttningenaf densamma låg en nätt byggning bred­vid en kyrka — det var utan tvifvel enprestgård; — en skuggrik allée ledde der­ifrån högden utåt, och trägårdar och täckalöfskogar, dem skymningen hindrade migatt redigt urskillja, omgåfvo den på allasidor. Detta intagande ställe fästade minblick; och nu blef jag varse ett sällskap,som spatserade i alléen. Fruntimrens klä­der fladdrade för den lindriga aftonfläkten,och ett oredigt sorl, likt vindens susning ien aflägsen asplund, hördes derifrån. Jagtyckte mig tillbakaflyttad i den lyckliga ål­der, då jag, liksom dessa naturens barn,med hela fullheten af ett varmt och svär­mande hjerta, i en öm familjs och endyrkad älskarinnas sällskap, mången skönsommarafton förlorade mig i åtnjutandetaf naturens och känslans lycksalighet. Omin vän, jag finner inga uttryck för detjag i detta ögnablick kände. Tusendehågkomster flögo mig genom själen; ochdet roade mig, att af dessa okända varel­ser, som jag på afstånd såg, skapa väsen­den, fullkomliga som de drömbilder, hvil­ka fordom sysselsatte min phantasi. Kul­len blef ett annat Elysium, och flickornai alléen mera förtjusande än Hourris iMahomets paradis. De der som gå derpå något afstånd från de andra, äro tven­ne älskande, tänkte jag, hvilka i tyst för­trolighet meddela hvarandra sina planerför en tillkommande sällhet. De der tillhöger äro tvenne unga makar, dem Hy­men nyss förenat; och de till vänster enfar och en mor, hvilka med glädjetårar sesina barns sällhet ock känna sig föryngra­de genom deras joller. — Ungefär såphantiserade jag — och jag glömde allt annatomkring mig, och tårar, dem mitt hjertalänge förvarat, flödade på mina kinder.Men nu nalkades natten med storasteg, och en dimma, som sammandrogsig öfver kullen, ryckte honom med minapromenerande Sylpher och Gnomer små­ningom alldeles undan min blick. Snartlåg negden insvept i töknar, och hela minsynkrets inskränkte sig till några qvadrat­alnar. Jag satt åter fördjupad i mig sjelf,och drömde mig tillbaka i min sorglösabarndom, bland dessa scener af oskuldoch njutning, som gjorde mig så lycklig.Jag påminte mig, huru jag då, när endimma skymde utsigterna omkring mig,likt de Ersiske barderne, föreställde mig,huru de dödas skuggor sväfvade deruti,och dermed betäckte jorden, för att döljasina företag för de korrtsynte dödlige.Jag påminte mig, huru min lifliga in­billning, af de olika figurer som bilda­de sig i töknen, skapade kyrkor ochslott och städer, samt befolkade demmed andar af alla stånd, kön och åldrar;huru jag ofta, när en kylig fläkt smektemina kinder, med helig rysning bäfvadetillbakätillbaka, och i mitt barnsliga fåvett trodde,att det var min goda, begråtna mor, somsväfvade omkring mig, och ännu efter dö­den älskade att se sin son. Dessa minnenupptogo så alla min själs krafter, att tid ochrymd och föremål obemärkta förblandadesmed deras bilder, utan att göra något in­tryck på min känsla. Jag satt der så tystsom natten omkring mig, så lugn som he­la den trötta, hvilande naturen. Mendenna tystnad, detta lugn upphörde snart.En blixt klöf molnen, och ett åskeslaggenljudade ända till inälfvorne af den bäf­vande jorden. Ännu en blixt, ännu etskrall, likt det, hvarmed den Oändeligeen gång skall bebåda sin dom. Skyarneöppnade sig — strömmar nedstörtade —eldar omgåfvo mig — dödsskrän uppfylldehela rymden. Jag tyckte mig se en verld,som gick tillbaka i sitt chaos, eller nedsönki den eviga natt, som på en gång är ska­pelsens vagga och graf.Hvilket högt och tillika förskräckligtuppträde, bäste vän! skjutsbonden smögsig darrande intill mig, och sökte skyggdunder min paraply. Hästen delade äfvenden allmänna förvirringen, och tycktesunder sjelfva jorden villja dölja sig för deförfärliga slagen. Men detta naturens upp­ror varade dock ej länge. Snart hördesåskan endast på afstånd, och blixten af­mattades småningom till en nästan omär­kelig strimma. En stjerna framblickadehär och der på himlahvalfvet, lik en de­mant i en brunetts hår, och en matt ljus­ning röjde sig i ständigt tilltagande vid denklarnande horizonten. Snart uppstämdeNordens Philomeler sina chorer, och mor­gonrådnans purpur och guld fladdrade påde östra skyarna. Nu uppslukades dessaskyar af et eldhaf som samm i rymden,och spridde ljus och lif och kraft öfverhela hemisphèren. Hvilken tafla, minvän! På ena sidan Venern och de maje­stätliga berg, som här pryda dess stränderoch tyckas vara minnesvårdar af sjelfvaskapelsen; på andra sidan ett landskap,leende som Tempe och rikt som Idalien.Och sedan — detta hvimlande af varel­ser, som lefva och njuta och verka, den­na mångfald af ting, skilljaktiga till art ochnatur, och ändå denna guddomliga har­moni, som förenar dem alla — och degenomskinliga regndropparna, som hängapå gräset, och glänsa i blommornas åtden moderliga jorden lutande kalkar —och den angenäma lunden, som står i singröna drägt, och genljuder af vallflickanssånger — och gräshoppan, som knarrarrundt omkring — och lärkan, som försvin­ner bland skyarna! O, man måste se den­na tafla, för at kunna göra sig något be­grep derom.Vid middagstiden ankom jag till sta­den W—, som blott ligger tre mil härifrån.Jag måste der vänta på häst, och gick i­medlertid att besöka min vän G—, hvil­ken du känner af de vackra bref jag frånhonom fått och som en helgedom förva­rar. Han var borrtrest. För att fördrifvamin ledsnad deröfver, gjorde jag ett slagomkring staden, som har en ganska skönbelägenhet. De nyfikna W—boarna fingoderigenom godt tillfälle att bekika min lillaperson, och jag att hemta ämne för sati­ren från några dussin verkliga carrikaturer,som svärmade omkring mig på alla gator.I förtroende sagdt, min vän, är ingen tinglöjligare och osmakligare, än den misslyc­kade efterhärmning af hufvudstadens tonoch moder, som herrskar i större delenaf våra småstäder.Jag fortsatte min resa, och inträddenu i en provins, hvilken varit skådeplatsför de lyckligaste uppträden under minlefnad. Med en känsla, ägnad åt glädjenoch ömheten, började jag min vallfart idetta för mitt hjerta dyrbara land; och enpeligrim kan icke med större andakt van­dra bland ruiner, dem religionsläran gjortheliga, än jag bland dessa landtliga sce­ner, dem mitt minne gaf ett interesse,hvilket ökte deras naturliga skönhet medoräkneliga behag.Du skulle hafva sett mig, bäste vän,huru jag satt der i min ensliga förtjusning,och med glada tårar betraktade alla före­mål; du skulle hafva sett, huru jag medforskande blickar undersökte hvarje ansikte,som förekom på vägen, och då, trots enflerårig frånskillnad, igenkände eller blefigenkänd. Med en likes förtrolighet ochnedlåtande tryckte jag bondens hand, ochskulle som en bror och vän hafva slutithonom i mina armar, om icke allmännafördomen och en löjlig bienseance satt sigderemot.På gästgifvargården D— träffade jagtvenne officerare, af hvilka den ene gjor­de mig den äran och påminte mig, att vii barndomen varit bekanta. Som jag märk­te att hans cokard och hans kongliga full­makt haft mycken inflytelse på hans lillamenniskjosvaghet, beslöt jag att äfven påmin sida taga en ton, hvilken annars numer än någonsin var främmande för mitthjerta. Med känsla af den tillfredsstäl­lande öfverlägsenhet, som en högre ochupplystare själ alltid äger öfver dessa hvar­dagsvarelser, dessa insekter och skridfän,hvilka släpa sig omkring i gyttjan af joll­ret och gossaktigheten, kunde jag väl haf­va fördragit denna lilla herres impertinen­ta air, eller ock alldeles befriat mig frånåsynen af hans campagnarda entrechater;men som jag antagit för princip att alldrigdöma någon efter ytan, ehuru högt denän predikar om en tom hjerna och ettsterilt förstånd, beslöt jag att stadna qvari rummet, och besvara de frågor han syn­tes villig att göra mig. Jag vill meddeladig det samtal, som blef en följd af dettamitt beslut, på det du sjelf må döma,hvad plats denna personnage bör äga i detgalleri af porträter, som jag ger dig i mi­na bref under min resa.Officeraren. Nå, ni kommer frånStockholm. Utan tvifvel medför ni mån­ga interessanta nyheter derifrån.Jag. Det är väl icke min sak att be­rätta nyheter; men om jag får veta hvil­ket ämne som kan vara interressant förmin herre, så skall jag visst ej förtigahvad jag vet.Han. Hvilket som häldst. Till exem­pel nyheter från hofvet — nyheter i po­litiken — nyheter rörande dansen. — Apropos af dans! hvilka quadriller äro numest en vogue i Stockholm?Jag. Man har flere nya. KamrerMalmgrens nya valls-quadrill dansas gan­ska mycket.Han. Åh, den ha vi redan dansathär öfver ett år.Jag. Således förr än i Stockholm, derhan förliden höst vid en börs-piqueniqueinsinuerades af compositören.Han. Ce n’est pas possible, monsieur.Mais trève de ces bagatelles là. — Ni harväl någon gång par hazard varit på ladu­gårdsgärde under campementet i år.Jag. Många gånger — och har medglädje sett, att vår unge Konung, på ettsätt som ägnar en rättskaffens militaire,studerar ett yrke, hvilket icke är det minstvigtiga af hans konungsliga åligganden. Jaghar äfven der sett officerare, som äga nogenergie i förståndet för att sträcka planer­na af sina operationer till och med utomgränsen af utanläxorna ur ett ofullkomligtreglemente.Han. Förträffligt, mon ami! Jag ärskyldig er en compliment på deras vägnar.Jag. Ödmjuka tjenare.Han. Känner ni en viss Fändrik F—,som en tid borrt åt uppehållit sig i Stock­holm, och som efter ryktet nyligen skallhafva rest ur riket för att gå i fransktjenst.Jag. Jag känner honom och respekte­rar i honom en yngling af talanger ochskicklighet i sitt yrke. Han embarkeradesamma dag jag lemnade Stockholm.Han. Men mon Dieu! hvad tänktehan på som reste åt Frankrike? och det ien tid, då vedergällnings-rätten drabbatdenna upproriska och execrabla nation.Jag. Jag hvarken vet eller vill vetahvad ni menar med det ordet vedergäll­ningsrätt, min herre; men det vet jag,att ingen epok af det vigtiga franska kri­get varit mera passande för en ung mili­taire, som vill studera sin konst, än justdet närvarande, samt att franska affairernaalldrig varit närmare att vinna den stadgade böra äga, än just nu.Han. Comment, mon cher? Behagarni skämta? Ni vill väl ej contradiceradagliga erfarenheten?Jag. Vi förstå icke hvarandra, efterhvad jag finner, och jag känner mig ej afnågon benägenhet att förklara mig tydli­gare. Här var blott fråga om Fändrik F—.Jag är säker att han gör lycka i Frankrike,hvarest personer med hufvud och modicke behöfva frukta några prejudicer. Viäge ju der en landsman, som tjent sigupp till ett af republikens högre ämbeten,sedan han förut i sitt fädernesland spelaten skolmästares tacklösa och föraktaderôle.Han. Passe pour cela, mon ami! Jagmärker att vi äro af olika öfvertygelse, ochdet är ej min sak att göra proselyter. —Men oss imellan sagdt, F— torde ångrasitt steg, om vi, som man har anledningatt tro, få krig med Fransoserna.Jag. F— tänker för ädelt att bära va­pen mot sitt fädernesland.Han. Jag nämnde krig. Hur låterdet i hufvudstaden på den sujetten?Jag. Man pratar efter vanlighetenmycket. Man lofvar oss än krig medFrankrike, än med Ryssland, än med Dan­nemark.Han. Med Dannemark? Bravissimo!(Till sin kamrat) Det skall ej kosta ossmycken möda att piska den fega Dansken.Jag. Min herre, af aktning för ersjelf och ert fädernesland, borde ni medmindre förakt tala om en nation, som ianseende till lynne, språk, upplysningoch styrka äger så mycken likhet med eregen — en nation, som utomdess i fleraafseenden är aktningsvärd, och genom denvisa rigtning den odödlige Bernstorf gifvitdess förvaltning, icke finner sig i behofaf intrigens åtgärd, för att undvika de våld­samma skakningar, som hota de flesta sta­ter i Europa.Antingen nu denna läxa var honomför svår, eller han fann sin inbillade hög­het förnärmad i tonen af mitt tilltal — menmed en pirouette var han ur rummet, ochså med ett språng i voituren bredvid sinkamrat. Jag uppsteg äfven i min kärra,och framskyndade på min väg.Jag var nu målet för min resa på halfannan mil nära; och mina känslor stäm­des allt lifligare och lifligare för de in­tryck, som dem väntade. Alla föremålomkring mig väckte ömma och rörandehågkomster i mitt hjerta; alla tankar somuppstego i min själ, voro ljufva ingifvel­ser af hoppet, som så hjelpsamt under­håller vår inbillnings leende drömmar. Minförfattning var ej olik en stridsmans, somutur krigets faror skyndar tillbaka i en ömmakas och älskade barns armar.Nu såg jag ett stycke från vägen ettställe, der jag för nio år sedan ofta be­sökte min redlige svåger W—: i den be­hagliga äng, hvars aspar gåfvo skugga åtmin väg, svuro vi hvarandra en vänskap,den åren icke förmått förändra. Nu restejag förbi S—, der jag ett helt år vistatsoch räknat många lyckliga dagar: på stran­den af den älf, som flöt der förbi, ochhvars bölja aftonsolen förgylde med sinastrålar, gick jag mången gång med svår­modigt grubbel och drömde mig i min äl­skarinnas armar. Nu nalkades jag den väg,som från allmänna landsvägen leder tillsocknen, der jag är född, och till det äl­skade ställe, der min ljusa, leende barn­dom förflutit. Snart upptäckte jag spetsenaf kyrketornet — och nu såg jag en skymtaf det lugna, förtroliga O— mellan träden.Hvar skall jag finna namn för det jag kän­de i detta ögnablick? Det var ej glädje,ej fruktan, ej nöje, ej smärta: det var enblandning af dessa motsatta känslor, ensammanfattning af allt hvad man kan före­ställa sig af ömt och rörande.Bäste vän! hvad är det för en allsmäk­tig kraft, som vid dylika tillfällen öfver­väldigar hela vårt väsende, och gör oss tillen oupplöslig gåta för oss sjelfva? Hvadär det för en hand, som sätter denna kon­stiga maschin i en så svindlande rörelse,och sprider en så ljuf, en så svårmodigtvällustig värma till den minsta del, denminsta fiber, hvaraf han är sammansatt?Huru många aningar, huru många under­liga bilder uppstego icke i detta ögnablicki min själ! O, jag svärmade så sorgeligtskönt i mina lyckliga drömmar; tömmarnaföllo mig ur händerna; mina blickar ström­made ut öfver den kända, välsignade neg­den — och så satt jag ända tilldess jagframkom hit, och väcktes ur min hänryck­ning af ännu mera förtjusande uppträden.Men jag måste närmare göra dig be­kant med ett ställe, som oaktadt dess verk­liga obetydlighet, är oändeligen betydligtför din väns hjerta. Vänta ej en tafla afförvånande behag till teckning och colo­rit: jag har intet annat att visa dig än na­turen, så enkel och vild som hon kommitur Skaparens hand. — Midt uti en cirkelaf behagliga löfängar ser du en liten gård,hvars hus icke pråla med konstens pryd­nader, men dock vittna om smak och ur­skillning hos sin anläggare. Till vänsterär en lund af glesa aspar, hvilkas åldrigastammar länge tyckas hafva trotsat stormar­nas ras, och till höger höjer sig en blå­nande fjällrygg öfver den unga löfskogen.Rika och leende sädesfelt omgifva gårdenpå alla sidor, och en liten trägård vidtarvid hufvudbyggningens ena gafvel. Borrt­om trägården är en stor rud-damm, ochvid porten skakar en bandhund sin kedja.Framför fönstren stå några lummiga trän,och på ena sidan af byggningen ser dustammen af en gammal ek, som i seklerprydt detta ställe, men nu står der en bildaf förgängelsen och uppmanar till alfvar­samma betraktelser.Klåckan sju ankom jag hit. Mina go­da slägtingar, som redan flera veckor vän­tat mig, igenkände mig på afstånd, ochkommo under glädjerop emot mig. Mingamle far, som vördnadsvärd genom sinsextifyraåriga oförvitliga vandel, och snartfyratio års redliga förvaltning af ett ämbe­te, hvilket mer än något annat är af be­tydenhet och vigt, tryckte mig i sina ar­mar och välsignade mig. Min goda, öm­ma moster, som med mer än moderlighuldhet skyddat min värnlösa barndom;min beskedliga syster G—, den enda afmina syskon, som nu för ögnablicket varhemma; den ärlige S— med sin I—: allaemottogo mig med tårar af sann och o­skrymtad glädje. Klåckan nio hemkomäfven min yngste bror och delade deraskänslor.Mitt hjerta är så fullt och mina idéerså förvecklade, att jag icke, som jag dockönskade, kan göra detta långa bref ännulängre. Jag hade gerna velat berätta minfortroligaförtroliga aftonscen med min familj förli­den qväll. Men jag hoppas få många dy­lika aftnar inan jag skilljes härifrån. Far­väl, bäste vän. Gör mig fullkomligt lyck­lig genom fortvarandet af din vänskap.Åttonde Brefvet.O— d. 15. Julii.Qui non palazzi, non teatro o loggia,Ma’n lor vece un abete, un faggio, un pinoTra l’erba verde e’l bel monte vicinoLevan di terra al ciel nostro intelletto.Petrarca.Ja, min vän, dessa Petrarcas verser kun­na fullkomligt lämpas på detta ställe. Dufinner här intet af allt det, hvarmed sys­sellösheten i konstens verld söker att görasin ledsnad dräglig; du måste här saknadessa lysande uppträden, som bizarra ochförvånande i sina växlingar, på en gångvittna om menskliga snillets styrka ochförvillelser. Men om du älskar naturen;om dygden, oskulden och lugnet äga nå­got värde för ditt hjerta; om du hatar det­ta konstlade tvång, denna löjliga etikett,som inskränker friheten och förgiftar glä­djen i en grannare verld: så skall du medmig bekänna, att denna borrtgömda hyd­da äger öfverflöd på alla de skatter, sommenniskjan har af nöden för att varalycklig.Ack, du skulle se, du skulle dela denlugna trefnad, som här uppfyller alla hjer­tan! Jag ser den, och delar den — ochmin själ är åter så sund och glad, somnär jag första gången ur naturens skötegick ut att tumla om på passionernas bana.”Fins väl någon ting mera behagligt ochrörande,” säger Rousseau, ”än åsynen afett enkelt och väl inrättadt hus, der ord­ning, oskuld och lugn regera, och hvarestman utan stoj och ståt ser allt det före­nadt, som utgör menniskjans verkliga be­stämmelse?”På de tvenne dagar jag nu tillbragthär, har jag redan njutit mångdubbel upp­rättelse för de vidrigheter, som drabbatmig under min treåriga frånvarelse. Hvarjetanke i min själ, hvarje uppträde för mittöga är en belöning för mitt älskande hjerta.I går morgons, just som jag slutat mittförra bref, hemkommo mina begge äldresystrar, af hvilka den äldsta, som är gift,medförde sina barn, tvenne små intagandeflickor. Döm om deras glada bestörtning,när de möttes af en älskad och länge sak­nad brors öppna famn, och om min inner­liga rörelse, när jag såg deras ömma glä­djetårar. Man måste äga Rousseau’s lättaoch målande penna för att kunna beskrif­va dylika scener. Den ömma A—, — såheter min äldsta syster, — ville ej släppamig ur sina armar: med åtbörder och ordsökte hon att ingifva sina flickor förtroendeför mig; ty barnen besvarade med blyg­sam förlägenhet mina vänliga smekningar.Min goda syster S—, som är värdinna imin fars hus, var beställsam omkring mig,och sökte att genom tusen små anstalterådagalägga sin glädje öfver min åsyn. Detvar söndag — och i dessa rena, oförderf­vade varelsers sällskap firade jag min sab­bat — och detta hus blef ett tempel, hel­gadt åt en dyrkan, hvilken ej annat kun­de än vara det oändeliga Väsendet be­haglig.Vid kyrkan hade mina kringboendevänner blifvit underrättade om min an­komst. Denna underrättelse hade mycketglädt dem, och någre hade lofvat att påeftermiddagen helsa på mig. Under detjag afvaktade deras ankomst, gick jag om­kring på ägorna, och besåg med tysta tå­rar dessa eviga minnesvårdar af min sorg­lösa barndom. Flera förändringar hade välunder min frånvarelse tilldragit sig; menallt var dock i det närmaste det samma.Hvart jag kastade min blick, möttes denaf något föremål, hvilket högt talade tillmitt hjerta, och påminte det om någotnöje, eller någon liten vidrighet. I dam­men der borrte hade jag anställt mångasmå seglationsförsök, samt efter dess bug­ter och vikar föreställt mig alla möjligahamnar och ankarplatser i verlden. Mellande der gamla björkarna plägade mina sy­skon och jag upphänga gungor, uti hvilkavi glömde alla de bekymmer, som kundestöra vår menlösa glädje. Men med miss­nöje saknade jag en vacker gräsplan, påhvilken jag byggt en kyrka och efter minabarnsliga infall gjort tusen små inrättnin­gar; jag hade der ibland annat under ym­niga tårar och med mycken ceremoni be­grafvit en siska, som ofta rört mig medsina förtjusande sånger. Han var nu för­vandlad till ett potatoësland.Jag gick tillbaka in, och nu fick jagpå afstånd se de omtalade vännerna, somkommo för at helsa på mig. Det var H—F—, ett fruntimmer med mer än vanligaegenskaper, som från mina första år om­fattat mig med den ömmaste vänskap, ochvunnit den största rätt till min erkänslaoch tillgifvenhet; hennes bror S— F—,en yngling med godt hufvud, rena sederoch förträffligt hjerta; samt Lieutenant E—,en aktningsvärd militaire, som skulle varaGeneral, om skicklighet, förtjenster ochdygd hos oss vore måttståcken för beford­ringar. I förbigående får jag säga dig,att de tvenne förstnämnda, som äro minfordna älskarinnas syskon, på långt hålläro mina slägtingar, samt att vi så godtsom blifvit uppfostrade tillhopa. Ocksåemottog jag dem med samma glädje, sam­ma innerliga rörelse, som om de varitmina syskon. I dessa goda menniskjorskrets tillbragte jag min afton, och berätta­de dem mina öden under den tid vi lefvatåtskillde. Alla våra ord voro ett utbyteaf våra inbördes känslor; och vänskapenhar alldrig fått ett skönare offer, än detsom helgades den i våra hjertan.I dag måste jag ut och göra en pro­menad till E—, der jag väntar mig mycketnöje i fyra älskvärda och intagande flickorssällskap; jag får der äfven omfamna minredlige J— P— I—, hvilken du ofta hörtmig nämna såsom en af mina bästa vän­ner. Hela öfriga veckan är bestämd tillresor och nöjen, så att Gud vet när jaghärnäst får tillfälle att skrifva dig till.Lef väl!Nionde Brefvet.O— d. 19. Julii.If thou rememberest not the slightest folly,That ever love did make thee run into,Thou hast not loved – – – – 
Shakespeare. 
Åtföljd af min far och moster, gjorde jagförliden måndag den i mitt förra bref om­nämnda promenaden till E—, ett ställe,som i många afseenden är ett verkligit E­den. Det är en förtjusande anblick att seden vackra byggningen, som majestätiskhöjer sig i en cirkel af sädesfelt och trä­gårdar, och liksom kröner den rika amphi­theater, hvars medelpunkt hon är. Jagblef emottagen som en son och bror; ochde söta, goda flickorna gjorde min aftonså angenäm, att jag önskade få tillbringamånga sådana. Med sann glädje återsågode sin fordna lek-kamrat och vän, somvisst ännu förtjenar detta sednare namn,om annars ren tillgifvenhet och oskrym­tad aktning utgöra det hufvudsakliga ivänskapen.H— F—, som äfven var på E—, öf­vertalade mig och min moster att dagenderpå göra sig sällskap till hälsobrunnenH—, der hennes föräldrar nyttjade vatt­net. Som detta ställe ligger några milhärifrån, och vi gerna ville vara der påmorgonen inan drickningen var slutad,kommo vi öfverens att ligga öfver nattenhos hennes syster och svåger, som boungefär i halfva vägen. Detta blef verk­ställdt. Men inan jag fortsätter min be­rättelse om vår resa, vill jag, enligt mittlöfte i ett af de föregående brefven, när­mare göra dig bekant med denna hennessyster, hvilken är den samma U—, somgenom en af ödets vanliga motsägelser,skiftevis varit en vällust och plåga för mitthjerta.Nästan af samma ålder och i det när­maste granskap med hvarandra, hade vitillfälle att i våra första år grundlägga enömhet, hvilken åtminstone på min sidavarit lika beständig, som han säkert hososs begge var oskyldig. Enahanda nöjenoch tankerigtning, jemte likstämmighet tilllynne och smak, till begär och känslor,gjorde våra hjertans förening nödvändig,och tycktes böra freda den för de stormar,hvaraf den sedan blifvit bruten. Men såstort är menskliga sakernas obestånd, attäfven förbindelser, hvilka efter vår öfver­tygelse skola trotsa alla ödens ras, upplö­sas och blifva till intet för de allt härjandeomväxlingar, som icke äro mindre all­männa i den moraliska än i den physiskaverlden.Under det jag vistades vid gymnasiumi C—, blef U— satt i pension der i sta­den, och blodsbandet öppnade mig ett fritttillträde till hennes person. Jag kände in­gen större vällust, än att i hennes sällskapåterhemta den munterhet och det lif, somdet slafviska skolgrälet beröfvat mig; ochhoppet att med henne få jollra borrt minalediga stunder, gaf till och med träldomenett behag, som jag ej velat borrtbyta motden oinskränktaste frihet på ett annat ställe.Men den böjelse jag för henne kände,var dock ännu icke annat än en modifica­tion af den barndomstillgifvenhet jag ofvan­före nämnt. Först vid hennes återkomstfrån C— lät kärleken mitt hjerta pröfvasin allmakt. Det var om sommaren 1792,några månader förr än jag för första gån­gen reste till akademien. Jag var på sex­tonde och U— på femtonde året. Medhela lifligheten och behaget af denna älsk­värda ålder, förenade hon en oskuld ochkonstlöshet, hvilken förtjuste alla dem somsågo henne, och gjorde alla byggdens yng­lingar till hennes tillbedjare. Mitt hjertadröjde ej eller att dela denna allmänna för­tjusning. Villigare än någon annan öfver­lemnade jag mig åt den mäktiga dragnings­kraft, som oupphörligen förde mig till U—;och snart var hon i hela naturen det en­da föremål, som utan inskränkning omfat­tades af min tanke och känsla. Jag sågicke något annat än henne; jag älskade,jag beundrade icke något annat än henne.Om natten stod hon i allt sitt förföriskabehag för mig i mina drömmar; och omdagen var hon den sånggudinna, som in­gaf och upplifvade mina sånger. Ocksåförtjente hon denna varma, romantiska kär­lek; ty hon ägde många af de egenska­per, som göra hennes kön älskvärdt, ochjag kan icke bättre måla hennes person,än med denna vackra quatrain af Wieland:Nie sahe man die MusenUnd Grazien in einem schönern Bund;Nie scherzte die Vernunft aus einem schö­nern Mund,Und Amor nie aus einem schönern Busen.Det skulle blifva för vidlyftigt att be­rätta, huru denna kärlek småningom ge­nomgick alla de gradationer, som oför­märkt leda till utbrottet af en stormandepassion. Det vore äfven öfverflödigt attgöra det; ty om du någonsin älskat, kandu bäst sjelf föreställa dig detsamma, ochom du ej gjort det, blefve min berättelseför dig lika obegriplig, som en kärleks­förklaring i europeisk smak skulle blifvadet för fruntimren på kusten af Coro­mandel.Oaktadt jag redan för mig sjelf måstetillstå, att jag älskade med all passionenshäftighet, hindrade mig dock en viss blyg­samhet att förklara mig för min älskarinna.Nöjd om jag blott fick vara i hennes säll­skap, sträckte jag icke en gång mina önsk­ningar till begrepet af en högre njut­ning; och då äfven denne sällhet blefmig betagen, tröstades jag, om undermina ensliga promenader förbi hennes bo­ning, en enda skymt af henne belöntemin möda. Tiden för min Upsala-resavar nu inne, och alldrig hade jag så oger­na lemnat min hemort. Jag reste — ochen tår föll på U—s hand, den jag med in­nerlig värma tryckte, när jag tog afsked.Hon tryckte sakta min hand tillbaka, ochjag var färdig att förgås under måttet afmin förtjusning. Åtföljd af hoppet ochkärleken kom jag till Upsala, och U— varder min första och sista tanke. Jag skrefhenne flere gånger till, och fick äfven bref,dem jag ej för en krona velat borrtbyta;de voro i mina händer en talisman, hvil­ken förbytte allt det som omgaf mig tillglädje och njutning. Efter ett års för­lopp kom jag åter hem, och mitt hjertablef dubbelt svagt för den tjusning, somredan länge låtit mig känna sin mäktigainflytelse.Jag var nu i en ålder, då menniskjanaf sin natur oemotståndeligt drages tillkärlekens njutning, samt genom fullhetenoch rikedomen af sin känsloförmåga kraf­tigare än någonsin känner det ljufva be­hof, som Skaparen för vårt släktes beståndvisligen nedlaggt i våra bröst. Ett lifligtoch combustibelt temperament förenadesig med den rigtning mina tankar ochkänslor fått, att göra min själ tillgängligför ömheten; och tilfälligheter, hvartilstället och lefnadssättet föranledde, ochinteressen, dem min känsla skiftade i tu­sende olika former, gjorde denna ömhetdubbelt verksam i mitt hjerta. Men all­drig smutsades min inbillning af dessavällustiga föreställningar, som så ofta för­gifta kärlekens renare nöjen. Jag ägdeintet annat begär, ingen annan önskan,än att få vara i min älskarinnas sällskap;och en tryckning af hennes hand, ettleende från hennes läppar var på en gångmin kärleks enda hopp och belöning.Snart blef det dock för mig ett trän­gande behof att yppa mina känslor. Välvisste jag, att dessa känslor för U— ickekunde vara någon hemlighet: ty helaverlden såg och berättade, att jag älskadehenne; men att få säga henne det, fåsäga henne, huru i hela naturen hon blottvar den punkt, hvarvid min känsla ochmitt hopp hvilade — det var en före­ställning, som förekom min uppbragta in­billning så retande. Också var jag tusengånger på vägen att göra henne dennabekännelse; men orden dogo alltid påmina läppar, och jag stadnade åter vidden vanliga pantominen, som väl varganska begriplig, men dock på långt näricke gjorde tillfyllest för min önskan. All­drig — alldrig skall jag glömma det ögna­blick, då ändteligen en händelse kom det­ta tillstånd af ovisshet att upphöra.Det var sommar. Jag hade kommitöfver den gamla franska poëten Voiture’sskrifter, och gick att läsa deruti på mittfavoritställe, en vacker löfäng, som liggerett stycke härifrån. Aftonen var så skön.Hela naturen talade till mitt hjerta. Fog­larnes sånger stämde så ljuft in med minakänslor, och hvarje blomma var en bildaf U—. O, om hon ändå vore här! tänk­te jag. Här skulle jag rätt lifligt kunnatala med henne om min kärlek. Härskulle hon visst dela den. — Och nutyckte jag, att hon gick vid min sida, attjag höll hennes hand, att jag sade henne,huru ömt hon var älskad; nu tyckte jag,att hon kärleksfult slöt mig i sina armar,att hon lade sina läppar på mina — ochjord, och verld, och natur, och allt, —allt försvann för min svärmande inbillning,som rasade ut i yrslan af sin förtjusning,svingade sig upp i okända rymden, hördesphèrernas harmoni, och drack nektar urgudarnas egen bägare. Så irrade jag om­kring utan sans, utan medvetande. Snartvar jag vid slutet af ängen, snart öfversädesfelten, och nu stod jag på gården afB—, U—s hemvist. Der satt hon på ensoffa under några höga lindar, och sydde.Alldrig hade min fantasi drömt sig henneså skön. Hon liknade Miltons Eva, ellerWielands Aglaja, eller Ossians Comala,eller allt hvad jag kände af tjusning ochbehag i diktens och verklighetens rike.Jag stapplade fram till henne, kysste medconvulsivisk darrning hennes hand, ned­sönk bredvid henne på soffan, och sattså länge med bäfvande läppar utan attkunna få fram ett ord. U— betraktademig med den aggfria oskuldens lugna le­ende. ”Hvad fattas dig?” sade hon, ochlade sin hand förtroligt på min. En e­lectrisk eld genomfor hela mitt väsende.Intet, svarade jag, och drog fram minbok. Jag började att bläddra deruti, ochaf en händelse fick jag upp de bekantastancerna: Quand je me plaindrais nuit etjour, &c., hvarmed Voiture förklarademademoiselle de Rembouillet sin kärlek.Han hade nemligen skrifvit dem bakvändtpå ett papper, som han fästat framförhennes toilett-spegel. Detta sätt att för­klara sig fann jag förträffligt. Jag tog U—splånbok, som låg bredvid henne på sof­fan, ref ur ett blad, och skref derpå medvänstra handen en vers à la voiture; ochnär hon sedan förnyade sin fråga, höll jagdet fullskrifna bladet mellan henne ochoch spegeln i plånboken, och bad henneläsa. Hon gjorde det, och för hvar radgöt sig en starkare rodnad öfver henneskinder. Nu nedslog hon ögonen, fästadedem på sitt arbete, och grep med handenefter den borrtlaggda tambournålen. Jagfattade hennes utsträckta hand, och lätmina tårar obehindradt strömma derpå.Ack! ropade jag, bli inte ond, U—! jagälskar dig ... älskar dig obeskrifligt! —Och så sönk jag snyftande mot hennes bröst,och gömde mitt glödande ansikte vid hen­nes hjerta. U— gjorde ett sakta våld attslita sig lös; men hennes häfvande barm,hennes glänsande ögon, hennes af öm­hetens högtidliga känslor upplifvade an­letsdrag, öfvertygade mig, att hon delademin rörelse. Gud, Gud, suckade jag —och hennes hand tryckte min. Ännu ettack, ännu en suck — och hon lutade signed till mig — och jag kände hennes tå­rar, som föllo på mina kinder. O, detvar liksom en cherub vinkat mig till him­melens salighet. Jag upplyfte mitt svind­lande hufvud, stödde det mot hennespanna, och lade min mun på hennes brin­nande läppar, dem hon ej undandrog förmina kyssar. — Och nu, efter en pauseaf stum hänryckning, sprang jag upp, ochlopp med ursinnig glädje genom hela hu­set, och var färdig att trycka hvem jagträffade i mina armar; ty jag såg, att U—icke förkastade det offer, som jag gjorthenne af mitt rena, älskande hjerta.Efter detta uppträde, som egenteli­gen att säga icke förde mig en hårsmånnärmare målet för mina önskningar, öfver­lemnade jag mig helt och hållet åt minpassion, och räknade några månader afobeskriflig sällhet. Jag var ständigt hosU—, och hon stod ofta så förtroligt i mi­na armar, som om min kärlek rört henneoch väckt en motsvarande känsla i hen­nes hjerta. Min svärmande inbillning gjor­de denna föreställning på en gång dubbeltsannolik och retande; och mina yrandekänslor underhjelpte min phantasi i dessoupphörliga sträfvande att finna ämnenför sina leende drömmar. Verlden omkringmig antog glädjens ljusa gestalt; ochhvart ställe som U- med sin närvaroförskönade, blef ett Eden, der jag troddemig lyckligare, än den första man i detverkliga paradiset. En kyss på U—s läp­par — och den blef mig alldrig nekad —en enda kyss på hennes läppar jagade allamörka bilder ur min själ; och fick jag nå­gon gång trycka henne i mina armar,fick jag någon gång hand i hand medhenne under förtroliga samtal vandra öf­ver felten och njuta naturen i dess inte­ressantare förhållanden, så skulle jag föralla jordens throner icke hafva velat borrt­byta min lycka.Men fäfängtfåfängt söker jag ord för teck­ningen af den sällhet jag njöt under des­sa kärlekens gyldene stunder. Den kalla,döda bokstafven äger icke färgor nog fören dylik tafla. Också skulle jag begabbadin inbillning, bäste vän, om jag vågadeett företag, hvaraf hon långt mera i sitttysta öfvervägande är mäktig. Föreställdig blott ett ungt, rent och oskyldigthjerta, som med hela sin medfödda värmaoch liflighet för första gången öppnar sigför kärleken; föreställ dig, huru dettahjerta, i ruset af sin förtjusning, tror signära belöningen för sin ömhet, och afdetta hopp inledes uti en idealisk verld,der det icke ser något annat än glädje ochnjutning — och din känsla skall säga digdet öfriga. Tiden tillåter mig icke attomständligare tala derom; utan jag skyn­dar att updraga det förhäng, som för digborrtgömmer de töknar, hvilka samman­drogo sig öfver min hittills sorglösa ung­dom.Genom vänskapens åtgärd hade jagfått en hederlig condition i W—d, ochtiden nalkades då jag borde tillträda den­samma. Med denna gladare utsigt förmin framtid, tillmulnades utsigten för minkärlek. Jag måste slita mig från U—; ochhuru kunde jag äga sällheten, der jag ickeägde henne? Den fatala dagen kom, ochaftonen förut var jag på B— för att tagaafsked af U— och hennes syster, som al­lena voro hemma. Det var ett sönder­slitande uppträde. U— lofvade att oftaskrifva mig till, och svor, att hon ej skulleglömma mig. Högtgråtande tryckte jaghenne nu för sista gången i min famn,sade henne ett sorgeligt farväl — och gick.Hela natten var jag uppe, och gret,och skref till U— och hennes syster, ochbesvor dem att alldrig glömma mig, ochlofvade dem att alldrig vara lycklig, förränjag såg dem och min förtroliga hemort å­ter. Allt för väl höll jag denna ed. Jagreste; och U—s bild följde mig till minnya verkningskrets F—, som ligger unge­fär tjugu mil härifrån. Stället var ganskaskönt, och jag såg mig der omgifven afgoda, välsinnade varelser, som gerna ve­lat göra mig lycklig; men jag var ej i ensinnesställning att kunna begagna mig afderas välvilja. Dragen ur den krets, hvarijag blifvit född och uppfödd, och kastadibland menniskjor, dem jag ej kände, öf­verlemnade jag mig åt en vild melankoli,hvilken öktes och underhölls såväl af mi­na yrkens natur, som af det enformigaoch inskränkta i mitt lefnadssätt. Mitt an­nars menniskjoälskande lynne fick snartett anlag till hat och misstroende för helaverlden. Jag flydde allt sällskap, jag sökteensligheten; och då, fördjupad i mig sjelf,lät jag min inbillningskraft svärma ut, ochdrömde mig vid U—s bröst, i U—s ar­mar. Så länge jag från henne fick brefoch försäkringar om hågkomst och ömhet,var dock mitt ensliga grubbel ljuft, obe­skrifligt ljuft. Att läsa dem, att besvaradem, att i sånger, dem mitt hjerta dikte­rade, sjunga om min älskarinna och minkärlek, — det var då så muntrande förmin svårmodiga själ. Man såg åter gläd­jen i mitt öga, och hela verlden undradepå den besynnerliga dubbelhet, som röjdesig i min carakter.Men nu började U— att skrifva min­dre ofta, och snart fick jag förgäfves vän­ta på bref. Hoppet hade dock ännu ickealldeles öfvergifvit mig; ty min inbillningvar beställsam att uppfinna förevändnin­gar till bemantlande af hennes tystnad:jag ville så gerna för mitt hjertas dom­stol kunna rättfärdiga U—. Men någratysta vinkar från mina vänner på hemor­ten, gåfvo mig slutligen en hemlig aning,att jag var glömd af den, för hvilken jagså villigt uppoffrade mina dagars lugn. Omin vän, denna grufliga föreställning qväf­de allt hopp, allt lif, all munterhet i minsjäl. Det blef så mörkt, så ödsligt, sådystert omkring mig. All förmåga öfver­gaf mig. Jag bleknade och blef mager,och vilda, grufliga beslut sysselsatte minphantasi. Jag skref dock nu som förr tilU—; jag bad henne, jag besvor henneatt säga mig orsaken till sin förändring—men ej ett ord till svar. Jag ålade minavänner att söka förmå henne dertill —men icke en rad, icke en enda rad. Slut­ligen fick jag veta, att en yngling, somnågon tid efter min borrtresa kommit tillorten, röfvat ifrån mig hennes hjerta.Ensam, glömd och öfvergifven stodjag der i min maktlösa förtviflan, med dö­den i min blick och afgrunden i mitthjerta. Än önskade jag mig åskans kraftatt kunna krossa och föröda; än upplöstesig min bitterhet i en öm, förlåtande kän­sla, som kom mig att glömma alla anled­ningar till hat, och endast påminte migatt jag var olycklig. Jag irrade omkringi skogarna utan plan, utan afsigt; ochförde öfverallt med mig det sönderslitnahjerta, som var källan till mitt lidande.Sällskapslefnaden blef mig dag från dagmera förhatlig; och min enda tröst varatt gråta i någon enslig, borrtgömd vrå,der jag var säker att ej blifva begabbadför mina tårar. Mina åligganden uppfyl­des väl; men det skedde med denna me­chaniska köld, som beröfvar våra företagallt interesse. Jag var besvärlig för migsjelf och för hela verlden omkring mig.Många trodde, att jag var rörd till minasinnen. — Du må skratta åt mig, bästevän, och kalla min besynnerlighet löjlig.Jag har då ej annat att göra, än förvisadig till den ephigraph, som jag nyttjar fram­för detta bref.Ett helt år hade jag lefvat i dettaständiga aftynande, som mera liknar dödän lif. Min blick var släckt, min styrkatömd, min lifskraft förtorrkad. Jag var ejmer den glade, jollrande ynglingen, somi ruset af sin lyckliga känsla tumlade ombland naturens scener, och skapade sighimlar öfverallt, der han andades och lef­de: jag var ett af dessa skapelsens styf­barn, dem den förbannelse, hvarmed envredgad Gud bränmärkt jorden, blott tyc­kes hafva drabbat, och för hvilka lifvetendast har lidande och tårar. Också varjag nära att digna under tyngden af minaqval, då ett bref från U— åter upplif­vade mig. O, hon skref så ömt om deförflutna lyckliga tider, då oskulden ochkärleken så ljuft förenade oss; hon badså rörande om förlåtelse för sin långa tyst­nad, och bedyrade, att ingen förändringi hennes hjerta varit orsaken dertill —och straxt var jag färdig att förlåta henne.Men min fordna munterhet, mitt fordnalugn kunde jag dock icke återvinna. Miss­troendet hade insmugit sina ormar i minbarm; och hoppet, som fordom gjort migså lycklig, kunde endast stundtals medsina sköna irrbloss dåra min inbillning.Tvenne år, dem jag tillbragt på F—utan att någon gång vara hemma, hadeförekommit mig såsom en evighet. Jagville nu derifrån, och antog till den än­dan condition på S—, som är beläget enkorrt mil från B—. Hufvudsakligaste or­saken till detta mitt beslut var dock enhemlig önskan att komma U— något när­mare. Den ofvannämnde ynglingen hadeblifvit skilld från orten, och allt var dertill det närmaste i sitt fordna skick. Jagreste från F— — och kom hem — ochsåg U— — och förlät henne — och glömdeallt, allt, utom min kärlek. U— röjde ejden minsta förändring i sitt uppförande.Jag lefde åter med henne på det gamlaförtroliga viset, under loppet af en lyckligmånad, som jag tillbragte i min fars hus.Ankommen till S— var hoppet att vid vec­kans slut få träffa U— den kraft, somuppfyllde mig med munterhet och trefnad.Också försummade jag sällan någon lördagatt resa hem. Alla postdagar skref jagtill U—; alla postdagar fick jag från hen­ne bref. Jag var lycklig, min vän, sålycklig som man med mina känslor ochmin dåvarande sinnesställning kan varadet.Någon tid efter min ankomst till S—gjorde jag bekantskap med en viss L—,som korrt förut kommit till orten. DenneL— var en yngling af interessant utse­ende och intagande omgängessätt. Hanägde väl ej dessa utmärktare egenskaper,som falla hela verlden i ögonen och af­fordra en allmän högaktning; men detvar en viss sedighet i hans skick, en vissdragande kraft i hela hans väsende, somgjorde att man nästan mot sin vilja måsteälska honom. Den allmänna förtjusnin­gen sträckte sig äfven till mig. Andraeller tredje gången jag såg honom varjag i min sveklösa oskuld färdig att räckahonom min hand och blifva hans vänmed mun och hjerta. L— på sin sida tycktesmed rörelse emottaga det otvungna offerjag gjorde honom af min tillgifvenhet:han visade mig icke mindre vänskap till­baka, och den utmärkta skillnad han gjor­de mellan mig och sina öfriga bekanta,styrkte mig i min glada öfvertygelse, attjag i honom vunnit en verklig vän. Jaggaf honom förtroende af min kärlek, ochförklarade honom tusen gånger, huru högtjag önskade, att han måtte bli bekant medmin söta, älskade U—. L—, som blotten enda gång sett henne i ett sällskap,gillade min böjelse, och yttrade myckenlust att närmare göra hennes bekantskap.Dertill yppade sig snart ett gynnande till­fälle. Som ungkarl var han i förlägenhetom bostad, och jag föreslog honom attflytta till min svåger och syster, som dåbodde på B—g en fjerdedels mil frånB—. Saken var dem emellan snart upp­gjord, häldst jag hos mina syskon verkadetill hans fördel. Nu flyttade han till B—g,besökte mig i förbifarten, och ålade migatt nästa söndag helsa på sig. Jag gjordedet, och öfvertalade äfven U— och hen­nes syster att göra mig sällskap. U— be­mötte L— ganska kallt och obekant, ochjag hade mycken möda att emellan demupprätta ett närmare förtroende. Det of­fer af bifall han skänkte åt hennes behag,det beröm han slösade på hennes person,det låf han gaf hennes egenskaper, —allt var en triumf, för mitt älskandehjerta. Det kände icke sveket, detta o­förfarna hjerta, och kunde icke misstänkavänskapen för ett förräderi, som förutsatteså mycket förderf i tankesättet.Fjorton dagar derefter såg jag L—och U— åter tillhopa, och det gläddemig att finna deras ömsesidiga bemötandemera förtroligt. Jag märkte väl någonköld i hennes uppförande mot mig: mendetta förekom mig hvarken främmandeeller underligt; ty jag kände vissa olikhe­ter i hennes lynne, som ofta föranleddetill dylika förändringar. Nej, jag kundehvarken misstänka henne eller min vän.Jag var blott glad, att jag kunnat skaffadem begge en tillökning i måttet af de­ras nöjen.Men snart rycktes bindeln från minabländade ögon. Några oförsiktigheterfrån deras sida röjde tydligt, att allt ickevar som det borde vara; och svartsjukan,som med alla sina qval började rasa i minsjäl, gjorde mig uppmärksam och spanan­de. Slutligen upplyste mig ett oförsegladtbref, som genom en vårdslöshet af L—fallit i orätta händer, fullkomligt om mittöde. Han hade lömskt förtalat mig förU—, och lyckats i sitt oädla anslag attdraga hennes ömhet ifrån mig.Ack! mitt hjerta blöder ännu i dennastund, när jag påminner mig det fruktans­värda intryck, som denna underrättelsegjorde på hela mitt väsende. Med endöendes ångest kände jag styngen af denmorddolk, som en väns hand stött i mittbröst. Jag stormade icke, jag klagadeicke; men min förtviflan yttrade sig i enström af ymniga tårar, verkliga blodstå­rar, ty de gretos af mitt hjerta. Att U—kunnat öfverlemna sig åt en annan, detförekom mig ej underligt; ty hon varflicka, och L— ägde många yttre egen­skaper, som hon måste sakna hos mig,ehuru hans kärlek visst alldrig kunde stäl­las i jämnförelse med min rena bepröfva­de kärlek; men att han så med otack ochsvek kunnat stöta mitt redliga hjerta i­från sig, det gick mig som en eldslågagenom själen, och gjorde mitt bröst otill­gängligt för alla tröstegrunder, som minavänner sökte att meddela mig.Jag skref till U— ett bref, fullt medde ömmaste förebråelser. Jag afsade migalla anspråk på hennes hjerta, endast honuppriktigt för mig ville tillstå, att honälskade L—. Till honom skref jag äfven,och tilltalade honom billigt med den för­olämpade vänskapens språk. Nu, då hansåg sig förrådd, ändrade han alldeles upp­förande: han svärtade mig öfverallt, ochsökte inbilla hela verlden, att jag förloratförståndet.Och ändå var jag nog svag att vidvår första sammankomst dåras af en hyck­lad försäkran, att han af mig var miss­känd. Ändå var jag färdig att i en svag­hetsstund svärja glömska af det förflutna,vid en ed af U—, att hennes vänskap förmig ännu var lika öm, trots mina miss­tankar. — Men händelsen nalkas sitt slut,och jag har allt för länge uppehållit digvid densamma.U— visade mig väl nu samma ömhetoch förtroende som förr; men från säkerhand fick jag dock veta, att L- och honicke upphörde att i hemlighet underhandlamed hvarandra. Detta stadgade det be­slut jag redan i förhand fattat, att dragamig undan stormen; och min far, sominsåg vådligheten af min belägenhet, lof­vade mig understöd till fullföljande afmina studier vid akademien. En vissÖ—, som ägde någon förmögenhet, fria­de imedlertid till U—; han fick hennesfars samtycke, och U—, måste uppoffrasin böjelse för sin fars vilja. Jag påskyn­dade min resa för att ej blifva vittne tilldet löfte, som för evigt skulle beröfvamig henne. Ännu en gång gret jag ihennes armar, och sade henne ett farväl,som jag trodda skulle blifva det sista. Jagkom till Upsala — och under ett års vi­stande der bemödade jag mig förgäfvesatt plåna hennes bild ur mitt hjerta. Jagkom till Stockholm — och ännu var honmitt käraste tankeämne; men förströelseroch nöjen och en ny hvirfvel af bekant­skaper nedqväfde dock snart min passionoch skingrade min svårmodighet. Jag ut­rymde åter mitt hjerta för glädjen, ochde töknar försvunno, som tillmulnat ut­sigterna för min framtids hopp.Bäste vän! du har här en trogen taf­la af de händelser, hvarmed kärleken änförljufvat mitt lif, än spridt mörker ochlidande öfver min bana. Jag hade mycketatt tillägga i detta ämne, och många an­märkningar att göra öfver de förvillelseroch misstag, hvartill passionerna förleddemig; men tiden tillåter mig ej att följaden böjelse, hvaraf jag känner mig för ettdylikt företag. Dessutom har detta brefmot min vilja redan blifvit alltför långt;och jag måste till en annan gång upp­skjuta med berättelsen om den resa, somjag nämnt i början häraf. Farväl!Tionde Brefvet.O— den 20 Julii.Ce n’est point parceque nous sommes faibles,mais parceque nous sommes Lâches, que nos sens noussubjuguent toujours. Quiquonque craint moins lamort que le crime n’est jamais forcé d’être criminel.J. J. Rousseau.Huru svagt är icke menniskjohjertat, bä­ste vän! Om ej dygden betäcker det medsin guddomliga Egid, och som oftast ge­nom sina varnande ingifvelser vinkar dettillbaka från förvillelsen, så kämpar detfruktlöst mot sina tyranner, passionerna.En vink från deras sida — och det måstelyda, det måste följa den flödande ström,hvaraf det borrtryckes.”Och detta språk nyttjar han ome­delbart efter att hafva sett U—! Det ståralldrig rätt till med honom!” — Så tordedu tänka, när du läser dessa rader. Mendu bedrar dig, min vän. Om än minförsta känsla vid U—s åsyn var en gärdåt menskliga svagheten, så kan du dockvara öfvertygad, att den andra var ettoffer åt dygden. De efterdömen af för­skämda seder och flyktiga tankesätt, somi Stockholm dagligen framställt sig förmig, hafva icke så qväft all god böjelse imitt hjerta, att jag utan fasa skulle kunnautsträcka min hand för att öfva våld motnaturens och ordningens heligaste lagar.Och vore jag än en samvetslös affällingfrån dygden, så skulle dock hvarje blickaf de goda varelser, som här omgifva mig,kalla mig åter till dess dyrkan, och öfver­tyga mig om helgden af dess fordringar.Men nu till min berättelse. — Deni början af mitt förra bref omnämnda re­san till H— gick sent om måndags aftonför sig, och efter öfvenskommelse skullevi öfver natten ligga på K—, der U—bor. Vår väg gick genom behagliga än­gar, hvilkas grönska förhöjdes af den in­brytande skymningen. Vädret var lugnt.De åldriga asparna stodo i sitt tysta ma­jestät, och ingen fläkt skakade deras löf.Några skogsfoglar uppskrämdes här ochder af bullret från våra hjul, och en svärmaf mygg dansade framför oss i de sistasolstrålarna. ”Gud, hvilken skön afton!”ropade min moster med en andäktig blickåt molnen. ”Så lugn, så lik vår lyckligabarndom!” hviskade H— F—, och torr­kade borrt en tår. — Jag kunde icke säganågot. Den allsmäktiga kraft, som rycktehela mitt väsende med sig, band äfvenmin tunga, och inskränkte min förmågatill en enda stor och högtidelig känsla.Men småningom förvandlades dennakänsla till en viss namnlös oro, till enviss oredig fruktan, som öktes i den månjag nalkades K—. Jag kom ihåg det för­flutna, och bäfvade för en ny svaghet.Men jag beslöt att väpna mig med mod,och vara på min vagt mot alla de försök,som mina känslor kunde göra att öfver­rumpla mig.”Kommer icke någon der borrte e­mot oss?” ropade hastigt min moster, ochpekade framåt vägen. Jag följde hennesfinger med min blick, och blef på någotafstånd varse U— och hennes man, somunderrättade om vår ankomst, gått ut attmöta oss. Ack, det är hon! det är hon!sade jag, och lät tömmarna falla ur minahänder. Det blef så varmt, så oroligt om­kring mitt hjerta. Jag kunde blott medmonosyllaber besvara de frågor mitt rese­sällskap gjorde mig, och sönk liksom till­baka i det förflutna, hvars scener med elds­drag målade sig för min själ.Nu voro U— och Ö— hos oss, ochvi stego ur våra voiturer för att helsa pådem. ”Ack, så ha vi dig då ändteligenhär!” ropade U—, och kom med en sy­sters glädje emot mig. Jag tryckte henneömt i mina armar, och en återhållen tårglänste i mitt öga. Hennes man emottogmig med en viss kall höflighet, som ärhonom alldeles egen, och tycktes ännuicke hafva glömt — Dock, ej ett ord merderom. Det var en tid då jag af honommisskändes, emedan han såg allt genomkärlekens bedrägliga förstoringsglas. Den­na tid är nu, som jag hoppas, förbi; ochde dikter calomnien uppspunnit för att svär­ta mig, äro nog orimliga, för att öfvertygahvarje tänkande menniskja, att de endastkunnat äga verklighet i några illasinnadeförtalares hjernor.Min moster ville gå, och jag erbödU— att åka i min kärra det återstående afvägen. Hon antog tillbudet, och nu fickjag tillfälle att nogare betrakta henne. Honvar sig ganska lik, kanske något förändradtill hy och liflighet, men dock sig ganskalik. Hennes ansikte hade fått ett visst ut­tryck af godhet, som dubbelt ökte dessnaturliga behag; och en värdighet, somjag tillförne alldrig hos henne funnit, röjdesig i hennes väsende, och ingaf en medförtroende blandad vördnad. Under lik­giltiga samtal, hvari det öfriga sällskapetäfven tog del, framkommo vi till henneshemvist, som ligger vid en majestätiskflod och är omgifvet af leende ängar,U— införde mig med glad beställsamhet isitt hus, och bad mig vara välkommen. Honvisade mig med en moders sälla blick sinlilla tvååriga son, som i sött slummer låguti sin vagga. Jag kysste rörd barnets kind,och skulle med lika ren känsla hafva kysstmodrens, om icke hennes Argus stått dermed sina hundrade ögon och granskat hvarjeblick som vi kastade på hvarandra.Sedan vi pratat borrt en par timmar,påminte vi hvarandra om nödvändighetenatt sofva, för att i god tid följande mor­gon kunna fortsätta vår resa, och åtskill­des. Öfverlemnad åt mig sjelf, gaf jagmina känslor friare luft; och nu uppstod enstrid mellan mitt hjerta och mitt högmod,hvilken varade en god del af natten, ochjagade sömnen från mina ögonlåck. —Förakta denna qvinna, som så hårdt be­handlat dig, och uppoffrat din trogna kär­lek för sina flyktiga infall! sade högmo­det. — Var hennes vän, sade hjertat,ty hon är U—! — Men denna U— harutan betänkande öfverlemnat sig åt enannan, som icke är din vän, invändehögmodet, och hennes fordna uppföran­de bör lätt leda dig på den misstanken,att den tillgifvenhet hon nu visar dig en­dast äger fåfänga till grund. — Men honär dock U—; hon är dock U—! sade hjertat— Och hjertat segrade. Jag beslöt att glöm­ma alla de oförrätter jag lidit, och vara U—svän — och huru kunde jag väl annat? Voredet väl ädelt af mig, att med förakt stöta i­från mig ett hjerta, som med välvilja ochgodhet kommer att belöna mig för fordnauppoffringar, och det i ett ögnablick, dåett dylikt förfarande från min sida merän någonsin skulle förödmjuka detsamma?Vore det icke hårdt att så behandla enflicka, som väl upphörde att älska mig,när hennes känsla talade högre för enannan, men alldrig upphörde att varamin vän, och göra mitt värde den rätt­visa det förtjente? Nej — du skall med­gifva det, bäste vän — mitt hjerta haderätt, och jag gjorde väl att jag icke lätförvilla mig af mitt högmods origtiga slut­konst.Med denna föresatts somnade jag,och ännu var den lika fast i min själ,när jag om morgonen uppsteg, inan so­len hunnit öfver horizonten. Mitt säll­skap var redan uppe före mig, och vifortsatte genast vår resa. U— och Ö—följde äfven med. Det var en vacker mor­gon, och man kan icke föreställa sig skönareutsigter, än dem man äger på denna väg.Naturen har öfverallt slösat med sinaskatter, och hvart du vänder ögonen serdu taflor, som skulle förtjena att sysselsät­ta en Hillerströms pensel. Det var mig såljuft att göra mina följeslagare uppmärk­samma på dessa naturens skönheter, ochisynnerhet min goda moster, som ägernog både smak och känsla för att kunnadöma öfver dylika ämnen. Det gläddemig att höra de träffande och naïva an­märkningar hon gjorde; och jag ville läsai denna rena själen, för att hemta ämnentill de målningar, hvarmed jag gernaönskade att kunna pryda mina bref.Ack, du skulle känna detta fruntim­mer, bäste vän. Öm och välgörande,vet hon icke något större nöje, än attbereda deras lycksalighet, som omgifvahenne. Hon är så god, att hon gernauppoffrar sina egna beqvämligheter, sinegen sällhet för att aftorrka de tårar honser en annan fälla; och hon är så mild,så skonsam i sina omdömen, att honskulle taga sjelfva lasten i försvar, omman gjorde den några obilliga tillmälen.Med detta förträffliga, för hela mensklig­hetens väl brinnande hjerta, förenar honett ljuftljust och städadt förstånd, och ett be­hag i sitt omgänge, som gör henne inter­essant för hela verlden. Också älskarhela verlden den goda L— G—, och ef­tersträfvar att äga hennes sällskap. I minfars hus har hon nu snart i tolf år före­trädt en mors person på ett sätt, hvarifå mödrar lära kunna likna henne. Denömhet hon visat och ännu dagligen visarmig och mina syskon, är så mycket öf­ver allt hvad jag kan säga derom, att jagicke ens vågar försöka en teckning deraf.Jag har alltid varit hennes gunstling,om annars ett sådant hjerta som henneskan äga någon predilection. — Ja, duskulle känna min goda moster, bäste vän,säkert skulle du liksom jag både älska ochvörda henne.Men denna digression förde mig allt­för långt från mitt ämne. — Klåckan sjuframkommo vi till H—, och begåfvo ossgenast till det i brunshuset församladesällskapet. Jag fann der fiera bekanta, afhvilka jag isynnerhet får nämna den gam­le vördnadsvärde gråhårsmannen F— ochdess fru. Sedan drickningen var förbi,följde vi dessa sistnämnda till stället derde bodde, för att hos dem tillbringa da­gen. Vi åto der middag; och mitt hjertahar alldrig villigare öfverlemnat sig åtglädjen, än vid denna måltid. U— före­slog vänskap och broderskap mellan migoch sin man, och med glasen i hand lof­vade vi hvarandra evig glömska af allafordna misshälligheter. Jag skall åtmin­stone på min sida alldrig behöfva göramig den förebråelsen, att jag brutit dettamitt löfte.En Baron L— var äfven med i säll­skapet, och lifvade med sin munterhetnöjet i vår förtroliga krets. Han är enman med mer än vanliga egenskaper, ochäger ingen af de fördomar, som merän­dels sticka fram hos personer af hansstånd. Resor öfver nästan hela Europahafva bildat hans förstånd, och förskaffathonom en verlds- och menniskjokänne­dom, som gör hans omgänge på en gångbehagligt och lärorikt. I en af de högregraderna har han såsom Militaire tjentFäderneslandet, och är ej eller alldelesobekant på den politiska carrièren. Jagfann mig oändeligen väl i hans sällskap,och fick af honom flera upplysningar rö­rande de förändringar, som tilldragit sig iFrankrike. Ehuru missnöjd med den o­reda som der utmärker styrelsen, röjdehan dock tydligt att han är en vän afmenniskjans rättigheter, och nämnde en­gelska Constitutionen såsom ett mäster­stycke i dess ursprungliga renhet. FåBaroner tala med den opartiskhet om o­billigheten af exclusiva rättigheter, somhan; och få Baroner äga hans skicklighetatt hos sina egna personer göra bördensoch rangens företräden drägliga.Sedan jag med honom pratat borrten god del af eftermiddagen, gjorde jagfruntimren sällskap på en promenad,hvartill den sköna aftonen uppmanadedem. Jag räckte U— handen, och nugingo vi der på samma förtroliga vis, somnär jag för fyra år sedan i min svärmandeförtjusning följde henne såsom hennesskugga. Väl ville åter mången nedqväfdkänsla resa sig i mitt hjerta; men jagskämtade borrt min förlägenhet, och slogalla för mitt lugn vådeliga föreställningar i­från mig. Den förtjusande anblicken af na­turen omkring mig delade äfven min upp­märksamhet, och gaf en nyttig diversionåt mina känslor. Och — jag kan sägadet utan skrymtan, bäste vän — alldrighar dygden ägt en skönare triumf i mitthjerta, än just i detta ögnablick: honhviskade så öfvertygande om vådan ochbrottsligheten af ett nytt öfverlåtande åtmin fordna passion, och böd mig ickeförgifta den sällhet och det lugn, som nugjorde mig och dem som omgåfvo migså lyckliga.Vi ställde vår gång till negden afE—n. Du skulle se detta ställe och den­na sköna pittoreska negd. Vackrare kanej någon finnas på hela Guds vida jord.På en behaglig kulle, som är medelpunktför err stor med höga fjällar omgifvenlandsträcka, ser du i kretsen af fleramed bästa smak och ordning anlaggdahus, en majestätisk byggnad, hvilken do­minerar de kringliggande felten, och görden skönaste contrast med de i grupperkringströdda bondbyarna. Till vänster ären gles lund af åldriga ekar, hvilkas åsynpåminner om förflutna tidehvarf och öpp­nar hjertat för denna ljufva svårmodighet,som så mycket älskas af känslofulla sjä­lar; till höger åter ser du en behagligsjö, hvars med gårdar, sädesfelt och le­ende ängar prydda stränder återbilda sigi den spegelklara böljan. Midt för bygg­ningen ligger kyrkan i landtlig enformig­het med sin klåckstapel, sina grafvar ochträn, dem din inbillning låter de dödasskuggor kringsväfva; och i nära granskapderintill bjuder dig en täck löfäng svalkansbehag, och kallar dig til hvila på strän­derna af de bäckar, som med dödsmelo­dier sorla derigenom. Men älskar du attse naturen i dess vildare förhållanden,eller vill du med en enda blick öfverskå­da hela denna sköna tafla, så gå öfverden för vindarna fläktande ljungheden,som på en annan sida möter din syn, ochuppstig på berget der borrte, der orörligastenmassor äro uppstapplade på hvaran­dra, och tyckas trotsa den frätande tand,hvarmed tiden hotar alla skapade ting,som uppfylla jorden.Bland dessa naturens rörande scenergick jag under förtroliga samtal med minavänner, och lät min känsla i dess gladaförtjusning svärma ut till den ytterstagrad af öfverspänning. Sällhetens leendedrömbilder framskymtade åter för min afdessa hopade väckelser uppbragta phantasi;och sjelfva de alfvarligare föreställningar,hvarmed mitt förnuft sökte att bringa migtill sansning, antogo glädjens ljusa gestaltoch spridde nya hopp i min svärmandesjäl. En lefvande namnlös kraft genom­strömmade hela mitt väsende, och enphilantropisk välvilja eldade mitt hjertaför allt det som omgaf mig. Jag smögmig närmare intill U—, och tryckte me­chaniskt hennes hand, som hvilade utimin; jag förde den äfven lika mechaniskttill mina läppar, och skulle i detta ögna­blick hafva gjort det med hvarje älskvärdtfruntimmers hand, som förekommit mig.Under återvägen kommo U— ochjag händelsevis att gå efter det öfrigasällskapet. Fördjupade i ett samtal öfvernågot helt obetydligt ämne, märkte vi ej,att vi skillt oss från våra följeslagare, förr­än desse redan framhunnit till H—. Nuökte vi vår gång; och då U—, under detvi gingo öfver gården, sade mig någonting förbindligt, som dock ej hade minstagemenskap med det förflutna, kysste jagtvenne gånger hennes hand. Sista gån­gen kom jag af en händelse att kasta ö­gonen åt ett fönster, och se! Ö— möttemig der med en blick, uti hvilken denoerfarnaste skolat läsa förtrytelse och svart­sjuka. Evigheten är då redan förbi tänk­te jag, och gick in. Ö— kom emot ossi dörren, bemäktigade sig genast af U—sperson, och röjde genom ovanlig beställ­samhet och häftiga kärleksbetygelser tyd­ligt sin svaghet. Känslan af min oskuldoch medvetandet af mina obrottsliga af­sigter borde väl trygga mitt lugn och göramig kall för den oförrätt jag led genomhans misstankar; men det smärtar dock, äf­ven det renaste hjerta, att se sig misskändt.Jag gick ledsen till andra ändan af rum­met, satte mig der, och svor i mitt sin­ne öfver de oroliga hufvuden, hvilkamed afund och misstroende förgifta hvar­je liten glädje, som vi kunde äga här ilifvet. Nu kallades Ö— tillbaka till spel­bordet, som han lemnat, och U— komborrt till mig i min vrå och satte sig vidmin sida.”Hvarföre så tyst?” sade hon, ochräckte mig handen. Jag grep efter den­samma, och blef dervid varse en ring,som jag i den lyckliga epoken af minkärlek gifvit U— till julklapp. Öfverväl­digad af sönderslitande påminnelser viddenna syn, steg jag hastigt upp utan attsvara, vände mig om, och skyndade ut,för att ej gifva mina tårar till skådespelåt dem som omgåfvo mig. Jag ville der­ifrån, och lät till den ändan hålla minkärra i ordning. De andre, som sågomina anstalter, lagade sig äfven till afre­sa, och snart foro vi. Så länge Ö—och U— voro i vårt sällskap, satt jagtankfull och tyst; men knappt hadede lemnat oss, förrän jag för min mo­ster och H—F— började en föreläs­ning om svartsjukans vederstygglighet,hvilken varade hela öfriga vägen. Jagskulle anföra de argumenter jag dervidnyttjade, om jag icke ville spara ditt re­dan tröttade tålamod, och sjelf undvikaatt känna den ledsnad, hvarmed jag all­tid talar öfver dylika ämnen. Lef väl!Elfte Brefvet.O— den 29 Julii.Je ne sais point au ciel placer un Ridicule,D’un Nain faire un Atlas, ou d’un Lache un Hercule,Et sans cesse en esclave à la suite des grands,A des Dieux sans vertu prodiguer mon encens.Boileau.I Stockholm måste jag ofta genom onyt­tiga och bullersamma förströelser mördatiden, för att icke sjelf blifva mördad afledsnaden. Här åter njuter jag den fly­ende minuten, och önskar mig mångengång en Guds allmakt, för att i dess flyktkunna hålla den tillbaka. Jag hastar frånnöje till nöje, liksom fjäriln från blommatill blomma, och öfverallt följes jag afglädjens ljusa Genius, hvilken med veft­ningen af sina vingar jagar alla bekymmerur min själ. Dagarne förekomma migsom ögnablick; ty jag är lycklig.Större delen af förra veckan tillbragtejag på E—. Herr M—, som är bror afherrn i huset, kom dit, och hade dengodheten att villja behålla mig hos sig.Han är en i alla afseenden ovanlig men­niskja. Med ett snille, som gjort honomutmärkt bland våra författare, förenar hanett interesse i sitt väsende och en konstatt förtjusa, som drager alla hjertan tillhonom. Redan som yngling blef han afRegeringen med oinskränkt förtroendenyttjad till vigtiga förrättningar, och vidfyra af Europas större hof har han lärtatt känna menniskjan. Han har varit fat­tig, förföljd, landsflyktig och utan utsig­ter; han har ägt millioner, och haft enFurstes anseende. Du må sjelf döma,bäste vän, om det för den oerfarne yng­lingen, som oviss och fruktande nyligenför första gången styrt ut på det storman­de verldshafvet, var af någon nytta atthöra denne bepröfvade man berätta omsin kamp mot lyckans ebb och flod, ochom de vindkast, som mången gång kom­mit hans julle att kantra. Jag vill ej ut­låta mig öfver de händelser, som skillthonom från allmänna ärenderna: må hän­da kunna de på något sätt rättfärdiga denstränga dom verlden öfver honom fällt;men det vet jag, att hans hjerta är godt,och att tillfälligheter mera än egit förvål­lande beredt de missöden, som drabbathonom.Skilld från verlden lefver han nu idet philosophiska lugn, som ägnar denvise och är mera värdt än alla Monarkersnåd. Med en trygg blick tillbaka på denstormiga bana han lemnat, är han nöjdatt bereda deras förtjusning som omgifvahonom; och han bereder den genom sinatalanger, sin erfarenhet och sitt hjerta.Små korrtsynta själar kunna icke förlåtahonom, att han en gång varit lyckansgunstling; men den upplyste och fördoms­frie mannen ger honom gerna den gärdaf aktning, som han skattar åt hvarje för­tjenst, och vänskapen håller honom full­komligt skadeslös för lyckans oförrätter.Han besöker ofta sin bror, hvars barnälska och vörda honom som en far,hvilket han äfven genom sin kärlek fördem förtjenar. Det är en glädje att se,huru han arbetar på utvecklingen af defrön till dygder och talanger, som natu­ren inlaggt i de älskvärda flickornas hjer­tan.Du skulle känna dessa sköna, godaflickor, min vän, och jag är säker, att duskulle älska dem. Du skulle liksom jagnjuta behaget af deras omgänge, liksomjag läsa i deras ömma, oskyldiga själar —och du skulle medgifva, att få af deraskön förtjena att med dem ställas i jämn­förelse. På några nuancer när likna defullkomligt det sköna ideal, hvarom jagså ofta talat med dig — på några nuancernär: märk det, min vän; ty du kundeannars misstänka, att detta låftal voremindre tillförliteligt. Ej eller får du tro,att någon annan godhet från deras sidaän vänskapens, intagit mig till deras för­del. Denna släckta blick, denna insunk­na kind äro ej mer af något behag, ochgöra ej eller något anspråk på att behaga.Visst älska de goda flickorna mig; menså älskar en syster sin bror — och dennakärlek är dock af alla den bästa.Deras sätt att förhålla sig är så godt,så mildt, så ädelt. Det är ej denna styf­va, konstlade artighet, denna frivola ton,som man med någon rättvisa förebrårvåra fruntimmer i Stockholm; icke hellerdenna ofta ända till affektation drifna o­skuld, denne alltid motbjudande flepig­het, som vanligen röjer sig hos flickorpå landet: det är stadsdamens städade vä­sende och landtflickans sediga menlösheti en skön förening. Och är icke dettaallt hvad du och jag fordre hos en flicka,bäste vän? Och är icke landet rätta verk­ningskretsen för dessa dygder? Jag serhär alldrig någon god, älskvärd qvinno­varelse utan att påminna mig hvad Rous­seau säger: ”Jamais la beauté ne regne a­vec plus d’empire qu’au milieu des soinschampêtres. C’est là que les graces sontsur leur trône, que la simplicité les pare,que la gaité les anime, et qu’il faut les a­dorer malgré soi.”Jag var tre dagar på E—, och hvardag hade sina nya nöjen, och hvart nöjehade sitt nya behag. Att vid sidan af minavackra vänner svärma omkring i den skö­na trägården, tala med dem om naturen,om vänskapen och vår barndom, sitta meddem i skuggan af några sammanflätadeträn, och höra den söta A— med en än­gels uttryck och känsla sjunga någon godvisa, var nog för att i min själ väcka a­ning af ett arkadiskt lif. Dessutom hadejag mina sälla mellanstunder med min äl­skade I— P—, som äger så många an­språk på min vänskap. Om qvällarnadansade vi. Du känner mina tankar omdetta nöje, min vän: i städerna är detofta en vehickel för lasten; här är detett älskvärdt utbrott af oskuldens menlösaglädje. Det är ej konstens, det är ”det frianöjets otillärda dans,” som Kellgren säger.Kunde jag alltid dansa med lika ren ochlycklig känsla som här, så skulle dans blif­va det käraste af alla mina tidsfördrif.Vid min hemkomst från E— thors­dags föremiddagen, mötte mig mina sy­strar med den underrättelsen, att min äl­dre bror, som vistas i W—d tolf milhärifrån, uti bref till min far lofvat att idag vara hos oss. Hvilken tidning, bä­ste vän! Jag skulle få återse honom, medhvilken jag hand i hand vandrat genomlifvets gladaste ålder — honom, som ge­nom efterdömet af sina dygder, genomsina råd, sina ömma föreställningar mån­gen gång ibland verldens förförelser spa­rat mig smärtan af en för sen ånger! — O,min vän, hvilka njutningar gifva oss ickenaturens känslor! Och större delen afdessa njutningar skulle dock blott varainbillade? Nej, broderliga kärlek, du äringen chimêre!Vid middagstiden ankom min bror.Du känner honom till det yttre, bästevän; men hans goda hjerta, hans ljusaförstånd, hans grundliga kunskaper, hansrena, ädla, obefläckade själ känner du ic­ke så som jag. Det är sant, man behöf­ver blott se honom för att älska honom:ty denna värdiga enfald, detta okonstla­de omgänge äger dock alltid sitt behag;men med en blick i hans själ lär man äf­ven att högakta honom. Han är till se­der och tankesätt ett älskvärdt phenomènbland vårt tidehvarfs ynglingar.Min far, som gått till B—, der U—sföräldrar bo, kom hem om afton. Hvil­ken scen, min vän! Han stod nu i kret­sen af alla sina barn. ”Goda, besked­liga barn!” sade han med en tacksam blickåt himlen — och våra hjertan öfverflöda­de af de saligaste känslor.Min bror och jag ha de här tre da­garne gjort vår Eriksgata hos våra kring­boende vänner, och öfverallt har vänska­pen för oss beredt små högtider. I gårvoro vi tillika med moster och våra sy­skon i kyrkan, och åto middag på B—.Ö— och U— voro äfven der. Det varpå detta ställe, min vän, som jag såmången gång varit lycklig hos denna sist­nämnda, och som jag vid hennes sidadrömt borrt mina skönaste dagar. Jagsatt nu bredvid henne på samma soffa,der jag förklarat henne min kärlek, undersamma lindar, i hvilkas bark hennes ochmitt namn stodo inskurna; jag var i denkammare hon fordom bebott, och såg u­tan för dess fönster samma lilla trägård afkörsbärsträn, som varit skådeplats förmången skön scen i vår lyckliga ålder.Vi gjorde en promenad genom en annanträgård framåt kyrkan, och öfverallt stoddet förflutna för mig. ”Mins du —” sadeU—, och ville utan tvifvel påminna mignågon händelse från dessa leende dagar.Ja, svarade jag hastigt, och tryckte hen­nes hand: ja, jag mins, och mins alltförväl för mitt lugn; men lät oss ej taladerom, bästa U—: lät oss icke minskavår närvarande sällhet genom den före­ställningen, att vi en gång voro ännulyckligare.Nu fick min moster det infallet, attvi skulle göra visit hos ett förnämt herr­skap, som bor i granskapet af B—. Det­ta infall behagade mig ej. Hvarföre flyden sällhet vi här äge, sade jag, för attunderkasta oss det qväfvande tvång, somsäkert blir vår lott på ett sådant ställe?Hvarföre uppoffra vår glada, lyckliga fri­het för den usla äran, att tillbringa någraledsamma timmar i ett förnämt sällskap?Lät oss bli qvar här. Här blandar sig in­gen bitterhet i vår känsla. Här äre vi sålyckliga. Vi känne icke här bristen afbörd, af anor, af titlar; ty vårt hjertasäger oss, att vi ej behöfve dem. Deråter blir förhållandet helt olika: vi kom­me i en krets af menniskjor, som i detafseendet tänka långt annorlunda än vi;och med den tvungna aktning vi måstevisa företräden, dem slumpen beredt,smyger sig äfven oförmärkt en viss miss­nöjd och förödmjukande känsla i vårt hjer­ta. Lät oss bli här. — ”Nu räsonerar dufalskt,” invände min moster. ”En godoch hederlig menniskja är öfverallt lyck­lig. Dessutom känner du icke dettaherrskap. Det har öfverhopat din far,mig och dina syskon med godhet,och äger således verkliga anspråk äfvenpå din erkänsla. Det är din skyldighetatt ådagalägga den medan du är här,och det kan ej ske annorlunda än genomen uppvaktning.” — De förnämas godhetmot personer af min fars, mosters ochmina syskons oberoende, svarade jag, kanej bestå i annat än en viss artighet, somofta är mera förödmjukande, än verkligaförolämpningar. Det är just denna mör­dande artighet jag vill undvika. Den ärhögmodets och andryghetens triumf. —”Ingen orättvisa!” ropade min moster.”Paradoxer!” mumlade Ö—. ”Detta herr­skap är dock ett undantag,” sade H— F—:”Fröken äger alla de egenskaper du for­drar hos en flicka.” — ”Ack ja, och älskaross så ömt!” inföll min yngsta syster. —Goda varelser! ropade jag: J känna ickemenniskjorna. Lät oss gå.Vi kommo till stället, och jag fresta­des nästan att tro, det jag misstagit mig.Sådana har jag ganska sällan funnit per­soner ur de högre stånden. Höflighet u­tan affektation och nedlåtande utan an­språk utmärkte alla deras handlingar. Fruntycktes vara sjelfva ädelmodet, och hosfröken framlyste på en gång behaget,snillet och godheten. Det var ett nöjeatt höra den sistnämndessistnämndas sanna och naïvaanmärkning öfver några skrifter, dem jagkom att nämna, och i synnerhet behaga­de mig det förtroliga sätt, hvarpå honbemötte mina systrar och de öfriga flic­korna. Jag fann mig ganska väl, och till­bragte en rätt rolig timma.Men nu rullade en vagn öfver går­den, och den förnäma fru —m hoppadederutur. Hennes bestjernade man varäfven med, och frun och fröken skynda­de ut att emottaga dem. De fördes in irummet. Fru —ms ansikte är en lefvan­de stamtafla. Stoltheten sitter i hennesintet sägande blick, och hennes noblaair är lika platt som hennes gorge. Hen­nes tal är ett barnsligt, tanklöst joller,hvilket vittnar om lika tomt förstånd somförtorrkadt hjerta, och hela hennes personär en fullkomlig carrikatur af stora verl­den. Sedan hon kastat några föraktligablickar på oss andra, började hon berättaom Grefvar och Baroner och Öfverstaroch Generaler, och Gud vet hvad allt;och den annars goda och artiga frökenglömde för dessa granna ord alldeles sittöfriga främmande. Jag lekte med ett litetbarn af tre eller fyra år, som okunnigtom sina anor rätt förtroligt höll sig tillmig, och flickorna sutto tysta och öfver­gifna i sin vrå och plåckade sönder sinatörnrosor, hvarmed de om morgonenprydt sig till sinnebild af sin oskuld ochglädje.En promenad genom trägården tillden vackra parken som ligger der utanför,gaf luft åt våra känslor. Vi behöfde ejsöka ensligheten; ty vårt förnäma sällskaplemnade oss alltid på något afstånd. Serni! sade jag, och trängde mig mellanflickorna. De tryckte mina händer, ochtego. Så göra alltid de förnäma, fortforjag: om de någon gång nedlåta sig tillpersoner af lägre stånd, så sker det an­tingen emedan de hafva ledsamt och ickepå annat sätt kunna fördrifva sin ledsnad,eller ock emedan deras högmod smickrasaf den öfverlägsenhet, som deras rangger dem; de äro artiga för att få herrska;de caressera, emedan de villja tillbedjas.Men följ dem i kretsen af deras likar —och masken skall falla. — ”Du kan i all­mänhet ha rätt,” inföll min goda moster;”men så strängt få vi dock icke dömadetta hederliga herrskap. De rätta sig ef­ter bruket, och det böra vi förlåta dem.”— Ja, svarade jag: och för att icke blifvatvungne att glömma denna visst ädla plikt,så lät oss genast vända om i vårt lugn.Flickorna instämde häruti, och vidröjde ej att taga afsked. Under vår för­troliga vandring hem glömde vi snartden förnäma frun; och om vi någon gångpåminte oss henne, var det endast för attskratta åt den stolta air och de verkliga fa­daiser, hvarigenom hon sökte gifva sig an­seende. — ”O homme petit et vain! montremoi ton pouvoir, je te montrerai ta misêre.”Förlåt, bäste vän, den oredighet,som råder i detta bref. Min bror måstei morgon resa härifrån, för att åter in­finna sig på sin post, och jag är skyldighonom alla de ögnablick vi ännu kunnenjuta tillhopa. Jag har tillbragt dagen ihans sällskap. Hans redliga hjerta blödervid den föreställningen, att han nu återför en lång tid måste lefva skilld ifrån mig;”Och ännu — du mig förlåter! —Står han lutad mot mitt bord,Suckar, säger ej ett ord,Ser åt himmelen och gråter.”Tolfte Brefvet.O— den 9 Augusti.Ehret die Frauen! Sie flechten und webenHimmlische Rosen ins irrdische Leben.Schiller.Vi göre dem ofta orätt, dessa älskvärdavarelser, som med blommor beströ vårväg genom lifvet. Vi sätte icke det vär­de på deras dygder, som de förtjena,och fäste oss allt för mycket vid de fel,som vår egen dårskap eller en förvänduppfostran gifvit dem. De äro dock vårljufvaste tröst under lifvets vedermödor,och gjuta ofta balsam i de sår, som vi­driga öden gifva oss, och hvaraf vårahjertan annars skulle förblöda. Hvemhar icke känt den välsignade kraften afen mors, en systers, en älskarinnas öm­het, och hvem har icke derigenom blif­vit pliktig att vörda den älskvärda hälftenaf menniskjoslägtet?Också jag har ofta förgätit dennaplikt, och dömt ett helt vördnadsvärdtkön efter några föraktliga individuer deraf,som urartat från dess ursprungliga värdig­het, och antingen blifvit slafvinnor af få­fängan, eller nedsunkit i skarnet af demenskliga passionerna. Jag finner numin orättvisa, och vill försona den ge­nom det renaste offer på de qvinliga dyg­dernas altare. Och hvad värdigare offerkan jag väl bringa dem dessa dygder, än ettmanligt beslut i min själ, att alldrig våganågot försök mot deras renhet? — Detär ju den starkares plikt att understödjaden svagare, och hur göre i allmänhet vikarlar? Vi betjene oss förrädiskt af denqvinliga svagheten, och blifve mördareaf den oskuld och dygd, hvars försvarareoch stöd vi efter naturens ordning bordevara.Sedan jag sist skref dig till, har jag isällskap med min moster, samt U— och H—F— rest öfver halfva provinsen, och den­na resa har gifvit mig anledning till of­vanstående reflexioner. Jag har blifvitöfvertygad, min vän, att naturen gifvitqvinnan andra långt ädlare behag, än des­sa yttre retelser, som väcka begären ochförnöja sinligheten. Jag har funnit desshjerta öppet för vänskapen, varmt förtacksamheten, lågande för dygden, ochmäktigt af alla goda och ädla böjelser.Hvilken himmel kunde vi icke äga här påjorden, om vi, i stället att nedqväfva des­sa lyckliga anlag, utvecklade dem, och iqvinnans dygder och fullkomlighet sökte,hvad Allmakten ville att vi i dem skullefinna — vår lycksalighet och förädling!Samma dag min bror lemnade oss, re­ste vi till U—s och H—F—s äldre systeroch svåger på det vackra F—, som lig­ger fem mil härifrån. Hos dem tillbragtevi fyra lyckliga dagar. I den älskvärdaL— L— F— är mitt ideal af en fullkom­lig maka och husmoder realiseradt. Hen­nes man har följt sitt tidehvarfs upplys­ning, och förenar en stark carakter medmånga intagande egenskaper. Han har afRousseau lärt att uppfostra sina barn, ochjag känner få som äga hans skicklighet idenna stora konst. Man kan ej föreställasig någon ting älskvärdare än de söta bar­nen, som alla hafva sin rôle att spela,och i snille och vett mycket öfverträffaandra barn af lika ålder.Detta bref blefve en bok, om jag skul­le uppräkna alla de ställen jag besökt ochberätta alla de små händelser jag haft pådessa få dagar. Allt nog, jag har varitlycklig, och — hvarföre skulle jag ej sägadig det? — U— har icke litet bidragit der­till. Under vägen åkte hon ofta hos migi min kärra, och så ville jag resa genomAfrikas ödemarker. Jag satt så lugn, såsäll vid hennes sida, och hörde henneberätta om sina små husliga nöjen, omsitt beslut att vara allt för sin man ochsin son, och om mycket annat, som hen­nes öppna hjerta ville anförtro mig. Minmoster och H—F— hade derunder flitigtögonen på oss, och bannade mig rättalfvarsamt, när de någon gång tyckte attjag bröt det löfte jag gifvit dem, att icke låtakärleken komma med i spelet. De goda sjä­larne! de misstänkte blott min styrka: mindygd kunde de visst icke misstänka.Under hemresan tilldrog sig en hän­delse, som lätt kunnat förvandla dettabref till en sorgepost. Två mil härifrånskenade hästen med mig och min mosteroch rusade utaf vägen nedåt en förbifly­tande älf. Kärran stjelpte, hvilket varvår lycka; ty vi torde annars hafvafått vår graf i älfven: nu sluppo vi mednågra skråmor. Min goda moster slogsig ganska illa; men hon var utan känslaför sin egen smärta, och bekymrade sigblott om mig. Jag åter fruktade blott förhenne. Det var ett förskräckligt ögna­blick.När jag kom hem, låg ditt bref förmig. Tack för din vänskap och för alltdet goda du säger mig. Dina politiskaunderrättelser roade mig rätt mycket, ochjag är fullkomligt af din tanka angåendeden stora Generalen. Lyckan och hansmäktiga snille rädda honom nog. Hanskall ännu en gång förvåna Europa; ochhämnden från hans arm skall just drabbadem, hvilka nu som bäst hånskratta vidhans verkliga eller diktade motgångar.En tacksam efterverld skall välsigna hansminne, och kanske skall han efter någratidehvarf hafva tempel och prester. Lefväl!Trettonde Brefvet.O— den 20 Augusti.— ingenti motu stupefactus aquarum —Virg.Jag har gjort en resa till Trollhättan,och du skall säkert med nöje emottagaett bref om detta märkvärdiga ställe. Dethar i de sednare åren fått ett nytt värdegenom det djerfva företag, som på engång hedrande och gagneligt för nationen,är ett förvånande bevis om allmakten afmenniskjans krafter och förmögenheter.Att i en sträckning af mer än en fjärdings­väg genom hårda klippan öppna ny vägför den stormande floden, är en tanke,som förvånar och afskräcker. Och likvälär detta herkuliska arbete nu nära sittslut, och skall snart belöna sina upphofs­män för den kostnad och möda de derpåanvändt.Min äldsta syster och svåger bo ejlångt från Trollhättan, och jag kunde så­ledes med det samma besöka dem. Dettaskuffade mig derjemte det nöjet att få minfars, mosters och syster S—s sällskap; U—och H— F—, som måst gifva mig sittlöfte att ej skillja sig ifrån mig under detjag är hemma, följde mig äfven på den­na resa såsom mina goda änglar. Vi be­gåfvo oss den 12. om morgonen härifrån,voro om aftonen hos min syster, njötoder allt hvad vänskapen och naturen ägarörande, och beslöto att följande dagenbese vattenfallen.Detta verkställdes. Sedan vi ätitmiddag, rodde vi öfver den majestätiskaGötha-älfven, (fruntimmernas räddhågahindrade mig att följa den ända upp tillTrollhättan), och stego på andra strandeni våra voiturer. Jag satt nu i tyst vän­tan, och lät min själ på inbillningskraf­tens vingar flyga före mig. Den skönaanblicken af ett rikt och pittoreskt landskap,som krönes af de präktiga Halle och Hun­ne bergen, gick för mig alldeles förlorad;ty hvarje kraft hos min uppmärksamhetvar rigtad åt det stora phenomèn jaggick att åskåda. Jag var såtillsägandeinnesluten i mig sjelf, och hade hvarkenöga eller känsla för de uppträden, somnärmare omgåfvo mig.Småningom väcktes jag dock ur dessainbillningskraftens angenäma drömmar,i den mån jag nalkades Trollhättan. Snarthördes den åsklika explosionen af spräng­ningarna i canalen, och ett döft sorl,likt susningen af ett på afstånd fallandehäftigt regn, hvilket allt mer och mernalkas, stämde oförmärkt känslorna till endyster och helig bestörtning. Men nufästades hela min uppmärksamhet af endimma, som från det frusande vattnetuppsteg i den förmörkade luftkretsen.Hvilken hänryckande syn! Solstrålarnasspel i de omärkliga vattenpartiklarna fram­trollade alla färgor för ögat, och det varliksom hela den ena hälften af himlahvalf­vet varit beströdd med guld och perlor.Detta var dock blott en svag skugga afde större under-scener, som längre framvisade sig.Vi ankommo till fallen. Jag är ejnog djerf att villja försöka en målningderaf. Se här blott en ofullkomlig teck­ning. — En stor majestätlig flod, trotsan­de de hinder naturen laggt för dess lopp,störtar sig fram öfver höga, orörligabergmassor, rusar med en förfärlig ha­stighet och ett döfvande buller genomde nya vägar konsten för honom öppnat,söker den jämnvigt physikens lagar ho­nom föreskrifva, och flyter sedan borrt,lika lugn och klar som vid sitt ursprung,endast fradgande af harm öfver det mot­stånd han erfarit i sitt segrande fram­tåg. Föreställ dig denna rysligt sköna skå­deplats omgifven af en vild och ödslignatur, som tyckes hafva afklädt sig allabehag för att icke dela åskådarens upp­märksamhet; tänk dig en mängd af men­niskjor, som församlade från alla orter,stå der bland klipporna, och med tillbed­jande häpnad betrakta detta underverk,—det mest sköna och förvånande naturenkan framställa; inbilla dig att du hörersorlet af de brusande catarakterna, att duser deras kamp, deras mäktiga sträfvandemot sina gemensamma hinder, och slutli­gen deras förening i den bottenlösa af­grund, som tyckes uppsluka denna ofan­teliga massa af vatten. — Och du skalländå blott kunna göra dig ett svagt begrepom de känslor, som uppfyllde din vänshjerta i detta ögnablick.Men jag fick ej genast lemna dettasköna phenomén all den uppmärksamhetdet förtjente. Någon af sällskapet före­slog, att vi först skulle bese canalen ocharbetet på de nya slussarna, och i åter­vägen uppehålla oss längre vid fallen,som fordra ett mera ostördt och eftertänk­samt åskådande. Detta skedde. Vi följdeden nya canalen ända till Åkershvass, derden slutar, och gingo sedan samma vägtillbaka. De stenhögar man här öfveralltser, vittna om det otroliga arbete, somblifvit användt på denna canal; och enöfver femtiofemton alnar hög klippa, som ärgenomsprängd och förvandlad till en sluss,står der en evig minnesvård af detta nä­stan öfvernaturliga företag.När vi återkommo, var det redannågot lidit på aftonen. Solen nalkadessin nedergång, och kastade sneda strålar,som bröto sig mot de fradgande caskader­na. Vi stego upp på klippan, och jagföljde med ögon och inbillning den fram­störtande floden. Hvilken omätlig vatten­column, bäste vän! Så många år, så mån­ga sekler — och ändå detta outtömmeligaförråd! — ändå detta samma skådespel!Jag hade der en sann, en lefvande bildaf evigheten. Så, tänkte jag, störtar sigtidens flod oupphörligen i dess sköte, o­upphörligen lika rik på händelser, hvilkabegrafvas i dess glömska och försvinna ide omätliga rymderna af dess omfattning.Denna föreställning, som allt mer ochmer arbetade sig fram till min phantasi,uppfyllde mitt bröst med en svårmodig oro,och gjorde mina känsloorganer dubbeltretliga för de intryck, som från alla sidorbestormade dem. Vanmäktig af de våld­samma skakningar, hvilka derigenom upp­kommo i det innersta af mitt hjerta, ned­sönk jag på klippan och lät min inbill­ningskraft fritt hålla sitt spel. Som du kanföreställa dig, försummade den ej eller atbetjena sig af denna frihet. Gud vet närjag skolat återkomma till mig sjelf, omicke mina vänner släpat mig med sig tillvärdshuset, der en artig souper bragtemina sinnen i tillbörlig ordning och skin­grade de underliga bilder, som sväfvadeför min själ.Klåckan var något öfver nio, när vibegåfvo oss på hemvägen. Solen hadenyss gått ned, och återskenet af dessstrålar förgylde ännu skyarna i vester. Enlindrig vind vaggade den svalkande af­tonluften, med hvars ström ljudet af flo­dens melankoliska susning fördes till våraöron. Hvilken högtidlig contrast medden djupa tystnad, som på alla sidor om­gaf oss! Och utsigterna omkring mig —och mitt älskade sällskap — och hvarjekänsla i mitt hjerta, som var ägnad åtnaturen och ömheten! O, jag stödde migmed svärmande rörelse mot min godasyster S—, som åkte bredvid mig, ladehennes hand på mitt slående hjerta, ochsjöng med snyftande röst Kellgrens gud­domliga:Snart åt hvalfvets vestra sida, &c.Följande dagen foro vi ifrån min sy­ster och svåger. Under hemresan besök­te jag min älskade G—, och stadnade endag qvar hos honom. Nya högtider fördin väns hjerta. Min moster och jagföljde sedan U— hem, och tillbragtetvå glada dagar på K—. Jag fick der tu­sende prof af vänskap och förtroende,till och med af Ö—, som nu börjar göramig rättvisa. Och den älskvärda U—!Du skulle se hennes oskyldiga ömhet förmig — och du skulle visst icke, liksom nå­gra hennes ovänner, kalla den behagsju­ka, eller hvad andra namn de kunna gif­va den, för att förringa henne i minaögon.Gud ske låf, min vän! jag kännernu så visst, så öfvertygande, att jag ickekan begå en nedrig gerning. Icke engång kärleken, som dock så lätt förvillar,skall kunna komma mig att glömma, hvadjag är skyldig dygden. Säker på min styr­ka, bad jag en afton U—, att hon villelåta mig se de bref, jag i de gyldene da­garne af min kärlek srifvitskrifvit henne till; hontillfredsställdte min önskan, och jag lade migpå en säng att genomläsa dem. Detta sys­selsatte mig en hel afton; ty du kan fö­reställa dig, att de hvarken äro få ellerkorrta. Emot qvällen kom U— in tillmig, och satte sig på sängen. Jag pekadepå ett ställe i brefvet, som jag hade ihanden, och hon lutade sig ned för attläsa med mig. Då och då föll en tår frånhennes öga ned på det föråldrade bladet.Och jag slöt henne i mina armar, ochtryckte en kyss på hennes kind; och jagfrågar dig, min vän, bör väl denna kyssnågonsin bränna på mitt samvete?Fjortonde Brefvet.O— d. 1. September.Säll den som bara långt ifrånBetraktar verldens gång,Och gör sit arbete i vrånMed munterhet och sång.Franzeen.Jag är ännu här, min vän, och Gud vetnär jag kan slita mig härifrån. Under lop­pet af dessa två månader har jag så vandtmig vid den ljufva känslan att vara lyck­lig och älskad, att jag icke utan verkeligoro tänker på det ombyte jag snart må­ste göra. Ni andra der i Stockholm glä­da er nu i hoppet åt de nöjen, som hö­sten lofvar; men för mig skola dessa nö­jen icke mer äga något behag: deras troll­kraft är borrte, och de hafva förlorat denbländning, som fordom gaf dem någotvärde i mina ögon.Och, min vän, hvad äro väl edraskådespel, edra baler, edra fèter, i jämfö­relse med dessa naturens under, som härpå alla sidor omgifva mig? Hvad äro deannat än en svag skugga, en misslyckadhärmning af dessa sköna scener, som sjelf­mant framställa sig för den glada åskåda­ren, och alltid gifva dess hjerta den till­fredsställelse, som det eftersträfvar? Följmig kring dessa leende felt, njut svalkanaf denna majestätiska lund, och dela lug­net af dessa oskyldiga tidsfördrif; lägg digned vid denna undersköna källa, och seoch njut och kän, allt hvad jag ser ochnjuter och känner — och du skall med­gifva, att hufvudstadens alla bländverkäro ett intet mot dessa verkliga njut­ningar.Genomträngd af denna sanning, skrefjag igår följande stycke, som jag tar migfrihet att inrycka i detta bref, emedan jagär öfvertygad, att du, i anseende till tan­karnas rigtighet, skall öfverse med de feldu tvifvelsutan deruti lärer upptäcka.Natur! i konstens vida rikeFörgäfves söker man din like;Förgäfves i palatsens skygdMan tror sig lugn och lycklig varaNej — jag bekänner det med blygd —Det är en vacker yta bara.Så man på scenen alla darEj sina tvungna tårar sparFör oskuldens förtryck och smärta:Man dygden på sin tunga har,Fast man har lasten i sitt hjerta.Nej, trefallt säll den lycklige,Som långt från Mälarns prydda stränder,Sjelf är den jordens odlare,Som sköttes af dess fäders händer;Som uti egen kojas skygd,Med öfningen af huslig dygd,I kretsen utaf barn och maka,Ger efterdöme åt sin bygd,Hvars tacksamhet han får tillbaka.När han åt sina felt förtrorDen skörd som honom hösten skänkte,Är ej dess sällhet mera stor,Än vår, i nöjets rus försänkte?Och när han dagens drottning serI skönhet stiga opp och ner,Af himlens ljusa skyar buren,Månn väl dess hjerta åtrår mer,Än hvad det får utaf naturen?Hon, denna vän, hon, denna mor,Böd sina barn att sälla blifva;Men ack, vår lycka var för stor —Beståndet kunde hon ej gifva.Passioners vilda raseriOch tyggellösa lustars skriTill våra öppna hjertan trängde;De sökte der att dolda bli,Och tillgång för de dygder stängde,Som kunnat blomstra deruti.Nu, likt en ström, förderfvet flöddeKring jord och himlar, land och haf:Guds fria afbild blef en slaf —Och dygden uti bojor dödde —Och brottslingen man kronor gaf.Då för att trygg i brottet blifva,Man reste dessa stolta slott,Och det blef mensklighetens lott,Att bifall åt förtryckarns brottOch hyllning åt förtrycket gifva.Den svage dygdige, hvars hoppEj grundadt var på — att förtrycka,Sönk, krossad i sitt jämna lopp;Den starke nidingen steg oppUppå ruinen af dess lycka.Sen, för att döfva aggets röst,Som ropade uti hans bröst,Han sig i ständig vällust dränkte;Han utaf natten gjorde dag,Och genom konsten apa tänkteNaturens himmelska behag.Men fåfängt! I sitt hopp bedragen,Han uti nöjet ledsnad fann,Och du, natur, en seger vannUppå de konstlade behagen.När jag i stjernans blick dig ser,När du i morgonrodnan lerOch fram i feltets skördar blänker,Har jag ej någon känsla mer,Som icke dig sin hyllning skänker.Hvad jag var säll, när i ditt sköt,Jag sorglöst mina dar förnötte!Säg, hvad jag mot din ömhet bröt,Att du mig så ifrån dig stötteUt i en verld, der faror mötte?O, räck mig änn din hulda famn!För dig jag gerna offrar flärdenAf hoppet om ett ryktbart namnOch marmorns pris för efterverlden.Som du vet, hade jag icke ämnat attbli här så länge; men mitt hjerta harsammansvurit sig med mina vänner, ochjag måste ännu stadna qvar en månad.Dock har en omständighet gjort mitt be­slut ganska vacklande. En älskad barn­domsvän skref mig för någon tid sedantill, och bad mig i återresan taga vägengenom W—d. ”Du uppehåller dig nå­gra dagar i mina föräldrars hus,” sadehan, ”och så resa vi i början af Septembertillhopa, jag åt Upsala och du åt Stock­holm, Vänskapen skall visst som en väl­görande skyddsängel följa oss på vårväg.” — Döm om detta förslag för migvar frestande, bäste vän. Men jag kundeicke så hastigt slita mig härifrån; jag må­ste synas otacksam mot den gode L—m.Också kostade det obeskrifligt på mitthjerta att förklara honom det. Alldrighar min hand mera ogerna lånat sitt bi­träde åt min penna.Denne L—m är en af de få menni­skjor, som utan inskränkning förtjena attälskas. I hans ädla blick ligger hans själså öppen för dig, som detta blad, och dukan icke läsa deruti utan att högakta ho­nom. Han är den ende yngling jag kän­ner, hvars seder äro fullkomligt obefläc­kade, den ende som är dygdig af grund­satts och icke af feghet. Detta bref blefveallt för långt, om jag skulle uppräkna allade förbindelser jag har honom. Jagvill icke nämna, att han ej låtit för­blinda sig utaf glansen af ett lysandenamn, utan broderligen räckt sin handåt mig, som är under honom i värdeliksom i födsel: det vore att förolämpahonom; jag vill blott nämna, att han ärmin vän, och att han alldrig kan upp­höra att vara det. Ja, åt honom och åtdig, och åt en eller två andra kan jagsäga, hvad Rahbek på ett ställe såskönt säger åt en af sina vänner:Da jeg en gang i Wenskabs Forgardkom,Gudindens Yndling! du mig Haandenrakte;Mig aabnedes den inre Helligdom;Jeg nœd an Fryd, som aldrig Daarersmagte;Jeg ved at skatte den, og œnskte migAt, min Lorenzo! ha en Wen, somdig.Femtonde Brefvet.O— den 12 September.Aureus hane vitam in terris Saturnus agebat.Virg.Du måste förlåta, bäste vän, att jag nuen tid borrtåt varit mindre flitig att skrif­va. Den enformiga lefnad jag här förer,och de likställiga lägen, hvari jag dagli­gen befinner mig, lemna mig hvarkentillfälle till granna beskrifningar eller tillnöjsamma berättelser; jag skulle derföreehuru öfvertygad om din känsla för desmå husliga nöjen, som göra mig så lyck­lig, — jag skulle, säger jag, frukta atttrötta ditt tålamod, om jag för ofta uppe­hölle dig vid händelser, som, fastän oän­deligen rörande för mig, icke kunna äga li­ka interesse för en annan. Också kännerjag allt för väl huru svårt det är att tecknadem med behörig liflighet och sanning,för att icke misstro min egen skickligheti detta afseende. Jag vet ingen ting såömkansvärdt, som en misslyckad målningaf naturen, och ingen ting så ledsamt,som det osmakliga känsloprål, hvartillman vanligen förfaller, när man får detolyckliga infallet att skrifva öfver dylikaämnen.”Du har ej sagt mig ett ord om hvaddu gjort på en hel månad,” skrifver dui ditt bref. Ja, min vän; men jag harockså platt intet haft att säga dig. Duvisste att jag var lycklig — och det varnog. För öfrigt hafva den ena dagenshändelser fullkomligt liknat den andras,och den flyende tiden har icke förmåttgöra någon rubbning i planen af minanöjen. Min sällhet består förnämligastderuti, att jag njuter utan omväxling ochstoj, och att jag hela månaden igenomkan bibehålla samma rena, oskyldiga gläd­je, som första dagen deraf upplifvademin själ.Se här ett utkast till teckningen afmitt lif, efter du så ifrigt åstundar det. —En liten förtrolig kammare, der min mo­ster och mina systrar förrätta sina sysslor,är skådeplatsen för mina glada morgon­scener. Jag äter der i deras sällskap minfrukost, och muntert joller och förtroligtgnabb äro de Genier, som derunder väl­signande sväfva omkring oss. Du skullese den rörande grupp vi utgöra, bästevän, och du skulle medgifva, att dennagrupp förtjente att målas af en Correg­gio’s pensel. Framför mig har jag dengoda moster, hvars anlete bär det helgadeuttrycket af en moders ömhet, och på hvar­dera sidan en af mina beskedliga systrar,som med blickar och åtbörder ådagaläggasin kärlek för en älskad bror. På någotafstånd sitter min muntre vän S—, somdå och då lifvar vår glädje med ett infall,och bredvid honom är hans I—, somän öfverhopar honom med kärleksbety­gelser, och än med handen för hans munhåller de allt för fria orden tillbaka. Mingamle vördnadsvärde far, som imedlertidanordnat dagens göromål för folket, kom­mer nu in, och tar sin plats midt iblandoss. Han ser vårt lugn och vår sällhet, ochglädjen strålar dervid ur hans åldriga ansikte.”Jag skall väl också tala några ord medmin P—,” säger han —, och så måstejag berätta om Stockholm, och om vårgode Kung, och om vår unga älskvärdaDrottning, och om tusende andra saker,som interessera honom. Imedlertid nalkasmiddagen, och flickorna måste lemnaoss för att tillse hushållet. Min far ochjag göra då merändels ett slag kring råg­gärdet, eller ock spela vi ett partie bräde,som är hans favoritnöje. Middagsmål­tiden församlar oss åter kring ett tarfligtbord, och munterhet och matlust kryddavåra rätter. Sedan vi ätit, göra vi enpromenad i den sköna Hagen eller i denromantiskt dystra Botten, tvenne ängarsom ligga härintill; och om aftonen be­gifva vi oss antingen till någon granne,hos hvilken vi stämt möte med bygdensöfriga ungdom, eller ock få vi besök afvåra vänner, som komma att dela vårtlugn och om det är möjligt öka måttetäfaf vår lycka. Slutligen öfverrumplas viaf natten, och lägga oss att sofva, för attåter uppvakna till lika sällhet.Af denna vårdslösa och ofullkomligateckning finner du, bäste vän, att jag ejhar mycket att berätta; men jag har såmycket mer att njuta, och ögnablickenäro mig dyrbara. Dessa ögnablick tillhöradessutom icke mig sjelf. Jag är skyldigdem åt naturen och åt mina härvarandevänner. Också blundar jag vid skymtenaf alla andra bilder, och låter min yran­de phantasi invagga mig i en ljuf dvala,hvarunder jag glömmer hela den öfrigaverlden, och endast är till för den lillaobetydliga krets, hvari jag lefver.De få stunder jag kan undanstjälanöjet och vänskapen, tillbringar jag medläsning. Du vet att Virgilius, Horatius,Racine och Wieland gjorde mig sällskappå min resa, och med dem har jag mån­gen sömnlös qväll vandrat genom inbill­ningens ljusa rymder. I Georgica och Ec­logerna har jag sett idealet af det arkadiskalif, hvars urbild jag här äger; och i ArsPoëtica hafva sånggudinnorna förestafvatmig sina lagar. Andromaque och Bri­tannicus och Phedre och Athalie hafvaförtjusat mig med det skönaste språk,som någonsin blifvit hördt från scenen;och Die Grazien och Musarion hafva öf­vertygat mig om deras orättvisa, somfråndöma Tyskarne Apollos lager. Ejeller går någon dag förbi, utan att jagläser några sidor af vår odödlige Kellgren;och jag beundrar hos honom på en gångVirgilii rena språk och Horatii sublimasnille, Racine’s försmältande känsla ochWielands djerfva inbillningskraft. Hvilkenheder för vårt fädernesland, bäste vän,att hafva frambragt denne store skald!och hvilken förlust för våra sånggudinnor,att döden så snart krossade hans lyra!Dock — hon är ej krossad. Nej —Högt öfver molnens mörka bädd,Der kloten sig melodiskt häfva,Han sitter nu seraphiskt klädd,Och ser hur solarna igenom rymden bäfvaOch mot förstörelsen med långsam rullningsträfva.Till Harmoniens thron han går,Och Flaccus och Despreaux en plats åt ho­nom bjuda.Han blygsamt på sin lyra slår —Och rymderna af bifall ljuda —Och stjernor dansa i hans spår.När någon gång det elaka vädret rub­bar planen för min vanliga lefnad, så in­nesluter jag mig med min familj i denlilla kammaren som jag ofvanföre nämntoch glömmer der att elementerna rasaomkring mig. Jag ville att du då kundekasta en blick i vår hydda, bäste vän.Der är ett förtroende, en enighet, enöfverensstämmelse, som du annars blottskall finna i fabeln. Understundom upp­stå väl små politiska tvister mellan migoch min far; men fast vi tänke olika ommedlen för vårt slägtes sällhet, äre vidock fullkomligt ense derom, att alla fö­retag, som på något sätt störa denna säll­ herhet, äro brottsliga, äfven om de kunnabereda lyckligare utsigter för tillkommandegenerationer. Min far fördömer alla fran­soser, emedan han tror dem vara dema­goger och konungamördare, och jag för­svarar dem, emedan jag vet, att de ärodet största och upplystaste folk på jor­den. Han låter Ärkehertig Carl marsche­ra till Paris, uppreser Ludvigs thron urdess grus, och införer sakernas fordna ord­ning på den krossade republikens ruiner;jag deremot följer Massena och Moreauoch Championnet i triumf till Tysklandsoch Italiens felt, och firar segerfester ifrihetens hufvudstad. Med Stockholms-Posten i sin hand vill han öfvertyga mig,att Bonapartes näsa och öron garneradörrarna af Seraillen, och jag svär, attdet är en Österrikisk lögn, hvilken endastär förebud till de storverk, hvarmed dennehjelte skall fullborda sin gång till odöd­ligheten. Religionen är äfven iblandämne för våra samtal, och då händer välockså att våra meningar äro skiljaktiga.Men du bör derföre icke tro, att min farliknar dessa föraktliga prester, som tide­hvarfvet till blygd söka att utsläcka för­nuftets fackla, hvars sken hotar att blottaderas ömkeliga nakenhet, och som i lyn­ne och tolerence så litet likna den gud­domliga Läraren, hvars moral de bordepredika; ej eller bör du misstänka, at jagkan glömma mig nog för att bestrida hansvisst vackra öfvertygelse, och leka medämnen, hvilka äro lika ömtåliga som vörd­nadsvärda. Nej, fogligare har alldrig nå­gon dömt om sina medmenniskjors tro,än han, och lifligare har alldrig någonkänt vigten af vår välsignade religionshelgd, än jag, när jag hvar afton ser ho­nom, omgifven af sina barn och sitt tjen­stefolk, nedfalla för den Oändelige ochtacka honom för det han åter en dag va­rit älskad och lycklig.Så lefver jag, bäste vän, och så harjag lefvat hela den tid jag uppehållit mighär. Min sällhets blomma har med hvardag utveckladt sin sköna knopp, och lug­net och samvetsfriden hafva såsom skyd­dande Genier stått vid min sida. Menjag har också haft mina vidrigheter; tyden blandning af nöje och lidande, somvanligen är vår lott här i lifvet, sträckersig äfven hit. Satan fann vägen till Pa­radiset, och det lyckades här afunden attför några ögnablick störa min sällhet. Enviss ung man, hvars namn icke börsmutsa detta bref, såg det förtroende ochden kärlek, hvarmed jag omfattas af såmånga vänner, och led dervid, emedanhan sjelf alldrig förstått att göra sig äl­skad. Hans svarta själ beslöt att på mighämnas det allmänna förakt, han genomsin lösa carakter och sina tvetydiga sederådragit sig; och nu utspridde han ettrykte, att jag som en bedragare lemnatStockholm, och endast kommit hem föratt undvika följderna deraf. Uslare medelkunde han väl icke välja, emedan denmest talande sannolikhet vittnade emothonom; men mitt rykte är mig dyrbart,och denna osanning var så förolämpande.Dock ägde jag den tillfredsställelsen, atthela verlden insåg och afskydde hans ne­drighet; och sedan första hettan af minförtrytelse var förbi, ropade jag stolt medKellgren:— Hvad gör mig verlden och dess bländsken,Och storas nåd emot de godas aktning,Och dårars låf emot de visas bifall,Och seklers minne mot ett Nu af sällhet,Och mot en vänskapsblick af dig —Sextonde Brefvet.O— den 25 September.Ces noms, ces tendres noms et de fils et de pere,O homme! seraint-ils étrangers à ton coeur?Le sauvage Huron dans son sanglant repaireEn connait la douceur.Thomas.Skillnadens stund nalkas, bäste vän. Idag är onsdag, och om fredagen reserjag härifrån. Tiden är mig således numera dyrbar än någonsin; men se här än­då ett bref.Du kan föreställa dig, att mitt hjertaicke varit overksamt, sedan jag sist skrefdig till. Det har tvärtom med dubbelkraft fästat sig vid de förekommande hän­delserna. Jag kunde derföre hafva mycketatt berätta; men jag vill blott uppehållamig vid ett enda litet upträde.Förliden vecka tillbragte jag någradagar i W— hos min vän G—. Lördagsafton måste jag nödvändigt tillbaka hit;och som vi ogerna åtskilldes så snart,följde han med mig hem, och blefhos mig öfver söndagen. Min äldstasyster med sina små flickor var äfvenhemkommen. Min far, moster och allasyskonen voro hemma. Det var en sor­gedag öfver den förestående skillsmässan.Sedan vi ätit afton, samlades vi allai den lilla kammaren, och blefvo der till­hopa långt in på natten. Men den van­liga munterheten rådde icke mera i vårkrets. Tysta suckar voro vårt enda språk,och hemliga omarmningar enda tolknin­gen af våra känslor. Slutligen berättadeG— en sorgelig historia, hvilken fördubb­lade vår svårmodighet. Här och der hör­des en snyftning, och de framstörtandetårarne glänste i det matta månskenet.Jag sprang upp, och gick ut, och rördesdubbelt af den sköna, vilda natten, ochkom tillbaka med ett hjerta, öfverflödandeaf outsägelig ömhet. Ungefär klåckan ettlät jag tända ljus, tog en penna, och skrefföljandeAfskeds-Sång.Skön är natten. I sin bana dragen,Stjernan blickar vänligt ned på oss,Och emellan björkarna i hagenSkymtar månans stora gyldne bloss.Tystnaden uti vår lugna hyddaBådar hvilan, idoghetens vän.Felten, utaf sommarns skatter prydda,Vefta mildt för aftonfläkten än.Sömnens anda spridt sin ånga redan,Öfver jordens tökenklädda kropp,Och de dödas skuggor länge sedanSuckande ur grafven stigit opp.Skogen, lik ett spöke, står i dimman,Som sig höjer öfver ängen der,Och den vilda, dystra midnattstimmanRedan af vår klåcka bådad är.O, hvi slår du så, mitt stackars hjerta?Säg mig, fattas dig väl någon ting?Kan du plågas utaf någon smärtaHär i denna lugna, glada ring?Nej, du alla dina sorger glömmer,Och förlåter hvad du utstått har,Fast du, ännu ömt, en blodstår tömmerVid en vink af minnet hvad du var.Dölj ej denna tår, ehvad du lider.Vällusten af detta minne kän.Kom ihåg din fröjd i fordna tider,Och lät hoppet återgyckla den.Kom ihåg, hur du var sällt de åren,Då du i din oskulds ledband gick;Hur du blödde af de första såren,Och hur balsam för ditt qval du fick.Vänner, I, som dyra för mig alla,Sitten här i tyst förtrolighet,Hjelpen mig i minnet återkallaMina fordna dars lycksalighet!Mins ni, hur af ljusa skyar bådad,Mina ödens första sol rann opp,Skön som Aphrodite från snäckan skådadFörsta gången, följd af Gratiers tropp?Hur uppå min trefna barndoms himmelHon i dans opp till sin Zenith steg,Under lugna lekars glada vimmel,Och hur hatet harmades och teg?Mins ni hur på tröskeln af vår hyddaDygden, vänskapen och lugnet satt,Färdige min oskuld att beskydda,Och mig lysa i passionens natt?Hur jag, dårad af mitt unga snille,Melankolisk, svärmande och öm,Här i verkligheten söka ville,Hvad jag sett i phantasiens dröm?Mins ni, hur jag många, många gångerGick till U—, gret och kom igen,Och om henne sjöng i mina sånger,Liksom jag är svag och sjunger än?Hur jag ledd af en romantisk villa,Trodde se en vän i hvem jag såg?Hur jag ryste vid att göra illa?Hur det goda eldade min håg?Hur jag än, af ömkans makt betagen,Gret med uslingen, som stod och bad;Än i edra muntra lekar dragen,Sökte nöjet, ytterligen glad?O, hur många smärtor lidne sedan!Hvilken mängd af mödor och besvär!Redan nalkas snabbt min ungdoms nedan,Och min sällhets blomma vissnad är.Sluten hänger hon uppå sin stängel,Lifvad utaf daggen någon gång,Oftast glömd utaf sin goda ängel,Som ej mera lyssnar till min sång.Vräkt af stormarna på tidens bölja,Jag mot hoppets blindskär skeppsbrott led,Dårad att de tomma irrbloss följa,Som det från sitt sköte sände ned.I erfarenhetens skola tagenUr en verld så idealiskt skön,Såg jag dygden, trampad och bedragen,Ofta få förakt och hån till lön.Såg jag egennyttan vänskap stiftaMellan tigrar uti menskjo hamn,Och det goda hjertats lugn förgifta,Under skygd af vackra, lånta namn.Sörjande jag vände om att smakaSällheten i edra armar än;Men min plikt ren kallar mig tillbaka,Och jag måste åter ut igen.Vinden redan mina segel fyller,Och jag vinkas utaf hoppet der,Som min himmel med sin glans förgyllerOch min ledstjerna i natten är.Ja, jag måste, ädla, goda vänner,Ja, jag måste öfvergifva er —Och mitt känslofulla hjerta känner,Att det ej kan vara lyckligt mer.Jag skickar dig detta stycke, bästevän, emedan det intryck det gjorde närjag läste upp det, gifvit mig anledningtro, att det icke alldeles är utan värde.Dess poëtiska förtjenst kan väl ej varastor; ty du ser det här oförändradt så­dant, som det i första störtningen af minkänsla flutit ur pennan. Men det har enannan förtjenst, hvilken du säkert ickemindre värderar: det innehåller ej ett endaord, som icke med bokstäfver af eld stårtecknadt i mitt hjerta. Jag afskref blott,och skulle så hafva kunnat sammansättaett långt poëm, om jag icke i det ögna­blicket varit mera böjd att gråta, än attskrifva poëmer.De här sista dagarne har jag rest om­kring och tagit afsked af mina vänner —en svår och sorgelig förrättning. Mångenblodstår har blifvit prässad ur mitt hjerta,och mången dyster aning har uppstigit imin själ. Mellanåt sitter jag här hemmahos min far och mina syskon, och vi sökeatt trösta hvarandra öfver den föreståendeömsesidiga förlusten. ”Gif er tillfreds,mina barn!” säger min far; ”vill Gud, såse vi hvarandra åter med dubbel anled­ning till glädje!” Och så yppar han för osssitt hopp, att jag snart skall bringa migupp i verlden, och komma hem, ochsprida sällhet och förtjusning öfver hansgamla dagar. Den goda gubben! Detsmickrar honom att se sin son på en ba­na, hvilken leder till anseende och in­flytelse i staten; men han glömmer medhuru mycken otack denna bana är upp­fylld, samt huru ofta den blyga förtjen­sten der stötes tillbaka och undanträngesaf de tomma hjernor och kalla hjertan,hvarmed den på alla sidor är omgifven.I öfvermorgon reser jag, som sagdtär. Jag får sällskap af S— F—, som äm­nar sig till Upsala. I förbifarten uppe­håller jag mig några dagar på S— hos minvän N—, och derifrån har du ännu attvänta ett bref. Farväl.Sjutonde Brefvet.S— den 6 October.Sie welkt dahin, des Lebens Blumenzeit!Ein ew’gen Maj blüht nur im Feenlande;Und Amors reinste SeligkeitBringt uns zu nah dem GötterstandeUm dauerhaft zu seyn —Wieland.Det är förbi, bäste vän. Mitt hjerta harvarit på vägen att förblöda; men Gud skelåf! det är allt förbi.Samma dag jag skref mitt förra bref,kom U— till O—. Hon ville se mig,sade hon, emedan hon hört, att jag äm­nade resa utan att taga afsked af henne.Detta var ej eller alldeles utan grund.Jag vet ingen ting så sönderslitande, somatt taga afsked af personer, dem jag äl­skar, och är det möjligt, så sparar jag miggerna denna smärta. Ett bref, tänkte jag,skall försäkra U—, att hon ej är glömd —och jag får fälla några tårar mindre. Nuvar ingen undanflykt möjlig. Hon satt vidmin sida, och jag kunde icke slita mig i­från henne. Ändteligen nalkades qvällen,och hon skulle resa. Hennes voiture varredan framme, och nu följde hon en afmina systrar i ett annat rum, för att tagapå sig sina reskläder. Jag betjente migaf detta ögnablick, skyndade mig ut, ochgömde mig. Der blef ett letande i helahuset; men jag kunde ej finnas. Det bör­jade bli mörkt, och U— måste resa. ”Detär rätt obeskedligt gjort af honom,” sadehon, när hon steg i chaisen; ”men jaghoppas, att han far fram till mig när hanreser, och det ålägger jag honom, såsomett bevis på hans vänskap.” — Goda U—!hviskade jag snyftande i min vrå: dessatårar äro ett bevis derpå; men mig ser dukanske alldrig mera åter.Hela följande dagen var jag hemma,och morgonen derpå reste jag. O min vän!hvem kan måla detta afsked? Utom migaf sönderslitande känslor och sorgeliga a­ningar, störtade jag ur min gråtande farsoch mina tröstlösa syskons armar, kastademig i min kärra, och skyndade med till­slutna ögon ur deras åsyn. Moster, somföljde mig till B—, der jag skulle möta minreskamrat, åkte hos mig, och min vän S—gick snyftande bredvid kärran. De sågomitt lidande, och sökte att trösta mig. ”Gedig tillfreds, min vän!” sade moster; ”viäre ju alla lyckliga, och himlen förer ossväl ännu en gång tillhopa.” — Ja, ja, sva­rade jag, och vätte hennes händer med mi­na tårar; men en hemlig aning säger mig,att jag alldrig, alldrig mera får se mingamle far.På B— förestodo mig nya tårescener.Jag skilldes der vid min moster och enhop vänner, dem jag alla älskar med son­lig och broderlig ömhet. Klåckan 11 re­ste vi, och kommo till W—, der jag togafsked af Herr M— och min vän G—. Viforo derifrån till min syster och svåger,lågo hos dem öfver natten, och fortsattemorgonen derpå med blödande hjertanvår resa.Det var en dyster, mulen dag. Vildaorkaner hveno genom den fuktiga luften,och träden nedskakade sina gulnade löf påoss. Vi foro öfver Göthaälfven, och våraroddare förmådde knappt kämpa sig framgenom de rasande vågorna. Nu låg We­nern för oss; men det var icke mer dennasköna, klara spegel, hvilken fordom fram­trollade bilderna af den leende natur ochden rika vegetation, som prydde dess strän­der; det var en stormande tummelplats förhöstens härjning, en förfärlig bild af dö­den och förstörelsen. Öfverallt voro viomgifna af förödda felt och dränkta skör­dar. Vid hvarje koja stod en landtman,som klagade sin nöd, och begret sit för­störda hopp. Det var en gruflig anblick,bäste vän. Mitt hjerta sönderslets deraf,och min själ delade den dysterhet ochsorg, som uppfyllde hela naturen omkringmig.Under dylika känslor och efter tre da­gars resa i regn och blåst, framkom jagändteligen hit. Min väns godhet har qvar­hållit mig här i åtta dagar; och af honomöfverhopad med nya välgerningar, reser jagi morgon härifrån, och är om några dagar idina armar.Rättelser.Sid. 27, Rad. 12. står: kraft; läs: kraf.—93, 	— 27. —ljuft; läs: ljust.—110, — 8. — sistnämndes; läs: sistnämndas.— 121, — 21. — femtio; läs: femton.