 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
UNO VON TRASENBERG.BerättelseafFriherre Dolk.–, –; dum – – – – – 
Ovidii Metamorph. Lib. II. Fab. I.STRENGNÄS, 1809.I.Ehuru jag icke fullkomligen tiltrormig, at såsom en annan Peringsköldkunna ända til Adam leda den Trasen­bergska familiens Ättartal, är dockganska säkert, at den samma onekeli­gen måste räknas bland de första Släg­ter. – I aldraäldsta tider lefde här inorden en flicka, som het Goa Thors­dotter, (så berätta våra tilförlitligasteHistorieskrifvare) och at denna Goavid et Thorablot verkeligen blef berg­tagen, eller bortröfvad af et Berg,men at hon med detta berg aflade enson af samma namn, hafva de förte­gat, dock kan man, oaktadt deras tyst­låtenhet i den vägen, antaga det såsomganska säkert. Medeltidens mörkerhar väl sedan, på någon tid, bort­skymt denna Bergs efterkommande,troligen bland andra, af den orsak,at då Konung Magnus Ladulås tilladealla, som höllo häst och karl, Adeligtstånd, Bergungarne (som de förmode­ligen kallades) såsom förnämare, intetville underkasta sig en sådan jemförel­se och blandning med ringare folk,och derföre undandragit sig rusttjen­sten, hvarigenom deras efterkomman­de sedermera med tiden stadnat allde­les ibland bönderne; dock återfinnerman i slutet af femtonhundratalet, el­ler i början af sjuttonde seklet, i denbekante Eutropius Trasenberg, (allanu varande Trasenbergars stamfar) enverklig afkomling af denna uråldrigaätt; sanningen häraf kan så mycketmindre dragas i tvifvelsmål, som in­gen lärer neka, at ju på en tid af nä­ra tvåtusen år, Berg lätteligen kunnatförvandlas till Trasenberg, och det såmycket snarare, som sednare tidersbruk ofta varit, at med något pryd­ligt tillägg, såsom Lager, Myrten,Sölfver eller dylikt, göra namnen me­ra välljudande.På mödernet tyckes man väl i bör­jan famla i något mörker vid ättensutredande, men vid nogare eftersinnan­de kan man äfven der reda sig ochmed mycken anledning antaga, at denleder sit ursprung, antingen ifrån Maja,Mercurii Fru mor, eller ifrån Anna,Beli dotter och Didos syster, ellerkanske ifrån båda, hvilket synes troli­gast deraf, at man finner dessa namn,så väl Maja, som Anna, beständigt in­nom familjen vara bibehållne. – Stun­dom, erkännom det, kunna väl likaförnamn finnas i olika slägter, dockbör sådant icke förvilla en försigtiggenealog: man finner till ex. en Eu­tropius i Romerska Historien, men atTrasenbergska slägten, på svärdssidan,icke är Romersk, oaktadt stamfadrenhetat på samma sätt, och at den ickeleder sit ursprung ifrån Consuln Eutro­pius, som lefde i Kejser Arcadii tid, iRom, vid slutet af fjerde seklet, och i detfallet vore mycket yngre än jag upgif­vit, torde ej behöfva något kraftigarebevis, än at samma Eutropius, som varCastrat, ganska säkert alldrig ägde nå­gra barn.Hjelten i detta Sagobrått, Uno vonTrasenberg, härstammar således icke i­från den låga folkklassen, utan ifrån enädel och uråldrig ätt; hvilket ensamtvarit tilräckligt för hans ära, men, äf­ven han har velat genom egne dygderöka sit namns heder, och gifva styrkaåt den store Axel Oxenstjernas yttran­de, att höga, ärbara och dygdiga bö­jelser i kraft af härkomst och den der­till höriga upfostran, alltid åtfölja dem,som äro af ädel börd; då deremot all­tid något nedrigt, gemenligen vidlå­der dem, som äro af nedrig härkomst.Hof-Junkaren von Trasenberg, U­nos Herr far, lefde retirerad på sin ä­gendom: lycklig som far och make,med en älskvärd Friherrinna, njöt hander den husliga sällhetens lugna behag,så sällan de högas lott, men dubbeltafundsvärd för dem, som då, efter ennyttigt använd ungdom, äfven ägasamvetets tröst, at hafva gagnat sit fä­dernesland i det stora hela. Med den­na tilfridsställelse, satt Hof-Junkarenen vacker sommarafton på sin farstug­bro och resonerade med Friherrinnan,om deras äldsta sons bestämmelse, ochplanen för hans befordran. Den civi­la Ämbetsmannavägen, hälst den Hof-Junkaren sjelf beträdt, var väl länge­sedan utvald, såsom både den mästpassande, och den, der en ynglingmed talanger, kunde göra riket denverkligaste nyttan; men tiden til hansskiljsmässa hemifrån hade hittils blif­vit lämnad oafgjord; nu beslöts ändte­ligen, i anseende til hans utmärkta för­stånd, at den ej skulle upskjutas längreän til följande årets början.Aftonen var skön. Solens halfvarund hade sänkt sig nedom de vestligaskogstopparne, och dess sista strålarframsmögo glest mellan de löfrika ask­rarna på gården. En mild purpur fär­gade de strödda molnfläckarne vid ho­rizonten, och utbreddes öfver sjönslugna yta, endast här och der ringladaf lekande fiskar. Svalorna qvittradefrån den halmtäckta ladan och någrabrummande torndyflar hjulade omkringnejden.En öfver måttan präktig afton ErsNåd! sade Licenciaten Magister Husæ­lius, som med gravitetiska steg kom i­från studerkammarnen och blåste tobaks­röken från sin pipa i långa hvirflarmot den fria himmeln. Månne manicke borde taga sig någon motion påmaten, och njuta naturen, tillade hanmed en bugning.Jo, vi kunde göra en liten prome­nad til kiosken, svarade Friherrinnan.Promenaden företogs; lilla mopsensprang förut och gjorde fiendtliga an­fall emot grisarne i vägen, och Magi­stern gick några steg bakefter för aticke genera med pipan, och gjordesina philosophiska betraktelser öfverspindelnäten emellan gärdsgårdsstörar­ne. – Apråpå, sade Hof-Junkaren vidframkomsten, har Herr Magistern A­visorna för i dag med sig? jag ögna­de så hastigt igenom dem.Magistern drog up Avisorna urfickan och lämnade dem til lilla Frö­ken, Anne Julie, som på pappas befall­ning skulle läsa hårdt – hon började:”Stochholms Posten. Ut-drag afet bref ifrån Götheborg, da-terat den7:de sistledne Mars: Nu tyckes Sill fi­fi - -Magistern. Fy! är det något ordsom är svårt, så stafva. Så här, f, i, s;säger Fi- – nej; f, i; säger fi. s, k, e, t;säger sk- – nej; f, i, s, k, e, t; sä­ger fisket. Ser hon intet at det blirSillfisket?”Nu tyckes Sillfisket åter tämmeli­gen vilja lyckas, och priset har redanfallit två Riksdaler på tunnan.”Underrättelser angående Elfvorna:Dessa äro ganska små och uphinnastundom ej längden af et finger. SaligAssessor Svedenborg såg dem vid Stock­holms brand 1759, så små som. My­ror pi - - p, säger p. i, säger i - -Magistern. Hoppa öfver det derordet beskedligt.– ”på en husvägg och släcka ut el­den, som ock der stadnade och husetblef conserverat.””Strödda Reflexioner ur T–gsResa uti Europa, Africa och Asia frånår 1770 til 1779. Vattnet är det e­lement, som gör sjöfarten så utom,som innom Nederländerne vig ochbeqvämlig. – Piskan är et instrument,som tyckes kunna ådraga sig respect,så väl af andre, som Oxarne til hvarstjenst den är i det mästa ärnad.””Diverse kungörelser: Tilkännagif­ves at min son, Kopisten A. S. Kat­turin, oagtadt til myndige år kom­men, tils vidare kommer at stå undermit förmynderskap – – – 
Här afbröt Hof-Junkaren läsnin­gen och tiltalade sin son: ja, min käraUno! tror, du at jag nonsin skall be­höfva införa någon dylik anonce fördig?Nej min far, svarade Uno, jagförsäkrar at det alldrig skall behöfvas.Jag hoppas det också, sade hansfar, och just öfvertygelsen om din sta­dighet och dit förstånd, har gjort, atjag och din mor i dag beslutit, at duomkring nyårstiden får resa til Stock­holm, för at der engagera dig.Innerligen glad aflade Uno sin tack­sägelse, brinnande af begär at få tjenasit fädernesland – Licenciaten önska­de honom lycka med alfvarsam upsyn– Var icke för glad, sade han, HerrUno är intet skapad för stora verldensnöjen. Om jag intet helt och hållitbedragit mig på hjerta och karaktär,hoppas jag Herrn sjelf snart skall finnadetsamma, och lycklig då, om Herrnåtervänder endast i stånd at rätt vär­dera den landtliga lefnaden, och icketillika med sårande minnen af svagaögonblick, af passioner och förförelserförledd och med en sjuklig och för­därfvad constitution.Har ingen fara, sade Friherrinnanmed synbart missnöje – Hof-Junka­ren rynkade litet på ögonbrynen ochUno skrattade åt Pedanten.2.Julhelgen var förbi, och tiden tilunga Trasenbergs afresa nalkades medskyndsamma steg. Fru mamma hadetillagat linne, krås och manschetter,och lilla Fröken Anne Julie tog redanihop tummen på Unos harullsvantar.Snart var allt färdigt, han omfam­nade sina föräldrar och syskon, kysteLicenciaten, knöt den gula flaggdukenkring om sin nya päls och reste. Fri­herrinnan ropade ännu en gång ifråntrappan et lef väl! och förmanade ho­nom at icke frysa under vägen. 
Det var i Januarii månad Uno an­trädde sin resa. Med goda hästar ochgodt före hade han redan vid dagensslut tilryggalagt nära hälften af sin väg,och för at följande dagen hinna til sitmål, beslöt han at äfven använda endel af natten.Samma måne, som för sekler tilba­ka lyste Drottning Disa på hennes natt­liga tåg til Sigtuna, upträdde nu i sitfylle, och spridde et mildt sken öfverden snöbetäckta marken, som lik tu­sendetal diamanter, återbröt dess strå­lar. Karlvagnen, Orion och Sjustjernor­na glindrade jemte den ljusa vinterga­tan vid midnattens högtidliga tima.Allt var tyst, endast någon vandraresfot, som knarkade mot den jemngnid­na snögatan eller den trafvande hästensskoslag, afbröt nattens stillhet. Bug­tade af snömassor stodo de unga trä­den och liksom äreportar krökte sigöfver vägen för Uno, som med enabenet utanföre släden, och en bondemed luden mössa och rimbetäckt hår,vid sin sida, fortskyndade.En karl i Lappmudd, och et ungtfruntimer, insvept i hufva och päls­verk, hade kort före Uno afrest ifrånsista Gästgifvaregården, och olyckligt­vis kört omkull på halfva vägen, derhan uphann dem och stadnade, för atlåta bonden åter hjelpa up deras åk­don. Detta, förorsakade en viss be­kantskap dem emellan, så naturlig påresor, der man skild ifrån alla bekan­ta, någon gång nästan är färdig at an­se skjutsbonden såsom anhörig; resanfortsattes ock i et sällskap, til nästaGästgifvaregård, der både Uno ochde andra resande ämnade taga natt­qvarter.Vid framkomsten voro redan allarum af andra resande uptagne, utomet enda innanföre en bristfällig sal, ochdå Uno ansågs vara i samma sällskapmed de andra, anvistes alla tre dettaenda. Hans blygsamhet fann väl i bör­jan betänkligt at tilbringa natten i sam­ma rum med en ung och okänd dame,men nöden tillät intet val, och då honsjelf, äfven som hennes följeslagare,ej gjorde någon invändning deremot,utan tvert om den senare afrådde Unoifrån at fortsätta resan i så stark köld,och dessutom tillade, at hvarken han,eller hans syster ämnade ligga, utanendast hvila en stund, försvunno allabetänkligheter.Sedan en brasa af lång granvedblifvit pårest i spiseln, och fruntimret,som Uno förut ej rätt kunnat betrakta,aftagit sin hufva och förrådt et ungtoch intressant ansigte, var han rättnöjd med sit beslut at qvarstadna. –Herrn i lappmudden hade ock afpälsatsig, och Uno fann i honom en långmager man, omkring trettio år, medet sträft utseende, men i högsta gradförekommande och höflig; det somännu mer väckte Unos förtroende tildenna okända, var den uptäckt hangjorde af en sigillring med vapen,på dess finger; et tydligt bevis at hanvar frälseman. – Således förvissad athan icke råkat i dåligt fällskap, visadeUno tilbaka all möjlig höflighet ochöpnade med gästfri hand sin väl för­sedda matsäck och kantin, bjöd Frö­ken kall kykling på et stycke hårdtbröd i brist af tallrik, och fann sig för­hjusttjust af hennes aptit.Natten var långt liden och alla tröt­ta af resan. – Nu tillagar jag en pålskcanapée åt mig framför brasan, sadeden resande Herrn, Mari kan hvila sigpå den lilla fängen, och min Herre,som ämnar lägga sig ordentligt, skallha sparlakanssängen. – Uno var rättnöjd med denna delning, hälst handerigenom obemärkt kunde afklädasig, bakom det gröna sängomhänget;hvilket han ock gjorde; önskade sinareskamrater god natt, och somnadesnart och tungt.Då Uno vaknade visste han i bör­jan ej rätt hvar han var, men smånin­gom påminte han sig, at han befannsig på en resa till Stockholm. Det fö­reföll honom underligt, at, då hanmed redighet mindes, det han väl af­klädt sig, men dock för at icke frysa,bredt sin nya vargskinspäls öfver täc­ket, nu i dess stålle känna något annatvasst och hårigt plagg. Just under be­traktelsen öfver denna metamorphos,inkom en flicka med ved samt en li­ten smal ljusbit i en gammal bleck­lyckta, som jemnt spridde så mycketsken i rummet, genom de små ut­stampningarna, at han märkte sina res­kamerater redan vara borta; det föreföll honom äfven besynnerligt att hanej hört det minsta buller vid deras af­resa; han såg sig omkring och till sinännu större förundran, fann han sinkapsäck och sitt schatoull äfven vara urrummet. En förskräcklig aning ge­nomfor hans själ, och med brådskasprang han ur sängen, för at i hast klädasig; men huru måla hans vrede ochharm, då äfven hans kläder och pen­ningar och alt saknades. Ingen tvif­vel var mer, at icke hans höfliga resesäll­skap bestulit honom och rymt. Medhäftighet frågade han flickan, när deandra två resande farit. Hon visste in­tet derom, emedan de intet begärt nå­gon räkning, eller betalt deras natt­qvarter.I blotta linnet stod Uno nu ochsvor päst och död öfver Frökenoch hennes Kavaljer och sig, somkunnat låta bedra sig af et uselt följe.Hvar är Gästgifvaren, ropade han,fort! bed honom komma hit. – Flic­kan, som ej rätt väl begrep hvad detkom åt den resande, skyndade sig tilsin husbonde och berättade händelsen,samt bad honom sjelf infinna sig, förat se hur det stod til.Vid Gästgifvarens ankomst stod U­no i den qvarlämnade lappmudden,det enda plagg han ägde at skyla sigmed, och ingaf i denna utslitna costumjust ingen vördnad hos åskådaren. Jagär bestulen! ropade han, promt enhäst, de skall sättas efter på minuten!Gästgifvaren betraktade den under­lige ynglingen, och tyckte sig igen­känna sin egen päls, den han på etspelhus i Sala marknad förlorat. –Hvad är ni för en karl? frågade han.Å! jag är bestulen på allt hvad jagäger och har, ropade Uno.Ni ser intet ut som ni haft mycketat förlora, sade Gästgifvaren; dessut­om torde det väl då gått samma väg detkommit, tillade han med tvetydig mine.Detta föga tröstande svar upretadeUno. – Ni skall vara mig ansvarigför mina saker, ropade han, och tjuf­varna skall promt sättas efter, och detutan krus!Det angår mig intet, mumlade Gäst­gifvaren – Med dessa ord gick hanåter och lämnade Uno i en gruflig be­lägenhet.Hans bråska hade hindrat piganat upgöra någon eld, hon hade endastnedkastat vedfamnen på gålfvet ochupsmetat ljusbiten emot muren, derden blef qvarsittande och brann meden lång veke och et matt och dystertsken. Darrande af köld i detta rysli­ga rum hörde han nu bojorna slamrai yttre rummet (NB en bonde bar uten gammal sele som legat der öfvernatten); nu intog fruktan lika med vre­den hans själ, och lik en verklig miss­dådare, afvaktade han sit öde.Dörren öpnades ändteligen ochGästgifvaren inträdde ånyo jemte Håll­karlen och åtskilliga bönder, som hörtberättelsen om pälsen, och af nyfiken­het skockat sig för at betrakta denfattiga ynglingen. Alla frågade ho­nom någon ting: hvad han var för en,hvarifrån han kom och dylikt, samtgjorde sina anmärkningar, än vid päl­sen, den flere erkände vara Herr Gäst­gifvarens, och än vid Unos utseendeoch berättelse.Rådvill och nästan färdig at gråta,stod han likasom en obeväpnad Euro­pé, ensam midt ibland vilda Indianer,hvarje ögnablick färdige til anfall; dåhan lyckligtvis råkade at kasta sina blic­kar under sängen, och til sin outsägeli­ga glädje blef han der varse sin reskas­sa och sina kläder undanstuckne. Gudske lof! ropade han, jag kan åtminsto­ne komma hän!Det var fan te ha rar sedelbok, sa­de en bonde, som trängt sig närmast;Gästgifvaren lyftade af sig nattmössanoch blef efter denna oväntade vänd­ning lika höflig, som han förut varitstursk, påtände sjelf brasan och barmed egen hand in frukost til Uno,som glad at han sluppit med förlustenaf sin kappsäck och sit toma schatoull,ansåg det icke löna mödan at efterspa­na tjufven; utan fortsatte genast sinresa.3.Anländ til Stockholm följde Unoden anvisning han fått af sin far, ocherhöll derigenom rum på Källaren För­gylta Krediten.Efter några dagars vistande i huf­vudstaden och sedan hans Garde deRobe åter blifvit i stånd satt, gjordehan sina upvaktningar hos Presidentenoch högre Ämbetsmännen vid det afRikets verk, der han ämnade sökaengagement. Ansökningen beviljadeslätt, och en af Assessorerne, som för­ordnades til examinator, utsatte enviss dag, då han i kappa och värjalagligen undergick sit förhör, hvarige­nom han likväl icke fick något särde­les tilfälle at ådagalägga sina kunska­per i Historien och Kameralvetenska­pen, ty hela hans examen bestod för­nämligast i följande frågor:Assessorn. Kan Herr von Trasen­berg säga mig hvilken utskyld ellerskatt til Kronan är den äldsta?Uno. Nässkatten.Assessorn. Hvilken Konung på­böd Nässkatten.Uno. Oden.Assessorn. Ganska rätt. – Fannsdet intet äfven i äldre tider någon an­nan personel afgift?Uno. Jo, sedan erfarenheten lärt, atNässkatten, eller at taga skatt för hvarjenäsa, var en mindre säker method, ochKronan ofta blef lidande derigenom atstridsmän mistat sina näsor under de­ras vikingsfärder, eller genom andreomständigheter, upkom en annan me­ra pålitlig under namn af Rumpskat­ten, hvilken äfven kallades Ledungs­lama.Assessorn. Bibehålles den ännu?Uno. Nej.Assessorn. Kan intet Herr von Tra­senberg påminna sig at det är någonlämning qvar af Rumpskatten?Uno. Nej, om intet Örebro gamlavapen, eller det så kallade Örebro mär­ke, kan vara en lämning deraf.Assessorn. Nej, Örebro märke haret helt annat uphof under DrottningMargretæ tid, men vi äga, fast underandra namn, i de nu utgående utskyl­der til Kronan, ganska säkert lämningaf de fordna – – – 
Utom några smärre obetydliga frå­gor i Moralen, befriades han ifrån allavidare, och blef til följe af sina ådaga­lagde kunskaper antagen til Extra-Or­dinarius vid verket, hvaröfver utdragaf Protocollet honom meddelas skulle.Detta document erhöll han ock red­ligt af Sekreteraren Katturin, som viddess öfverlemnande ännu hade en frå­ga at framställa, ofta benig nog at rättbesvara, nämligen den: kan min gun­stig Herre låna mig tjugu eller tjugu­fem Riksdaler, bara på et par dar?Uno kunde likväl äfven til nöjes be­svara denna, och Katturin, hänryckt afså djupa kunskaper, knöt med dennaaktningsvärda yngling det fastaste vän­skaps band.En afton då Uno gått ut, endastför at fördrifva tiden, och utan be­stämt mål för sin vandring; blef hanvarse denna sin nya vän jemte et ungtganska väl klädt fruntimer; han hälsa­de på sin kamerat och ämnade fort­sätta sin väg, då denna bad honom gjö­ra sällskap; med största nöje biföllhan denna begäran och började der­före genast en konversation med frun­timret, först om väderleken och sedanom spektaklet, dit han sade sig ämnatgå, om han icke träffat sin vän Kat­turin.Heter ni Katturin? frågade damenoch vände sig til honom, med en le­ende mine. – Å fy! fortfor hon, hurkan man kalla sig så gement? kalla erdå åtminstone Katturini.Uno undrade med skäl på dettasätt at konversera; at fruntimret ickeens til namnet kände sin följeslagare,gaf honom icke det bästa begrep omhennes modesti, och han ämnade ver­keligen gå, af farhåga at han träffatnågon illa känd dame.Vill ni intet stiga up, frågade honi detsamma, här bor jag två trapporup. – Häldre än at bevisa en ohöf­lighet, följde han mekaniskt trappornaupföre, osäker hvad detta var för etäfventyr.Damen öpnade dören och insläpp­te Herrarne i et ganska litet rum,matt uplyst af et enda smalt ljus, somstod lutande i en gammal tenstake på etomåladt bord. På väggen öfver bordet,sutto gamla smutsiga taflor, små por­träter af hederlige Svenske Herrar ochMän, samt på en ljusare fläck, der tro­ligen fordom en spegel haft sin plats,satt et upklistrat papper, hvarpå i engrön illa ritad krans, en vers och etinbundit namn voro täxtade – heltsäkert någon gratulation på en namns­dag. En Butelj och et par Ölglas, enafbruten lerpipa, en stol och en säng,voro för öfrigt alla de möbler, somi hast kunde uptäckas. Et fruntimerbefann sig äfven förut i detta rum,hvars smakfulla klädsel på det högstacontrasterade med ameublementet. U­no var redan på väg at återvända fråndetta ohyggliga näste, hvars första å­skådande gifvit honom nog uplysningom hvad slags boning han träffat, dåden i rummet förut varande qvinnanvände sig til honom, och han igenkän­de samma flicka, med hvilken han su­perat på Gästgifvaregården.Bestörtning, vrede och medlidan­de, dessa stridiga känslor intogo nu U­no; han betraktade stillatigande denolyckliga, som då hon igenkänt ho­nom, först dragit sig undan och be­täckt sit ansigte, men sedan i en bön­fallande ställning nalkades. Han drogsig några steg tilbaka och betygade,med känsla af sin öfverlägsenhet, i enmindre sträng ton, sin förundran öf­ver at återfinna henne på detta sätt.Flickan vågade med möda uplyftasina ögon; under anropande af barm­härtighet framstammade hon en berät­telse om orsaken til stölden, den honhelt och hållit tilskref sin följeslagare.Denne, en spelare, och följakteligen tilkropp och själ ruinerad man, hade ti­digt genom bedragande nidingars van­liga vältalighet förfört henne i hansföräldrars hus, der hon, som et mo­derlöst barn blifvit upfostrad. För­blindad af en olycklig passion ochmisshandlad af en sträng matmor, varhon lätt öfvertalad af denne usling atrymma och en gång i hans våld ochinkommen på lastens väg, hade honförskuten och föraktad af hvarje red­lig menniska, ej haft någon möjlighetat återvända. Nu sedan nöden tvin­gat hennes förförare at bestjäla Uno,hade han icke vågat at längre vistas iStockholm, och derigenom äfven beröf­vad denna sista, enda person i verl­den, som ännu uppehöll henne, hadeden yttersta grad af elende endast blif­vit henne öfrig. Ach tillade hon, hu­ru gerna hade jag icke velat varna erpå Gästgifvaregården, men jag våga­de icke – det enda jag kunde göravar at jemte edra kläder, dem Kapten,för at uppehålla er, döljde under sän­gen, jag äfven kunde gömma edrapenningar, dem jag hoppas ni åter­fick.Ja lyckligtvis återfick jag åtminsto­ne dem, svarade Uno, som afhört den­na berättelse med största ovilja emotden olyckliga flickans förförare; etvisst deltagande i hennes öde, hadenästan kommit honom at glömma hu­ru föraktlig hon i sjelfva verket var,och at det nära är en omöjlighet atsjunka så djupt, utan brott, dem nödenalldrig kan ursäkta. Jag är såledesskyldig min tacksägelse och – bekla­gar dig tillade han med en deltagandeblick.Ovanliga känslor hade intagit Uno,flickans oskyldiga utseende behagadehonom och hennes, som han tyckte,ädla gerning med penningarne, fordra­de en större tacksamhet än den hanvisat. Gerna ville han i sit sinne heltoch hållit urskulda och anse henne,som et annat fruntimer, men henneslefnadssätt väckte alltid hans afsky.Hvilka usla eländiga varelser! ropadehan då han nedkommit på gatan.Hans vän, som äfven följt honomut, skrattade åt detta utrop och ansågbekantskapen i huset, tvertom varaganska artig.Uno såg stillatigande på sin följesla­gare. Ja, fortfor denne, intet behöf­ver du skämmas öfver den bekantska­pen: all dygd och anständighet bestårju endast i inbillningen. På Otahitiskulle ju de der flickornas lefnadssättej innebära det minsta onda, tvertomskulle de der bli intagna i IndianernesArreoijs, som utgör samlingen af alltfolk af god smak och goda seder, dåderemot om en gammal dygdig gum­ma derifrån skulle få se någon af vå­ra anständigaste damer äta i karlarssällskap, skulle hon säkert af blygselöfver en så äreförgäten qvinna, hållahänderna för ansigtet.Uno var et ögonblick nästan fär­dig at gilla detta resonemang, mensnart fann han huru usel jemförelsenvar. Nej, sade han med värma, dyg­den består intet i inbillningen. – U­tan at vidare söka utreda detta ämne,fortsattes vägen under andra samtal tilen källare, der Uno endast för säll­skapets skull ämnade inta en sup ochen smörgås, men rummet var så fulltaf folk, at han ej kunde få något. Enstund stod han i ångor af toddi ochafhörde det allmänna pratet, som varså sorlande at han godt kunnat läsasin syndabekännelse hårdt och ingenskulle vetat annat än at äfven han ståttoch resonerat. Hur är det möjligt ro­pade han ändteligen at någon kan va­ra road på dylika ställen! och underbetraktelser öfver kypares olycksaligalif, begaf han sig åter til sit hem.En melodisk musik väckte honomföljande morgonen ur sömnens armar.Det smickrade hans fåfänga at utanfö­re sin dörr hafva musikanter, ochmed en viss högfärd häröfver, påtän­de han sin pipa för at likt en förnämMusulman ligga och röka under mu­sik. Detta påminte honom Turkarnesseraljer och hans inbillning målade lif­ligt sällheten af en skön slafvinnas kyss.– Ve den niding som förfört henne,ropade han, ty bilden af den skönaslafvinnan var helt och hållit Mari’s.Ve den som kan och icke räcker denolyckliga en hjelpsam hand, hviskadehans samvete, och den ädla föresatsenat frälsa flickan föll honom in. Skynd­samt påklädde han sig och hastade tilMari, hvilken han fann i den mästlätta och förförande morgondrägt, men– Uno såg icke med begärens, endastmed medlidandets ögon – han före­slog henne genast at flytta til et meraanständigt rum, hvarom han föranstal­tade; och med tacksamma tårar emot­tog den rörda flickan detta goda an­bud.4.På Katturins eller – som han nuaf ovilja mot sit namn kallade sig –Kattzauns inrådan, och kanske äfvenaf egen nyfikenhet, hade Uno söktinträde i et mystiskt samfund, kalladtSviagriser Ordens Loge: Den Silfverhåri­ge Grisen. Uphofvet til denna Orden,äfvensom orsaken til Logens namn ärganska svårt at förklara. Någre af Or­densbröderne ville väl påstå, at ordetGris som deruti förekommer, skulle här­leda sig antingen ifrån den gamla SvenskePrinsen Gris eller Gisel, son til Wis­bur och Finska Drotten Athe hin rikesdotter, eller ock ifrån Gunno Gris,som i Konung Birger Månsons tid bleftilfångatagen, hälst Systra-Logen iStralsund kallades Den Storgrymtande(grosgruntzen) Glycer; men at rätt up­lösa den frågan, fordrades en så höggrad i Orden, at endast en enda per­son i verlden kunnat uphinna den.Jag sjelf, som med mycken möda for­skat i gamla handlingar, för at up­täcka huru dermed kunde förhålla sig,känner ej, det oaktadt, rätta betydelsenaf ordet Gris, utan nödgas således en­dast gissningsvis anföra, at som Systra-Logens namn Glycer snarare syneskomma af grekiska ordet γλυκεὸς:ljuflig, söt; än af något simpelt frunti­mers namn, förmodar jag ordet Grisäfven ehuru just icke grekiskt, ändåaf någon dylik ganska stor betydelse.Efter tryckt kallelsebref, infann sigUno på utsatt ort och aftonstund i ethus på söder, och invistes uti et litetrum kallat blodiga kulan, der han afen i svart rustning klädd man, somhöll en blodig knif i handen, blef til­spord om namn och ålder, om hanvar blind, halt, hade en stygg näsa,oskickliga lemmar, var sönderbruten tilhand eller fot, vinögd eller skabbig;och då han besvarat alt detta, anbe­falld at aflägga alla saker han medförtaf metall, guld eller silfver och dylikt,hvarefter hans ögon förbundos ochhan infördes.En manlig röst talade: hvem vå­gar nalkas Den Silfverhårige Grisen?Unos Ledare. Jag, Den Silfverhå­rige Grisens vandrande Châtreur, somfunnit en ofödd, hvilken enligt Moselag får nalkas offren; han kallar sigUno von Trasenberg, medför intet ochvill födas.Rösten tiltalade Uno: Var välkom­men främling om dit upsåt är rent.Så ren, som den hvita Grisen skalldin afsigt vara, om du icke med ån­ger vill återvända från dessa helgaderuiner. Den Silfverhårige Grisen villpå anmälan af din önskan, uptaga digtil sin broder, om dit beslut är fast.Jag frågar dig derföre nu, om du villundergå de prof, som kan göra digvärdig, och om du dertil tror dig ä­ga nog styrka?Uno. Ja.Den Styrande Brodren. Är du ge­nast färdig at med dessa prof göra enbörjan?Uno. Ja.Styrande Brodren. Främling! Gri­sen är svart, svartare är det mörkersom omger dig; Hell dig! om du görhonom hvit; men vet at förbannelsenhvilar öfver den som oförmögen åta­ger sig detta arbete. Broder Cantzler,för främlingen til de rum der han måpröfvas.Uno fördes nu af Ordens-Cantzlerngenom många omvägar til et mörktrum, der bindeln togs ifrån hans ögonoch han lämnades ensam.Med mindre mod än den tappreGrefve Fredric von Froburg, mendock icke alldeles utan, afvaktade hansit öde. – Efter en stund hörde hangrisens röst; först grymtade han fintbakom honom i vester, sedan någotgröfre i öster och sluteligen med enElefantstämma i norr. I vester, i österi norr, eller på tre särskilta ställen,grymtade nu grisen. Tydligt hördeUno at dessa röster voro gnällande,och skulle föreställa lidande varelsers,men at hasta til deras hjelp, föll ho­nom icke ens in; om någon sitter fast,kommer han väl lös igen, tänkte han.Hastigt uplystes rummet af trenne blän­dande lampor, hvilka liksom af sigsjelfva nedföllo och stadnade i entriangel omkring honom. Nu skåda­de han i hvad sällskap han befann sig.Trenne mördade Grisar lågo på engrafsten vid hans fötter och grinadegement emot honom; stelnad blodsyntes ännu omkring de dolkar, somdjupt inträngt uti deras hjertan; de­ras små svansar, hvilka spiralformigtreste sig emot höjden, voro omlindade,en med eklöf, den medlersta med la­ger och den tredje med myrtenqvistar.Bakom dessa stod en pyramid konstigtihopfogad af menniskoben och död­skallar, hvarpå en trekantig svart taf­la var fästad, tecknad med tre bok­stäfver: D. S. G.Med någon förundran stod Unooch betraktade allt detta, då hastigttrenne i svepning klädda mennisko­vålnader reste sig undan et svart täc­ke, som han ej förut blifvit varse, ochi samma ögnablick försvunno lam­porna och allt blef åter mörkt, endastde tre bokstäfverne D. S. G. lyste medet blodrödt sken. En liten rysninggenomilade Uno, då vålnaderne så o­förmodadt reste sig, hälst i samma stundett iskallt vatten öfversvämmade hansansigte. Då han å nyo hämtat sig, til­talade honom en hes röst:Olycklige Främling! Hvad sökerdu här?Uno betänkte sig litet, ty han varej beredd på den frågan.Rösten. Förvillade yngling! Du sö­ker inträde i en Orden, hvars ända­mål du icke känner. Dessa bokstäfverdu ser, dessa fasliga ord, som ärotecknade med blod, du vet icke derasbetydelse, se och bäfva (transparantenförändrades nu och der stod: DummaSyndares Graf). Af dumhet sökte duinträde, kan du neka det? – En syn­dare är du, kan du neka det? Ochdö måste du!En annan röst. Ja! Återvänd, än­nu är det tid, men snart, snart stårdet icke mer i din förmåga. InnanUfven sju gånger tjutit och Ugglantre gånger skrikit, skall din ånger sjugånger sönderslita dit innersta och tregånger dräpa dig. – Hvarje af des­sa tre förskräckliga ord, har ännu entredubbel bemärkelse. – Drycken­skap, Spel, Gäld är första ordets för­klaring; endast denna uplysning börstadga ditt beslut att återvända, menom du ej ännu funnit djupet, i djupetbranterne och från branterne afgrun­den af den olycka hvari du störtardig, så vet, du skall gråta öfver dinasyndiga gerningar, då djeflarna skolaglädjas af dit fall. (hemska skratt skal­lade på alla sidor) Yngling! följ vårtråd; återvänd, eller vill du förtjenadetta djeflarnas hånlöje?Uno svarade litet förtretad nej, tildenna sista fråga, det förutgående an­såg han sig icke kunna svara någon­ting uppå. –En tredje Röst: Vi hafva gjort en­ligt våra samveten, vår pligt. – Hår­da prof förestå, ditt hjerta förestafvedina svar. Rösten tystnade, och denRiddaren som fört Uno i detta rum,återkom och förbandt ånyo hans ögonoch lindade en jernkedja om hans lif,hvarmed han återförde honom sammaomväg, in i brödernes samlingsrum,der han upleddes trenne trappsteg,och ställdes på en höjd betäckt medsand. –General-Superieuren. Ditt första profär nu fullbordadt. Du har varit hostrenne af våra bröder, Ananias, Aza­rias och Misaël. – Hvad är ditt beslut?Ditt val är ännu fritt, vill du fortfaraat inträda i vår Orden?Uno. Ja.Cantzlern. Jag begär ordet: Främ­lingen yttrar väl nu tänkesätt värdigeen man, men jag, som enligt min Em­betes pligt följt honom under hansvandring, har funnit honom vacklan­de. Fritt och otvungit har han lofvatde tre män i bedrägeriets ugn, att ejinträda i Orden, och nu återtager handetta fria löfte. – – 
Uno ville tala, men General-Supe­rieuren befallte tystnad. –Cantzlern. (fortfarande) Jag hem­ställer derföre om icke hårdare profmå honom åläggas, dock fäller jag, afmedlidande, en förbön för honom, atdessa ej måtte blifva för svåra för enså svag dödlig. –(Uno bet sig i läppen af vrede.)Gen. Superieuren. Broder Cantzler!Din bön är hörd (til Uno) Obetänk­samme Främling! Du har blott erfa­rit et litet prof. Dessa rådgifvare vo­ro endast för at pröfva din ståndaktig­het. (med strängare röst) Huru vågardu begära inträde i vårt samfund, u­tan förmåga at skilja lögn från san­ning, föreställning från upriktighet? –Jag förlåter dock för denna gång ditfel, om du med upriktighet ångrardet. –Uno. Jag vet mig intet ha begåttnågot fel.Gen. Superieuren. Jag begär et korrtsvar, vill du fortfara?Uno. (teg en stund) Ja.Gen. Superieuren. Gå då vidare, men,jag varnar dig, fall icke – Knecktar!binden honom!Unos händer blefvo bundna på hansrygg och benen sammanknutna mednäsdukar. – Störten honom! ropadeGeneral Superieurn, och Uno störta­des baklängest ifrån den höjd hvarpåman ställt honom, och föll i en art afhängmatta, den de samlade brödernebehändigt höllo under honom, på dethan skulle hindras ifrån att skada sigaf fallet. Ha! ropade alla, han har fal­lit! Djupt har han fallit! och nu bör­jade de att med förenade krafter ska­ka hängmattan så, att Uno, fullkomli­gen som Sancho Panza på Gästgifva­regården, blef trakterad med en him­mels sprätt; endast med den skilnad atdetta skedde med förbundna ögon ochmed större allarm; ty midt under mat­tan voro en mängd jernkedjor fästade,som under skakningen gåfvo et högstobehagligt ljud. Sedan han en stundfått vidkännas denna motion, svår bå­de för kropp och sinnen, utbars hantil et annat mörkt rum, der han in­svept i sin matta och omlindad medkedjorna nedlades i en likkista; bindelntogs åter ifrån hans ögon och dörrentilstängdes.Efter en liten stund tilgick här somi det förra profrummet, nio lamporliksom tändes af sig sjelfva eller up­sköto i lika många cheridoner omkringkistan. Midt framför sig skådade hanen galge, och en klockstapel med kloc­ka och vidhängande klämt-rep, menknappt hant han urskilja dessa besyn­nerliga föremål, förr än lamporna släck­tes och alt blef åter mörkt. – Längelåg han på detta ställe bunden til handoch fot utan at knota, men småningombörjade tålamodet at förgå; synen varhonom betagen, och alt var tyst somi en graf omkring, utom kyrkokloc­kan, hvarmed man, ungefär hvar fem­te minut, klämtade. Redan hade hanräknat åtta sådana klämtningar ochflere gånger vändt sig ifrån den enaömma sidan på den andra; sluteligenutropade han: hvad f-- skall det härtjena til! får jag alldrig komma hän?– Ingen svarade. – Ändteligen kläm­tade klockan nionde gången, dörrenöpnades, och han infördes på sammasätt som förut i samlingssalen.Gener. Superieuren. Främling! Hvadär tiden?Uno. Det vet jag intet, men mighar den förefallit rätt lång. –Gen. Superieuren. Tiden är half, ditandra prof är nu fullbordadt. Du harmed tålamod genomgått det. Dit tre­dje prof återstår, men, som tiden nuär half, och jag har magt at låta ho­nom vara fullkomnad; så har jag påden Silfverhårige Grisens vägnar velatbefria dig ifrån detsamma; fullt öfver­tygad at af de tre olika lefnadssätt,som der tilbudits dig, du utvalt detenda rätta. Derföre bjuder jag dig nu,at som tre gånger pröfvad, vara tregånger välkommen. Likväl, som duunder dessa prof fallit, har den Silfver­hårige Grisen endast uptagit dig i för­sta gradens andra grad, eller til bro­der af den Svartfläckige Grisen. Ditframtida upförande och din lydnadskall kunna göra dig värdig af en hö­gre. – Mine Bröder! tillåten J at denblinde må få skåda Grisen?Bifallstecken gjordes och bindelnlossades från Unos ögon. Han fannsig omgifven af en talrik samling Or­dens Bröder, hvar och en beprydd medsin grads decoration, och hållande hän­derna i en spitsig vinkel, likt et tryneför munnen. General-Superieuren sattpå en thron i samma ställning, och vidhans sida stod en af bröderne i enhvit mässskjorta, hållande et svart brin­nande vaxljus i den ena, och et svärdi den andra handen. På et hyendeframför honom, låg en stor bok up­slagen. – Silfverbevingade Broder Ce­remoni-Mästare! sade General-Superi­euren, framför den nyfödda til altaret.– Öfverste Prest i Vester gör er skyl­dighet. –Uno framfördes och befalltes at en­dast stå på et ben under det ÖfverstePresten läste följande: 
Pröfvade, Tålige, Värdige! I ditsköte vill jag på Ordens vägnar ned­lägga dess första heliga förborgade san­ningar. Den Silfverhårige Grisen ärtre: Dygd, Snille, Glädje. Dessa treegenskaper skall du icke endast äga,utan dem skall du öfver jorden utbre­da. Grisens fiender äro äfven tre:Dumhet, Synd, Gråt. At af jorden ut­rota dessa, skall vara dit ändamål. Treäro Dygdens prof. – Du skall icketro lögnaktigt tal. Du skall vara tål­modig. Du skall vara glad. – Detre Grisarne du sett, hvars svansar vo­ro omlindade med eklöf, lager ochmyrten, beteknade huru slutet af all­ting bör utmärkas genom dygd, snille och glädje, och de tre klagande gri­sarne du hört i Vester, i Öster och Norr,betecknade de svårigheter, som frånalla dessa håll möta detta mål. –Uno underrättades vidare om teck­net hvarpå en broder kunde igenkän­na den andra, som utom det konstigahandtaget med tummarne i kors inutihanden, bestod deruti, at då en invigdville i et Hof eller i en koja, likamyc­ket på hvad ort och ställe, undersökaen okänd, skulle han nypa honom ennypning i venstna armen, och utsägabörjan af namnet Ananias eller A–na,såsom kännetecken at han varit i be­drägeriet ugn; hvarpå den andra skul­le svara med slutet eller ni–as; ochnypa den första två nypningar i hö­gra armen, om han var invigd; mensvarade han Aj! eller något annat ut­rop af smärta öfver nypningen, ellersom också kunde hända, dertil bifo­gade en örfil, kunde den som under­sökte vara säker at han träffat en pro­fan. Han erhöll derefter Ordensteck­net, som bestod uti et trekantigt ok,såsom sinnebild af det band som hin­drar grisar at vandra på orätta vägar;aflade den til obrottslig tystnad bin­dande Eden, och tecknade sluteligensit eget, jemfe det namn han inom Or­den erhöll af Eumæus, uti en stor medemblemer prydd bok.Efter alla dessa förrättningar, åter­tog den styrande Brodren Order: Mi­ne Bröder! Den stund är nu förfluten,som vi helgat åt alfvarsammare yrkenoch oss sjelfva. Vi återgå nu til denverld, hvilken vårt ändamål är at fråndumhet och synd och deras säkra föl­jeslagare gråt och tårar befria; menför hvars nyfikenhet det sätt döljes,som vi nyttje, at hos den lastfulla in­planta dygden, hos den dumma up­lifva snillet och bland förtviflade ut­breda glädjen, just derföre at en all­mänhet kan icke på samma sätt an­vända dessa medel, som valde ochbepröfvade bröder. Ja måtte alldrignågon broder, för hvad pris som hälst,yppa denna hemlighet. Måtte lika somtriangeln är en sinnebild af den Ele­mentariska naturen, som består af treoch en expression af tingens grundval,som är oryggelig, äfven medlemmar­ne af våra tre grader vara oryggeli­ga vinklar i dess hela förträffliga sam­mansättning! – Förenen Er mineBröder med mig, och med Ordenstredubbla slag beseglen denna önskan,hvarmed Logen äfven för denna gångär slutad.Alla Bröderne reste sig på et ben,och med Ordens tre gånger tredubblaslag beseglade den styrande Brodrenshögtidliga önskan, hvarefter den förrrådande tystnaden förvandlades i etallmänt sorl, Vaktmästare undanröjdealla Ordens anstalterne, och spelbordoch kort framsattes i deras ställen. Nö­jen och munterhet skulle sluta samman­komsten.Uno stod och betraktade ömsomsin nya silfver-decoration, hängande iet svart och hvit-randigt sidenband,och ömsom de valde och bepröfvadebröderne, som placerade sig vid Grå­pojsborden, då Ordens-Ceremoni-Mä­staren Löjtnant Flycht von Striden,förtroligt tog honom under armen ochhviskade i örat, at i rummet utmed,vore börjat med en liten conversations-Raffel.Uno spelade sällan, dock följdehan Löjtnanten til det omnämnde rum­met. Et obehagligt dån, af tärningka­sten ljudade vid inträdet, och tobaks­rök i digra skyar omsväfvade bröder­ne, som posterat sig omkring lådan,med hvar sin liten eller tjock sedel­packe i handen. I början höll han sigpå afstånd, för at icke trängas, men,utan at just sjelf veta huru han kom­mit dit, stod han snart helt trångt in­vid lådan; dock endast af nyfikenhetat bese spelet, ej för at söka sin lyc­ka. – Kastet gick sin tur omkring,och han såg med förvåning, huru lättman här förtjenade penningar. – Nuvar handen hos Unos granne och hanfelade.Kattzaun, hvilken stod på andra si­dan om Uno, och med otålighet tyck­tes vänta på tärningarne, bad honomslå för två Riksdaler. – Uno togtärningarne, slog ut dem, och vann si­na två Riksdaler.Kattzaun kastade ut sin Sedel: Sedär ta’n; Intet behöfver jag gräla omet par daler, men nog brukar man el­jest lägga penningar i brädet, innanman slår. Också vet jag intet, hvarförjag ensam skall hålla på andra, när jagalldrig får hållit igen. Nå! nu är Ban­qven fyra daler. Kör! Men pengari lådan.Uno tog fram et par Riksdaleroch lade dem til Banqven, blåste litetpå tärningarne, och slog ännu enträff. – 
Kattzaun. Det är nu sjelfgjordaglatta hin håken, at jag alltid skallhålla på de händer, som alldrig kanfela. Banken är åtta daler Banco! Jaghåller bara en (hans kapital var nu en­dast en blank Riksdaler).En annan Spelare. Resten! Kör saTrasman! Med en lorgnette följdedenne upmärksam alla kasten, ochuprepade dem med rim. Fem, fyra,tre; re-ti-re. Fem, sex, fyra; pen­garna bli dyra. Et, två, sex, pengar­na gå til vägs – felt i Vesterås! Achdu lilla Notenius! Sex, fem, två; O­landers sagen! Ja nu skall man få seat han träffar, tvåan låg oppe denkarnaljen, men hon vände sig igen.Ja! tag mig – slog han icke träff. – 
Kattzaun drog sig nu ur spelet dåhan såg sin sista Riksdaler förlorad,och ställde sig bakom Uno, i hopp atfå låna. – Hur stor är Banken? ro­pade Kapten Geldearm, som inträdde.Den skall vara Sexton Riksdalersvarade Uno – men jag slår hälst förmindre. –Kör för hela Medaljen! Fem, två,två. Ja, pengarna lär jag få. Honetthjerta på karl! –Uno hade ingen ting at invända;två tvåor lågo verkeligen rätt synligai lådan. Med missnöje fann han nusina vundna penningar ännu hastigareförlorade än erhållne, och föresatte sigderföre, at om lyckan ännu en gångville gynna honom, han då skulle slu­ta vid tredje träffen. Emedlertid höllhan nu blott för at återfå sina egnaförlorade två Riksdaler på de andrashänder; men olyckan förföljde honombeständigt. Sluteligen började han leds­na, och med något bekymmer räknai sin kassa, som icke tycktes fullkom­ligt tilfridsställa hans väntan. – Nuhöll han blott obetydligt, och sällan iafvaktan at slaget å nyo skulle kommatil hans hand; hvilket liksom anadehonom, skulle återhjelpa hela förlusten.En munter Fändrik, jag harglömt hans namn, just han som harså ovanligt qvicka infall, hade nuhanden; också upfann han immerfortförbättringar i sättet at rulla tärnin­garne, under och öfver arm och såvidare; sällan stadnade mer än en tär­ning i lådan, de andra två måste igen­sökas på golfvet ibland der befintligakort och lerpipbitar. Denna luftigaHerre framhastade en hopkramad Se­del, men ingen vågade hålla på hanslyckliga hand, endast Uno hade smak,och framstack en liten sedel. – 
Hvad är det för en liten perdri­eng? frågade Fändriken, – jag slårintet för mindre än Banken, som ären cacherad skurk. Har intet Herrnråd at ta den hel, så kan jag intet.Den är dessutom intet stor. Min älsk­värda Herre kan ju lika lätt vinnasom tappa. –Uno blef litet stött öfver Epithetetälskvärda af en okänd person, ochsvarade derföre nästan af hämnd; Nåså kör då!Pengar talar! Ingen vänskap utanpengar! Uno tog åt sin kassa, och isamma stund lågo tre underbara sexorför hans syn. Vid undersökningen afBankens storlek, befanns en 100 R:d.Banco Sedel liggande inuti en mindre.– Lyckligtvis räckte Unos kassa än­nu at betala detta, men återstodenblef ganska obetydlig. – 
Vreden och bedröfvelsen, tvänneohyggliga artister, öfverföllo nu Uno,den ena målade hans ansigte med blod­färg, och den andra modellerade hansliniamenter. Munnen updrogs någralinier och böjdes i en nedåt vänd half­måne, och kindens och pannans musk­ler sammandrogos til sorgens fullkom­liga afbild. Hans röst förändrades tilen skorrande bas vid uträknandet afsumman, och hans unga knän svigta­de trolöst under sin börda.Sådan ungefär stod nu den ädlaoch redliga ynglingen, och dock väck­te detta nästan ingen upmärksamhet,ty de flesta af sällskapet hade antingensamma mine och ställning, eller ockvoro de berusade af en vild glädje;endast Kattzaun, hvilken oturn genomlångsam öfning invigt, gick til utse­endet någorlunda kall, fram och återpå golfvet, och rökte med en korrtlerpipa. – 
I största tysthet drog Uno sig nuifrån spelet, upsökte sin hatt och kap­pa, och begaf sig med tolf skillingari penningar, hela återstoden af hansförmögenhet, trapporna utför. – Tvän­ne Brandvakter stodo just utanföre por­ten i et gathörn och skreko emot må­nan, som medlidsamt tycktes afhöraderas föråldrade röster. – Uno hör­de dem med förargelse, stå och anro­pa Försynen så nära en spelklubb, ochropade derföre i vredes mod, likasomen gång Bias: – Tig! Om vår Her­re får höra er ropa och kastar sina ö­gon hit, så låter han visst hela husetförgås, och er med gamla r – – – !Natten var långt liden, endast häroch där lyste det i något vindsfön­ster. Ach! den fattiga gumman somkanske bebor detta lilla rum, tänkteUno, har redan upstigit, eller ock se­tat hela natten, för at förtjena någraskilling åt sig och sina barn; jag dere­mot har bortslösat en stor summa.Nej jag skall alldrig mer taga i någontärning. – Nej tag mig S ...! tilla­de han högt, jag nånsin skall spelaRaffel.Jag Auctor, som sjelf under mitvistande i Stockholm på sjuttiotalet,en morgonstund omkring klockan fy­ra spatserat öfver gamla Norrbro isamma belägenhet som Uno, och nä­stan ändå i litet sämre, ty jag hade til­lika lånt penningar under spelet, ochäfven förlorat dem, min hatt och mi­na galoscher, känner lifligt hvad kän­slor han nu skulle ha. En vis harsagt: at spela och förlora går väl an,men at sen gå hem, deri ligger detsvåra, och häruti har han ganska rätt.Tusende förebråelser liksom trängas,för at då på en gång kunna framstäl­la sig, och de enda tröstegrunder manvid dylika tilfällen kan äga: At manvarit i förnämt sällskap, och at erfa­renheten alldrig kan köpas för dyrt,framställa sig väl, men det förra trö­star ganska obetydligt, och det senareåtföljes altid af den tanken: nu vardet likväl dit eget fel at den ej köp­tes för bättre pris, och trösten blirderigenom ganska bitter.5.Sömnen flydde Unos läger, förstdå folket på gatan var i full rörelse,njöt han en orolig slummer. Gårda­gens olyckliga spel lefde i hans inbill­ning. Raffellådan med sina tärningar,som altid utvisade två tvåor och enetta, stodo tydligt för hans ögon, ochdet lomma dånet af kastningen ljuda­de beständigt för hans öron; grisaroch svin, et minne af receptionen,blandade sig äfven oredigt med spelet,och gjorde denna dröm til den aldra­ohyggligaste han kunde få. Et bullerpå dörren väckte honom ändteligenfrån denna obehagliga sömn. – Stigin! ropade han. –En åldrig simpelt klädd man in­trädde – ursägtade sit tidiga besökoch frågade om han hade den äran attala med Herr Sekreteraren von Tra­senberg.Ja, svarade Uno. –Herre! fortfor Gubben, jag är enolycklig far, som har at tacka Er förhoppet at ännu på grafvens brädd fåse min högsta önskan upfylld, återsemit barn. – Mari Sydén är min dot­ter. – –Er dotter! ropade Uno och glöm­de i hast hela sit bekymmer. –Ja, jag redlige gamle man är fartil detta vilseförda barn. – Tidigtförlorade jag en dygdig maka, och ide torftigaste vilkor, var jag glad atfå lemna mit enda älskade barn,min Mari, i et hus der jag trodde sehenne upfostrad til dygd och arbet­samhet och en gång til min ålder­domströst, men – tillade han meden djup suck – en niding förfördemit barn, som återhållit af blygsel, ic­ke vågade kasta sig i sin fars armar.Nu (fortfor han) har hon vågat skrif­va til mig, berättat Ert ädelmod, ochjag har med glädje vandrat til fots öf­ver tjugu mil, för at få omfamnahenne – tacka er kan jag intet, Him­len som hör mina förböner, han en­dast kan belöna er ädla gerning.Uno var rörd öfver Gubbens tal– dess utseende föreföll honom välnågot yngre än det silfverhvita håret,den staplande gången och de darran­de händerna tilkännagåfvo, och atMari alldrig talt om sin gamla far, fö­reföll honom äfven underligt; docktviflade han icke på Gubbens ord.Skyndsamt påklädde han sig, och med­delade emedlertid Gubben, som ej än­nu träffat sin dotter, en liten berättel­se om hennes öden, dock skonsamtoch döljande så mycket ske kundeHennes vanhedrande lefnad, och nä­stan leende tillade han: Visst har honfelat men, döm icke en dotter försträngt. – Mins at hon är olycklig,och glöm at hon är brottslig. –Gud ske lof at hon intet är allde­les förlorad, svarade Gubben, och entår glänsade i hans öga. – Gerna,gerna förlåter jag henne, felet är mit;hvarföre lät jag henne icke häldre li­da nöd än lemnas i främmande hän­der. – Nu skola vi alldrig skiljas. –Mari skall häldre tigga med mig, änlefva af vällustiga nidingars guld. –Äger ni intet hem, ingen förmö­genhet? frågade Uno. – 
Intet. –Uno tog åt sin kassa, der fannsblott papper och en enda tolfskillings­sedel. – Olycksaligare än nu hadehan alldrig kunnat känna sin spelför­lust. – Villrådig huru han skullekunna fullborda sin ädla gerning, öp­nade han sin Byrå och framtog 25dukater, hvilka han emottagit af sinmor til en gulddosa. – Behåll dessasade han med rörelse, summan är ickestor, men med den och arbete behöf­va ni intet tigga. –Gubben höll ena handen för ansig­tet at dölja sin gråt, och utsträckteden andra darrande för at emottagadukaterna. – Välsignelse öfver Er!stammade han och kysste dukaterna.– Evigt skall minnet af Edra välger­ningar lefva, evigt evigt. – – 
Låt oss gå sade Uno för at afbry­ta tacksägelsen. –Med klappande hjerta tycktes dengoda fadren inträda i sin dotters rum.– Mari! ropade han, och snyftningarqväfde hans röst. –Gud! Min far! Ropade hon ochnedföll för sin fars fötter. –Utan at den minsta förebråelseundföll hans läppar, omfamnade denrörda Gubben sit barn, stig opp, sadehan ändteligen, jag förlåter dig. –Med en lycksalig känsla hade Unoåskådat denna sköna scen, och tusen­fallt belönt af sit eget samvete, denredlige Gubbens varma tacksägelseroch Maris talande blick, nalkades handen sköna flickan, för at i hennes farsnärvaro med den första hysskyss på hen­nes läppar, broderligen lyckönska hen­ne, då olyckligtvis hans adeliga Epau­lette fastnade i den lutande Gubbensgrå hår, bortryckte altsammans ochförändrade Gubben til en ung manmed mörka hår.Lik en fängslad bandit, stod Unomållös af vrede. – Den uptäckte be­dragaren fann sig bättre. – I störstaskyndsamhet begaf han sig trappornautför med sina dukater, och lemnadeMari i sticket, ej mindre förlägen änhennes välgörare. Förträffligt! Skönt!ropade han ändteligen, och såg medet sorgligt skraft efter mannen. – U­sla! föraktliga varelse! fortfor han vän­dande sig til flickan, dubbelt kundejag straffa dig, men – du kan ju al­drig bli uslare än du är – du är un­der min hämnd. Sök up din dig vär­diga vän, och hälsa honom, at han kanvara lika trygg. – Utan at fordranågon vidare förklaring af en så uselvarelse som Mari, återvände han medlångsamma steg, nödsakad at anse sinädlaste gerning som et oförstånd. U­tan penningar, och genom sit elaka lynnedubbelt plågad af gårdagens händel­ser, öfverlefde han de svårafte stunderaf sit lif, och ritade derfore med skäl,tre stora kors för båda dagarna i sinKalender.Tiden försonade snart åter Uno medmenniskoslägtet och sig sjelf. Ofta på­minte han sig väl dessa öfverlefvadedagar, men snart endast med en lyck­lig känsla vid jemförelsen af, huru o­lycklig han varit och kunnat bli somspelare, och huru lycklig han i sjelf­va verket var. En morgon då hanvaknat tidigt, påtänt sin morgonpipaoch ställt sig i det öppna fenstret förat inandas den friska morgonluften,bidrog i synnerhet denna jemförelfeat sätta, honom i den lyckligaste sin­nesförfattning. Ännu voro få perso­ner i rörelse; endast några lätt kläddapigor kommo ur husen, för at öppnaluckorna, andra med ämbar eller kru­kor för at hemta vatten, och et pargummor, som voro ute i någon tidigförrättning. Unos glada lynne gjordealt trefligt och skönt. Pigorna, sommed utslagna hår samlades vid brun­nen och förtroligt språkade med hvar­andra, eller med den gamla Stadsvak­ten, som biträdde dem vid pumpnin­gen, föreföllo honom lika som han fö­reställt sig flickorna i Labans tid, dåde gingo utom staden at hämta vat­ten; och då han betraktade gummor­na, som bödo hvarandra snus, förefölldet honom, som han sett dem på etväl målat landskap; sjelfva trasornapå deras kläder voro vackra, och äg­de samma lyckliga effect, som ruiner­na af et gammalt kloster på en tafla.Hans rum låg i tredje våningen, medfönstret på gafveln af huset. En kattsatt på åsen af et litet hus i nästaqvarter, och en dylik utan svans spat­serade nedvid taklisten; ibland stadna­de denna, och med en len kattröstförkunnade sina känslor. Detta kattensförhållande förde Unos tankar til etämne, som just passade hans närva­rande lynne: han fann alla kattens fö­retag bevisa, at han var en älskaresom complimenterade sin sköna, ochhan afundades nästan denne sin lycka,som hade en egen älskarinna.Hvarföre har jag icke äfven minälskarinna, tänkte han, men rodnadelitet för sig sjelf deröfver, at et parkattor och icke et par öma turturduf­vor upväckt denna önskan; til sin tröstpåminte han sig, at kärleksgudinnanFreya afbildades åkande i en vagnförespänd med kattor, lika som Venusefter dufvor, och nu ansåg han demaldeles lika goda. Under detta reso­nemang råkade han at kasta sina blic­kar på huset midt emot. – Solensom så sällan intränger på Österlång­gatan, uplyste nu et rum i andra vå­ningen, der han midt emot fönstret up­täckte hälften af en säng och et parfruntimersben, hvars ägarinna nysstycktes vara upstigen och just nu sys­selsatt, at pådraga et par hvita bom­ullsstrumpor. Intet hade kunnat förmåhonom at icke njuta denna öfverra­skande syn. – Fruntimret reste sig isin lätta morgondrägt, och gick etstycke fram på golfvet; til olycka, såmycket på sidan om den röda tafts­gardinen, at Uno endast såg en litenskymt. Då och då gjorde hon någonobetydlig rörelse, at än en rund arm,än halfva sidan och en liten del afkinden, och en den vackraste axel iverlden, blefvo synliga, men hela an­sigtet kunde han oaktadt den bästa vil­ja, lika litet få betrakta, som fortsätt­ningen af den sköna rundningen afhennes barm, hvaraf han blott vid enenda lycklig vändning sett en litenbörjan. Småknotande på ödet, somtillåtit at den röda sidengardinen nån­sin kommit til, eller åtminstone ickelagat at den blifvit genomskinlig, följ­de han med oafbruten upmärksamhetalla den synliga armens rörelser. Isjelfva verket hade han orätt i sitmissnöje; för at rätt njuta, bör manendast se litet och låta inbillningenteckna det öfriga, den spar sällanskönheter i sin målning.Uno stod orörlig med ögonen fä­stade på et enda föremål. – Efteren stund belöntes ock hans tålamodmed fullt mått, och han hade den glä­djen, at få betrakta den förtjusandeskönheten fullkomligt. Hon gick återfram för fönstret, för at taga någotpå bordet. Endast en lätt underkjolutgjorde ännu hela hennes klädnad,och ingen afundsjuk shawl hade ännublifvit påtagen. Några knappnålar,som nedfallit i en springa i fönstret,gjorde at hon lutade sig litet emot U­no, hvars blick nu knappt vågadehvad de mäst gynnande omständighe­ter tycktes tillåta. – Öfverjordiskakänslor genomströmmade ynglingen,och med en ljuf sjelfglömska, utsträck­te han sina båda armar, liksom för atsluta den sköna til sit bröst. – Honhöjde sig i detsamma från sin förföri­ska ställning, och hennes blick mötteUnos. – Hastigt drog hon sig tilba­ka, och en hög purpur färgade hen­nes kinder. –Lika som upvaknad från en lyck­lig dröm, stod Uno några steg ifrånfönstret och betraktade den nedfallnarullgardinen midt emot. – Hvemhon är skall jag veta, kosta hvad detvill, ropade han ändteligen.Det skall kosta dig ingen ting, sa­de Kattzaun, som utan at Uno märktdet, ingått, och redan en stund be­traktat den förtjuste älskaren. –Hvad! Hon! Vet du hvem honär?Kattzaun drog på munnen. – U­nos häftighet föreföll honom barnslig;ja, svarade han, men det är intetvärdt med henne, hon har bara anormen inga penningar.A! det är intet fråga om pennin­gar, söta du, säg mig hvem hon är.Et så skönt och oskyldigt ansigte harjag alldrig sett.Sköna förtjenster! När jag ser nå­gon skön flicka, kommer jag altid i­hog, at innanföre ytan sitter en död­skalle; och at hela hennes person en­dast består af gamla förruttnade krop­par. – Och, hvad oskyldigheten be­träffar, har jag lärt mig, at de flic­kor, som se oskyldigast ut, alltid ärofarligast. –Å du är en kall varelse! ropadeUno – förtretad. –En Vaktmästare inträdde just nuoch kallade Sekreteraren Uno von Tra­senberg, til emottagande af andra gra­den i Svia Griser-Orden.Går du dit, frågade Kattzaun. –Uno. Å nej! vad skall jag göradär? Jag begriper intet hur någonförnuftig menniska kan vara road afdylika usla barnsligheter – och dess­utom spelas der ju raffel.Kattzaun. Ja, hvad ondt är det deri?Kung Ramptsinithes spelte sjelf Raffeli sin dar, och det med Gudinnan Ce­res endå – men apropå! Se FrökenOdalsvärd tittar fram med sin lilla al­drasötaste näsa, bakom rullgardin.Odalsvärd! ropade Uno, dotter tilÖfversten, som är Stormästare i Svia-Griser-Orden? det var en helt an sak;då går jag visst op i afton; men fi!intet spelar jag. –Kattzaun. Å, du skall väl ha re­source.Uno. Jag spelar alldrig. –Kattzaun. Det var en gång en kä­ring, som mången är väl det, hon fö­resatte sig också at alldrig göra ensak, men vet du hur det gick?Uno. Det angår mig intet! mendet vet jag, at ingen hederlig karlspelar raffel.Kattzaun. At ha bra pengar ochspela med otur, det är just definitionpå en hederlig karl. –Uno beklagade at så goda grund­satser icke mera allmänt blifvit antag­na, men afbröt snart detta ämne, förat återkomma til Fröken Odalsvärd,och erhålla närmare kunskap om hen­ne – det enda ämne som nu interesse­rade honom.Med längtan afvaktade han afto­nen och upgjorde derunder tusendeplaner, at vinna Stormästarens närma­re bekantskap, hvilket han förmonli­gast trodde kunna ske efter en ut­märkt reception, hälst den skulle varaganska svår; och, således med före­sats at göra sit bästa, infann han sigden utsatte tiden vid brödernes för­samling. – Tvänne andra recipien­ter, Konglig Sekreteraren Påfvercretzoch vice Häradshöfdingen Byting, in­fördes jemte Uno. –Stormästaren tiltalade dem. MineBröder! Tre gånger har eder dygdblifvit pröfvad, och vi blefvo alldrigbedragne i det hopp vi om Eder ha­de gjort oss. Innan J likväl närmarekunnen införlifvas i vår Orden, hvar­igenom högre pligter än hitintils blif­va Eder ålagde, böra vi dock medstörre prof göra oss förvissade om,huru långt vi kunne räkna på Ederskicklighet; och i denna afsigt, får jagnu ålägga Eder Mine Bröder, at J,hvar för sig, innan tre stunder förflu­tit, lemnen något skrifteligt prof af E­dert snille, hvilket J här författen, ochtil högtidligt upläsande til mig aflem­nen. Den purpurbeborstade BrodrenÖfver-Ceremoni-Mästaren torde anvisaBröderne det arbetsrum, der de ge­nast kunna företaga deras arbeten. – 
At så i hast bli författare, föreföllalla tre Bröderne lika oväntadt, somsvårt. Öfvertygelsen at, då så mångaandra redan genomgått alla prof, medefter utseende tämmeligen medelmåt­tiga natursgåfvor, de äfven borde kun­na det, tröstade dock något. – Skäm­tande öfver sit öde, följde de Cere­monimästaren til et annat rum, därtrenne bord, försedde med skrifmate­rialier, stodo til deras tjenst. Hvaroch en satte sig vid sit bord, och Ce­remoni-Mästaren aflägsnade sig ochriglade vid utgåendet dörren, så atfrämmande hjelp blef omöjlig. –Uno var litet Poët. Redan sombarn hade han genom Charader, ochsedan genom små, ofta lyckliga vers,ådagalagt sin fallenhet för skaldekon­sten, och hoppades således nu, at bästlyckas i meter och rim; han doppadepennan för at börja, men det villeplatt intet gå. Han tog liknelser, ifrånFursten på sin thron til slafven smiddi bojor, från Nordens pol intil Eqva­torns rand; ifrån slottet uti Fez tilSkettlands lägsta kojor, från Nubiensöknar ned til Davis land – lika för­gäfves. – Nog påminte han sig atMabillon, ända til sit 26 år, ägde etså medelmåttigt och inskränkt för­stånd, at man med möda ville antagahonom i det andeliga Ståndet, och atet våldsamt fall, hvarigenom hans huf­vudskål remnade, gaf utrymme förhans snille, men detta tröstade föga,ty en dylik cur ansåg han vara alde­les för våldsam at nu försöka. Degamla Finnarnes trollkur emot mangelpå förstånd, at äta gröt, såsom et of­fer åt Biewe eller Febus, hade han ejeller tilfälle at försöka. – Förargadref han papperet i bitar, och börjadei stället at skrifva följande Poëtiskaprosa, såsom lättare än vers. – Un­der titel af Arabesk och med motto:– – – – – Vi allting våga böraOch mången litet nog i verlden skulle göraOm ingen gjorde mer än hvad han dugdetil:”Hesperiskt doftade Nattviolen –en lätt aftonvind krusade ännu den lil­la insjön och återkastade i tusendub­bla brytningar Solens diamantstrålar.– Bofinken slog, gälla slag, och ifrånängen genomskar Vaktelkonungen denstilla rymden. – Solen nedsjönk bort­om bergen, och purprade alt mattareoch mattare den vestra skyn. – Nat­tens flor utbreddes öfver nejden. –Månans halfva silfverskifva höjdes öf­ver kullen och speglade sig i den or­mande ån. – Ekoxen surrade i löf­ven. – O Carl! icke mer min godaCarl, hviskade Maria. – Stormen ra­sade vildt. – Mörker betäckte jorden.Åldriga granar brusto, och nedstörta­de med brakande gny från bergenshöjd. – Ingen stjernas glans genom­trängde den i svarta stormmoln sorg­klädda himmelen, endast flamman fråndet mordbrinnande Benedictiner-klost­ret, återkastade på de bergade mol­nen et blodrödt sken. – Mellan stor­mens gny framsmög då och då etrysligt ljud af klosterklockans klämt,och de andelige flygtingarnes klago­skri. – Vanmägtig neddignade Ma­ria til jorden, och uplyftade leende si­na händer mot den vredgade himme­len, som med en allmän förstörelseännu en gång tycktes vilja straffa enbrottslig verld. – Ha! ropade Carlvildt och störtade rasande efter Mariasförförare, likt den upretade Björnin­nan, från hvars mjölkrika svällandebröst man bortröfvat hennes små kla­gande ungar. – O min Carl! O minmake, suckade Maria och dog.” – 
Uno genomläste sin Arabesk, menfann den, af goda skäl, ingen tingmindre än rik på snille. Afsigten meddensamma var at skrifva något roan­de, men då han nu sjelf förgäfves bödtil at skratta åt sit arbete, fann hanganska tydligt, at alla andra skulle halika svårt dervid. Tiden medgaf än­nu et nytt försök, och han börjadeföljande Idyll, hvartil han försigtigtvistog til motto:Et arbetes grundelighet bör bevisasgenom dess ledsamhet. 
”Icke långt ifrån Byen Schafsberg iWestphalen, der Lennefloden förenarsig med Rhen, är en enslig dal, skug­gad af åldriga bok- och poppelträd;hvilken bebos af några herdar. – La­mon, Chloës far var den rikaste; hanstalrika hjordar betäckte alla nästgrän­sande kullar – men, han var ej äl­skad, ej vördad: Han var sträng ochhård, samt föraktade alla som ej vorolika mägtige med honom. Chloë varskön, men liknade sin far i tänkesätt. –Redan, länge hade den unge Erasterälskat Chloë, men fattig – han ägdeblott en enda get – vågade han ejyppa sin kärlek. Förgäfves sökte hanat bland de öfrige herdarne visa sigglad. Hans hopplösa kärlek blektesnart purpurn på hans kinder, ochhan drog sig sluteligen alldeles ensamtil de ensligaste trakter. Ingen utomChloës fä-hund, den lille Pydde, tyck­tes begripa orsaken til Erasters sorg:Under tusende smekningar hoppadehan omkring honom och åter, liksombeende, kröp han längs efter jordentilbaka til sin ägarinna, som altid medhårdhet belönte hans kärlek för denfattige herden. Förtviflad öfver dettahårda bemötande, beslöt Eraster at döaf sorg, och hade redan flere dagarbebott den bergklyfta, som han ämnattil sin graf. – En dag då Chloë ti­digare än vanligt utdrifvit sin hjordoch förvillat sig i skogen, fick hon pånågot afstånd se at Erasters get, bak­om en sten satt och med sorgfull blickbetraktade sin halfdöda husbonde: be­vekt af denna syn, upgaf hon et rop,som väckte herden ur sin dvala; hansåg up, och såg at Chloës Pydde, vi­skande med svansen, stod utmed hanssida; detta rörde herden til tårar. –– De båda älskande föllo i hvaran­dras armar. Geten och den lille Pyd­de hoppade glada omkring dessa bådalyckliga, som åtföljdes til Chloës hyd­da, der deras bröllop firades med La­mons samtycke.” –Vid genomläsandet af denna Idyll,fann Uno väl åtskilliga fel i sjelfvasammansättningen, som kunde stöta ö­rat, men trodde at dermed icke varså noga. Vice Häradshöfdingen By­ting deremot, som redan hade sin af­handling färdig, och nu ställt sig bak­om Unos stol, för at äfven läsa hans,kunde ej tilbakahålla sina anmärknin­gar. – Det går ju alldrig an, sadehan, at framlemna en så plump skrift.– Min Herre skall veta, at skriftenskall läsas up för anständigt folk, ochintet för bönder, som kanske kundevara roade af dylika ekivoker. –Jag ser svarade Uno, at om manjust vill, kan man på et par ställenfinna en ekivok, och jag känner äfvenat så väl i tal som skrift, fins intet såföraktligt som plumpa ekivoker, mendessa stöta ju intet på minsta sätt go­da seder, och kunna visst alldrig väckaskadliga ideer. – 
Den går alldrig an at framlemna,svarade Häradshöfdingen, med med­ömkan. –Uno var ej rätt öfvertygad omicke anmärkningen var grundad, ochsom han vid betraktande af klockan,fann sig ännu äga en half timas tidöfrig, föresatte han sig at i brefstil,såsom en annan vitterhets väg, försö­ka sin fallenhet – gjorde up en nypenna, mycket spetsig och väl skuren,tog et rent ark papper och skref:”Laura! O Laura! Jag såg digendast, och jag tilber dig; ej uti in­billningens magiska spegel, nej genomsanningens synglas såg jag din bild.Hvem är du? O! jag vet det. – Enparadisisk Hourris? En af WallhallsWalkyris? Nej! Min like. O! dennatanke uphöjer mig outsägligt; redansäll af at bebo samma jord, är jaglycksalig som bebor samma trakt, an­das samma luft. – Förenad med dig,Himmel! hvilken föreställning! O vo­re det min lott, at genom lifvets land,med Dig, O Laura! få vandra hand ihand, då skulle Änglarna från himlen,vilja byta mot sin lycksalighet medmig, och sedan skryta” – – 
Ceremoni-Mästaren inträdde justnu och fordrade de förelagde prof­ven. – Mit är intet färdigt ännu,ropade Uno. – Å! Strunt! svaradehan, det är intet så noga. – Hvaroch en underteknade nu det namnhan inom Orden erhållit, och lemna­de sit profstycke.– 
Efter en korrt stund återkom Ce­remoni-Mästaren och ledsagade recipi­enterne til samlingssalen. – Stormä­staren tog ordet: Mine Bröder! Fa­derligt glad hälsar jag Eder SkinandeBröder af Andra gradens första grad,eller såsom bröder af den Smaragd­ringade Grisen. Bröderne hafva allatre med största skicklighet genomgåttsina prof: Brodren Laocon har veten­skapligt och fördomsfritt afhandladt Ö­losts uphof, och visat dess skadelighet.Brodren Thorgny har med en grun­delig fullständighet författat sina an­märkningar vid 12:te Cap. Byggnin­ga-Balken: Huru man svin i ollonskogsläppa må, och Brodren Eumæus, harmed snille och styrka målat sin kärlekoch sin älskarinnas bild. Framträdennu mine Bröder til snillets källa at dö­pas, och afläggen öfver dess heligavatten den Ed som Eder förestafvas. –Öfverste Presten i Öster vinkademed handen, och Bröderne framträd­de til den stora hon. Broder Laocon!Du har burit en dygdig mans namn,du har varit det värdig. Dit snille be­rättigar dig i dag at bära en snillrikmans, emottag namnet Tyrthæus. (dop­pa tre finger af venstra handen i vatt­net) Broder Thorgny! Dig tilfallernamnet Callisthenes, och Broder Eu­mæus! Dig tilfaller namnet Petrarcha.Blifven like desse män.Uno drog på munnen: at bli likPetrarcha ansåg han något svårt, lik­väl var han oändligt mera smickradaf sit nya namn, än at få något af deandra Herrarnes. Tyrthæus var i sindar halt, enögd och puckkelryggig,och Callisthenes var utan näsa, at lik­na dessa män ansåg han icke afunds­värdt. –Ordens-Sekreteraren förestafvadeEden, och Bröderne svuro, at alldrignedergräfva sina pund, utan likasomgrisen i jorden upsöker dolda fruk­ter, äfven hos sig upsöka och framdra­ga, snillets frön, stora och små, högaoch låga, och af hvad form, beskaf­fenhet och natur de förekomma måt­te. Röda bandet och ringen tilställdesdem sedan, såsom det deras grad til­höriga tecken, och til en påminnelse,at såsom ringade, alldrig söka snilletsfrukter på främmande jord, hvarefterÖfverste Presten i Öster, å nyo fram­trädde och läste följande ur den storaboken. – 
Pröfvade, Snillrike, Skinande Brö­der! Emottagen Ordens djupare kun­skaper. – Sviagris var en dyrbarklenod, en ring af undergörande kraft,hvilken Konung Rolf Krake lönligafick af sin moder Yrsa och ämnadebortföra, men eftersatt af sin StyffaderAdil, kastade han Sviagris på marken,derifrån den åter blef uptagen och för­varad. Ötverste Presten slog åter i­gen boken, och Stormästaren under­rättade Bröderne, at de framdeles omdenna ring kunde få en högre uplys­ning, hvilket för at vara en hemlig­het, var högst nödigt, hälst Uno i sitminne redan förut trodde sig äga den­na kunskap ur gamla Svenska Histori­en. – Logen slutades på vanligtsätt.Sammankomsten hade varat gan­ska korrt, och Öfverste Odalsvärd,som fann sina vanliga medspelare vidQuadrillebordet, satte sig genast, utanat lemna Uno tilfälle til något samtal.– I hopp at Öfversten likväl ej skulledröja länge vid spelet, och at han se­dan kunde få följa honom under hem­vägen, väntade Uno äfven qvar ochgick emedlertid fram och åter pågålfvet, men snart blef detta nog en­formigt, och han satte sig af ledsnadäfven ner vid et Gråpojsbord. Speletvar högt, och den gemenaste oturförföljde honom. – Redan börjadekassan förvandlas ifrån stora sedlar tilsmå, och innom en liten stund åter­stod äfven af dem högst obetydligt.Bloden upsteg å nyo i hans ansigte,och förargelsen, at i visst fall hafvabrutit sin föresats, hade aldeles bortja­gat hans leende mine. – Ändteligenslutade Öfversten sit parti, och Unoföljakteligen äfven sin Gråpojs, ochgjorde honom sällskap.Under vägen sökte han vinna sinönskan, at om möjligt vore, få tilståndat umgås i Öfverstens hus. – Hanbörjade at berömma Orden, ehurusvårt han hade dervid, skattade siglycklig at någon gång så väl kunnaanvända en aftonstund, då han ej varnog lycklig at äga många bekantska­per i hus och så vidare. Öfverstentycktes ej illa upta dessa artigheter,och utbredde sig öfver vådan för yng­lingar, at ej äga annan utväg at til­bringa sina aftnar än at spela; det ärsant, tillade han, det spelas väl i Svia­griser-Orden också, men det är nä­stan bara commerce-spel, som alldrigbli så farliga.Uno teg, men var ej alldeles nöjdmed Öfverstens yttrande om Orden,och ännu mindre dermed, at han ic­ke föreslog honom at umgås hos sig– han funderade derföre på någottydligare sätt at ådagalägga sin ön­skan, och frågade, för at dertil få til­fälle: Fröken Laura Odalsvärd, spelarju mycket väl forte piano?Öfversten. Min dotter? ja hon spe­lar litet.Uno. Jag har hört Frökens talangomtalas, och mången gång önskat migdet nöjet at få höra henne.Öfv. Ingen ting är lättare. – Varså god och gör mig den äran någongång, min dotter är intet jalous omsin konst. –Nu hade Uno sin önskan vunnen,och gladde sig innerligen åt sin lyc­ka. –Då Öfversten kommit til sin port,och skiljt sig ifrån sin följeslagare, ef­tertänkte han Unos samtal, och denglädje han tycktes visa vid invitatio­nen; den besynnerliga profskriften iOrden, och just namnet Laura tyck­tes äfven tilkännage någon passionför hans dotter. Hm! sade han, underdet han gick trapporna upför, det vo­re något för romaneskt. – Huruhan blifvit bekant med Laura, kundehan platt intet begripa, och föresattesig derföre, at vid första tilfälle ge­nom henne sjelf, uplysa sig derom.Hör på Laura, frågade han efteren stund, känner du en ung Sekretera­re som heter von Trasenberg? en rätthygglig yngling.– Nej min far.Et rätt hyggligt utseende, fortforhan. Han önskade få höra dig spelaforte piano, och mins intet annat, änat han äfven sade sig känna dig.Laura såg på sin far, och gjordeen tviflande rörelse med hufvudet. –Jag har bedt honom hälsa på oss,fortfor han – han lär bo här midtemot. –Laura blef blodröd i ansigtet, ochreste sig, för at dölja sin förlägenhet.– Lifligt stod nu för hennes inbill­ning Unos bild, då han samma mor­gon, ifrån sit öpna fönster betraktadehenne oklädd; och möjligheten at detkunde vara samma person, och at hankunnat berätta något derom, färgadehennes kinder. Hennes far märkterätt väl denna rodnad, och den väck­te nästan misstankar hos honom, atLaura ägde någon bekantskap, medUno, den hon velat dölja, men vidunderrättelsen, at han torde göra enpåhälsning funnit omöjligt; dock varhan nog skonsam at icke säga något,han kände för väl at alldrig det or­det: du rodnar, blir med nöje afhört,så framt N. B. deri är sanning.6.Lauras bild förföljde Uno; handrömde numera icke blott sofvande,äfven vakande bortfördes han af ljuf­va föreställningar, och byggde sighyddor i arkadiska trakter med sin ö­ma älskarinna. – Sjelfva Gråpojsför­lusten var et lappri. – Trolös varlikväl denna inbillade sällhet. Stor­men samlade sig redan öfver hanshufvud, och den lede fienden, somalldrig sofver, utan går omkring (Leorugiens, mugiens, quærens, quem de­voret) sådde törnen i hans väg. –At Uno icke dröjde länge med sinpåhälsning hos Öfverste Odalsvärd, ärganska naturligt; redan följande efter­middagen stod han i svarta siden-un­derkläder framför spegeln, och justera­de sin crépe de coq, updrog den finaskjortkragen en tum högre än vanligt,och jemnade med sorgfällighet sin hö­ga halsduk, samt krökte prydligt delånga snibbarne åt hvar sin sida. Snartvar alt färdigt, och han begaf sigåstad. – 
Öfversten Odalsvärd satt i hörnetaf sin soffa: klockan var omkring fy­ra efter middagen; ty klämtningenhördes ännu ifrån S:t Nicolai kyrko­torn. – Likasom af sin egen tyngd,nedlutade Öfverstens hufvud mot hansbröst, och hans mörka ögonlock slötosig tilsammans för en liten middags­sömn; endast från det ena ögat tyck­tes ännu en liten blick nedfalla, ochmed välbehag hvila på den brillante­rade Svärdsstjernan, Grefvinnan (Öf­verstinnan var sjelf en Grefvinna Gyl­lenordres) satt i andra hörnet af soffanoch sydde på en rimsa. Et annat gam­malt fruntimer satt midt emot hennevid et sybord och vände ryggen åtdörren, och vid fönstret satt FrökenLaura, och ännu en annan ung Frö­ken, sysselsatte at sticka tråtyll, språ­kande om sista Börs-Pikenicken. –– Ach! mins du, sade Fröken La­ura, den der civila, som gick galitpå Börsen – jag mins intet hvadhan hette, Kras–As–Bas–Trasbergeller något dylikt. – Jag tycker lik­väl at han bordt kunna läsa: det stårju så tydligt på dörren: Sortie des da­mes. Du kan alldrig tro hur fasligtkomikt det var; först gick han rundtomkring och bad at få dansa med alladamer – Grefvinnan Aurore och Ju­lie och mig, och så hela raden utföre,tils han fick uti en stackars flicka medsvarta vantar, som satt längst nere vidThéskänken, och när de andra valsa­de åt höger, så valsade han åt ven­ster, och knuffade emot alla menni­skor och – – – 
Nu blef hon varse Uno, som in­trädt och stod med sin stora guldbetof­sade trekantiga hatt under armen, täm­meligen förlägen, så väl deröfver atingen märkt honom, som det samtalhan olofligt afhört, och hvari hantrodde sin egen person på et mindresmickrande sätt beskrifven. – SötaFar! ropade Fröken, för at göra ho­nom upmärksam på Uno, och hälsadei detsamma rodnande på honom. Öf­versten kastade en sömnig blick åt si­dan, men igenkände ej genast sit främ­mande, han fixerade Uno en stund. Jaså! sade han ändteligen, och gjordeen liten bugning, utan at presenterahonom för damerna. Fröknarna togo,ohöfligt nog sit parti, och smögo sigut genom Cabinettsdörren, och Unoblef ensam med Öfversten, Grefvin­nan och den gamla gumman, som medet litet skrumpet ansigte, likt et för­vissnadt äple, framtittade under envid hufvudbonad. En liten stund stodhan, efter at med möda hafva fåttsvar på sin anmärkning om det vackravädret, och lutade sig emot et pelare­bord, utan at säga et ord – Ännuet försök, tänkte han, och närmadesig til gumman för at börja en con­versation, i hopp at hon skulle visamera artighet, men förgäfves: hanfann at hon måste varit mycket för­näm, och troligen af den urgamlaHusencreutziska ätten, hvars döttrar ialla tidehvarf historien vet omtala,blifvit mer än måttligt dygdiga fruar,och äfven ofta som bedagade mör,gifvit de mäst ärerika exempel afkyskhet och mod, ty hon svaradeganska korrt och bittert; baklängestdrog han sig åter til sit pelarebord,men ledsnade snart och smög sig återhem igen. –Jag ger dem böfveln allesammans!ropade han vid hemkomsten; MagisterHusælius har rätt; olycklig den sommåste söka sit nöje i hufvudstaden,och en dåre den som har begrep omden landtliga trefnaden och ej sökerdet der. – Ja, jag reser, ropadehan, och genast gick han til Packar­torget och beställte sig häst til sin af­resa.Samma dag, en vacker afton i Ju­nii månad, reste Uno ifrån Stockholm.Lef väl! ropade han i det han forförbi Mon Bijou, och såg sina vänneroch deribland Kattzaun kring en ry­kande bål, jag reser, och det kanskeför altid.Kom in! Kom in och drick etglas, ropade alla. –– Uno kunde ej undvika at ta etytterligt farväl, han gick derföre in,och träffade et stojande sällskap i sam­ma ställning, som då han varit med,på dylika roligheter: några vid etPharaobord, några halfrusiga, och nå­gra helfulla. – Kattzaun kom genastmed den halftömda bålen, och satteden för Unos mun. Han drack litet,men undanbad sig den stora välviljan,skämtande med Syrachs ord, at söttvin gör en galen dåre ännu galnare.Det är intet sött vin, sade Kattza­un, utan Pounsch, som du ska dricka,du kan ju sen, efter den hvarken ärkall eller varm, utspy den utur tinamun, om du så finner för godt.Är det mer Pounsch! ropade enspäd yngling, som spelt sig pank vidpharaobordet på esset, trean och nian,och nu närmade sig med osäkra stegtil bålen, men råkade i detsamma atta et steg i kors och falla. –Uno betraktade gossen med et sorg­ligt leende. – 
Ja det tror jag, när ni skuffas!läspade denne för at urskulda sit fall. –Jag skall åtminstone intet skuffaherrn, sade Uno med verklig medöm­kan. – Adjö go herrar! Adjö BrorKattzaun! ropade han, och lemnadedetta sällskap, mer än glad, at hanför altid fick skiljas ifrån dessa, underpågåendet ledsamma, och i minnet o­drägliga nöjen.Aftonen var skön, trädens grön­ska och den friska landluften, somhan så länge saknat, uplifvade honom,och han glömde nästan både sit miss­nöje öfver den dåliga rôle han spelthos sin tilbedjansvärda Fröken, hen­nes kalla upförande, och det fatalaGråpojsspelet, som nödgat honom atresa ifrån sin obetalta skräddare-räk­ning. – 
Hela natten fortsatte han sin resa,och slumrade endast då och då me­dan bonden körde. – Morgonen nal­kades. Solen upträdde åter i sit maje­stät på den fria himmelen, och lärkor­na höjde sig glada öfver de mörkgrö­na sädes-åkrarna: Uno njöt med säll­het detta naturens sköna skådespel,och afundades visst icke dem som äg­de tilfälle at på Dramatiska Spectakletbetrakta – Morgonrodnaden i den un­ga Bruden. – Hvarje landtflicka hanmötte, föreföll honom som en friska­re och ädlare slags varelse, och dåhans kärra rullade öfver en liten bro,utmed hvilken byns flickor voro sam­lade, och med upskörtade kläder sys­selsatte at klappa kläder i vattnet, ha­de han nästan haft lust at hoppa af,för at delta i deras muntra skämt.Fort och obehindradt anlände hantil samma Gästgifvaregård, der han såoskyldigt blifvit försatt i armodets be­kymmer. Et obehagligt minne af denovärdiga Mari intogs vid första an­blicken af gården hans själ, och för­störd var på en gång hela njutningenaf landets behag. – 
Fins ingen häst? ropade han för­tretad, då hållkarlen underrättade ho­nom at hållet redan var ute; Nå sågå och skaffa då!Det är långt til resarven, svaradeHållkarlen, och ref sig bakom örat –men kanske någon vill ta bakskjuts. –Bönderne samlades nu omkring U­nos åkdon och betraktade det; en lyf­tade på selen med tillägg, det var enkonstig fal, en annan på hjulet, ochmisstänkte at Chesen intet var smord,och så vidare. –Nå! Skall ingen sätta för nu, ro­pade Uno.Nej, Hållkarlen har gått te Hell­by och skaffat häst, svarade en, hantör väl komma igen vid pass om etpar timar. – Annars nog har jag enbra häst, som jag kunde sätta för. –Nå så gör det då! sade Uno. –Nej hvasserra! det törs ingen ut­om Hållkarlens lof, svarade bonden,med et medlidsamt löje öfver en så­dan okunnighet.Missnöjd gick Uno in uti et dåligthvitlimmat gästrum, för at undvika atsitta på trappan, der han omgafs afgrisar, som gingo och skubbade sig e­mot hörnen, men denna utväg var ejstort bättre. Solen låg in i rummet,och hungriga flugor besvärade honomhär, nästan ännu mer.Et upbrutit bref, som syntes glömdt,väckte hans upmärksamhet, och för atmed något sysselsätta sig, tog han ochbetraktade det; namnet Mari Sydénföll honom i ögonen, han öpnadederföre och läste:Stora Fjollinge den 2 Maji – – 
– Dygdeädla Mademoiselle! Medrörda sinnen fattar jag pennan för atdymedelst aflägga min hjerteligaste tack­sägelse för det angenäma sista. Alt se­dan de ljufva stunder jag tilbringadei Mademoiselles sällskap, är jag migicke mera lik, utan lika som en omo­gen frukt (fructus) på et afhuggit träd,så förvissnar också jag; och som densanningen evinnerliga lärer blifva be­ståndande: Qui pallet, aut studet aut a­mat, och jag sanfärdeligen intet påöfver tjugu år tagit i någon bok förat studera, ty kan mit aftynande inga­lunda komma utaf studier, utan endastaf den lille hedniske guden Cupidospilar eller Kärleken, den de Hebre­er hafva kallat רורים; och ingalun­da såsom någre falskeliga skrifva or­det ררים, utan bokstafven ו, ty or­det är detsamma som de Grekers ῥύ­μη; hvilken Mademoiselles ögon hosmig uptänt. Jag anhåller derföre, atMademoiselle, såsom min käresta, be­hagade komma hit til mig och före­stå min lilla hushållning, hvilken jagnu sedan Kyrkoherden Husælius til­trädt Pastoratet, tänker inrätta på mitlilla boställe. – Beträffande Mademoi­selles bekymmer för sin belägenhet,må hon icke lägga dem på sinnet; jaglofvar nu och i alla händelser, at blif­va Orphanotrophus eller den faderlö­sas fader, om det verkeligen förhållersig som hon förmodar, hvilket dockkan vara ganska osäkert, ty hvad somunder tiden synes oss såsom ganskavisst, kan förhålla sig helt annorlun­da, och ske på helt annat sätt än viförmoda. Man har exempel af enryktbar man vid namn Kawe, den sto­re Wäinämöises fader, som låg i mo­derlifvet i trettio somrar, tänk om endylik casus äfven här skulle inträffa!Sådant är väl icke at förmoda, utanfast bättre at bereda sig och hämtatröst. – Jag hoppas derföre, at Ma­demoiselle i anseende härtil, ej har nå­gon betänklighet vid at upfylla minbegäran, och förmodar äfven, at honej gör afseende på de mindre lysandeanbud jag kan göra, utan snarare tän­ker med mig: Andra må högt bra­ska, jag vill gå och fnaska &c. – Idetta glada hopp, och at Mademoi­selle kommer innan den sista hujus, lef­ver den som städse och i grafvenmed all kärlek tecknar sigCarl Petrus Pedell.Comminister Loci.Uno genomläste ännu en gång det­ta grundlärda kärleksbref, och tvifladeicke, at det verkeligen tilhörde sammaMari Sydén, som han just på dettaställe och sedan i Stockholm fullkom­ligare lärt känna; at hon antagit an­budet, tog han för ganska gifvit, ochat hon förmodeligen under sin nerre­sa förlorat sit bref. – Nyfiken athärom underrätta sig, och huru Pe­dell gjort hennes bekantskap, men än­nu mer för at träffa sin gamla LärareHusælius, hvilken han redan tilförenevisste vara flyttad til sit Pastorat, be­slöt han at göra honom en påhälsning.Sedan hästen ändteligen ankommit,fortsatte Uno sin resa, och vid afton­solens sista strålar, uptäckte han spiranbakom skogen på Stora Fjollinge Kyr­kotorn. – Hvad är det för en kyr­ka, frågade han. –Vår Kyrka, svarade bonden.Hvad heter Kyrkherrn då?Husælius. –Kör dit, ropade Uno, och klascha­de med piskan, så at den lilla folun­gen, som lik en narr lupit omkringsin mor, med möda kunde följa. –Ankommen til Kyrkan, lemnade hander sin Chäs och vandrade til fots uptil Prestgården, som var helt nära be­lägen, och til alla delar lik andra. Enhalmstack, en port med klinka, et duf­slag, en grå-röd bandhund, som skäll­de på alla kommande, och då någonnärmade sig, kröp under porten af räd­sla, men väsnades då ännu mer innan­före, alt i riktigt stånd. Uno öpnadeporten och gick in, äfven der var altsom det borde på en väl beställd Prest­gård: hunden kröp nu åter ut, och sat­te endast nosen fram under porten ochskällde. Några eneqvistar voro ställdenedanföre bikuporna för binas svärm­ning, Syrenerna blommade på gården,och nära vedlidret gingo några gäss,som språksamma, likasom under et sam­tal sig emellan, afbeto det korta gräset;kalkontuppen kromade sig och pladdra­de til, och några kycklingar sparkadei spånorna.Osäker hvar han borde stiga in, up­täckte han i trädgården tvänne frunti­mer, som sutto på et gungbräde ochsydde, han närmade sig derföre til dem,för at esterfråga Kyrkherrn.Damerna, den ena en fetlagd gladgumma, och den andra en täck flickaomkring Sexton år, efter Unos gissniggissningHusælii syster och syster-dotter, hälsa­de vänligt och underrättade honom, atPastorn icke var hemma men väntadessnart. – Gumman bad honom emed­lertid vara så god och stiga in.Här är så vackert, sade Uno, ochbad at få sitta på gungbrädet med da­merna, i det han presenterade sig sjelf.Kors! ropade Gumman, hvad skallvi få at fägna så rart främmande med?hon kände efter sin nyckelknippa medbåda händer, och skyndade sig in förat sätta i ordning. – Flickan makadesig blygsamt åt sidan, och Uno satte sigbredvid henne, litet förlägen, hvarmedhan skulle börja sin conversation. –Mycket, mycket vackert! sade han änd­teligen ännu en gång, I det han endastbetraktade flickan. Sofi (så hette hon)tycktes ej taga komplimenten illa. Etlitet skalkaktigt smålöje, som bildade etpar de täckaste gropar på hennes kin­der, besvarade Uno, och kom äfven ho­nom med en sympathetisk kraft at le.– Ja i sanning, fortfor han, och ladeslutet af sin hand på hennes arm.Nu såg Sofi icke på ynglingen, u­tan ned på sin söm, men sydde dockså osäkert, at hon inträdde nålen djupti venstra pekfingret. Uno passade på til­fället, och stal en Syren-blomma frånhennes halmhatt, och fästade den meden knappnål på sin råck.Ni kan få vackrare Syrener, sadehon, och sprang til Syrenhäcken, för athemta en blomma – men de sutto al­la så högt, at hon intet räckte någon.Af en händelse stod en stor bristfälligtunna, och en trägårdsbänk derutmed.Sofi klef först up på bänken, men blom­morna sutto så högt, at hon ändå ejräckte någon; hon steg derföre up påtunnan. Uno ville oändligt gerna hjel­pa henne, och steg derföre äfven up,utan at öfvertänka at bottnen kunde bri­sta, och båda följakteligen nedfalla itunnan. Knappt var han upkommen, förrän detta verkeligen hände, och på etganska gesvindt sätt. Båda nedstörta­de i en hast, endast Sofis randiga bom­ullskjol stadnade öfver tunnan.