 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
EnslighetsälskarenellerBref från en ung Man på Landettill dess Vän i Staden.Af Författaren tillDen Känslofulla VandringenScorn the proud Man that is asham’d to weep.YOUNG.Til Fru * * *En blott öfversättning af TheShrubury – om den af Er blifvitföretagen – skulle onekeligen öfver­träffat detta stycke, som endast i pla­nen har någon likhet dermed. E­medlertid är det Ni som upmuntratmig att författa det, och man skulletycka att jag sjelf tiltrott mig äga nogskicklighet därtil, då jag nu vågartilägna det åt Er. Kanske är detlikväl min enda förtjenst att hafvaförenat det känslofulla med den strän­gaste Moralitet, det är åtminstonedenna förening som ger mig hoppom ert bifall.Om jag endast skrifvit för mäng­den, hade jag frugtat att trötta denmed Naturens och oskuldens språk;men det är detta språk som Ni såväl känner, och för hvilket – midti lättsinnighetens och förströelsernastidehvarf – Ni äger nog mod atticke rådna. –G.FÖRSTA BREFVET.Hvarföre skulle du vilja rycka mig urden enslighet, som så länge utgjordt må­let för min längtan? hvarföre önska att å­terföra din vän ibland de förströelser, somendast lämna tomheten i hans själ? –Knapt har jag hunnit att aflägga det tvången konstlad belefvenhet fordrar, knapt harjag helgat åt Naturen hundradedelen af dentid, som jag upoffrat åt fåfängan; och jagskulle bortskänka rena nöjen för den tomayta, som skiftar med Modernas ombyten?jag skulle glömma hälsan och glädjen, som,i hvarje flägt, framdoftas af den nyföddevåren? – Nej, jag är icke nog orörligför det sköna att kunna dåras af dess före­gifna bild, eller snarare, erfarenheten harlärt mig att föragta dessa vämjiga tidsför­drif, som ha syslolösheten att tacka både försitt uphof och sin prydnad.Dessutom, tror du väl att sorgdrägtenskulle passa i de muntra sällskaper hvarijag förut deltagit, mera af vana än af bö­jelse? Man skulle skämta med min svartaklädnad, man skulle finna det narragtigtatt jag begråter en slägtinge som jag knaptkänt, och den egendom hon lämnat migskulle bli ämne för en tröst, likaså vidrigför mitt hjerta som förolämpande för minatänkesätt. Du vet at jag icke, sedan minbarndom, sett denna faster hvars närmstearfvinge jag var; mine vänners omsorg förmin befordran hade altidnekat mig, att, ef­ter hennes åstundan, tilbringa någon som­mar på landet, och jag ägde sjelt icke styr­ka att bryta den kedja som qvarhöll mig ihufvudstaden. Änteligen sjuknade hon,och, til straff för min försummelse, hannjag endast fram att få emottaga hennes si­ste suckar. Ack min Vän! huru lifligt jagkänner detta fel, som mindre härflutit afkallsinnighet, än ett obetänksamt hopp att honicke så snart skulle sluta sine dagar; huruifrigt har jag icke önskat att återkalla hen­ne till lifvet, för att afbörda en skuld, somNaturen fordrade innan tacksamhetens röstännu hördes!Den sista bedröfliga plikten återstår än­nu. I dag sker begrafningen. Tusende gö­romål syslosätta mig. – Farväl! – Såsnart jag hunnit blifva fri från denna plå­gande mängd af människjor, som omgifvamig, tro, att jag sällan skall lämna så kårtaögnablick åt vänskapen.ANDRA BREFVET.Jag kan icke beskrifva huru mycketjag saknar dig, huru väl jag behöfver di­na råd; aldrig har jag varit i en sådanbelägenhet. Ack! hvarföre kan jag ickelämna dig mitt förtroende utan att såra min­net af en slägtinge som jag har att tackaför så mycket!Ett af de fel som gemenligen åtföljaålderdomen, är begäret att samla; jag villtro att detta begär endast härrörer af bristpå egna behof; men det finnes likväl i engrad, som ofta är förnedrande för mänsk­ligheten. Till en del lärer du redan förståhvad jag vill säga. Jag har funnit här enmyckenhet af pantsaker, tilhörande verke­lige fattige, som genom missväxt eller an­dra olyckor blifvit tvungne att sätta sig iskuld, och genom en fortsatt ränta förlorathoppet att kunna betala den. Jag har ickeblifvit underrättad härom förr än vid ge­nomfeendet af min fasters räkningar; Manhar ansett mig för en dåre då jag förkla­rattrat att jag, utan betalning, ville återläm­na en del af dessa panter til sine ägare;man har påstått att jag derigenom skulle å­draga mig sjelf många förtretligheter, ochupmuntra lättjan i stället för att understö­dja torftigheten. Ack Gustaf! hvad dylikaskäl äga för et värde hos dem, som viljaundvika att göra det goda, under förevän­ning af de missbruk som möjligtvis kunnaupkomma deraf. Jag har icke sökt öfver­tyga dem om motsatsen; jag är säker attalla Filosofiens skäl, sammantagne, icke kun­na inplanta Människjo-kärlek i ett hjerta,som af upfostran eller andra omständighe­ter blifvit härdadt; jag skall smyga mig attupfylla mina skyldigheter; så mycket lyck­ligare, som jag är säker att afunden ickedå skall oroa mig.Mitt beslut är tagit att aldeles draga migur den syslosatta verlden; ärelystnaden ären passion som aldrig har plågat mig, ochhvarföre skulle jag dröja att njuta lugnet,tills åldren beröfvat min själ den liflighetsom förljufvar det. Likväl skall min kär­lek till ensamhet icke urarta till afsky förmine likar; jag finner sjelf nödvändighetenaf muntrare sällskaper, jag söker dem hosmine grannar, och tänker i eftermiddaghälsa på en bekant som bor tre mil häri­från. Min lilla resa torde räcka några da­gar, kanske längre, om stället roar mig;men jag vill förekomma ledsnadens ögna­blick häldre än afbida det.Du påstår att jag aldeles skall förloradenna kärlek för ensamheten, så snart jag,ibland det andra könet, finner någon somfästar mitt hjerta. Du har orätt. När ettföremål väckt vår upmärksamhet, när detsyslosätter alla våra tankar, och icke läm­nar något tilträde åt de förströelser som ä­ro nödige för samfundslefnaden, huru kandu då vänta den liknöjdhet som är oum­bärlig, för att lämpa sig efter särskilte per­soners särskilte lynnen, och den köld somfordras, för att låtsa ett deltagande i hän­delser hvilka på intet sätt röra oss? jagvet att samfundet kräfver ett uppoffrande afvåra krafter till dess tjenst; men jag kanicke se att det hela skulle vinna genom etttvång af mina böjelser, eller umgänget för­lora genom saknaden af min tysta närvaro.Det är icke Eremitens lefnad jag vill för­svara; det är lika långt ifrån min fallen­het, att älska ett tilstånd som skulle söndramig ifrån menskligheten, som det är ifrånmin öfvertygelse, att tro en Medborgare ägarätt dertil. Ack! hvad skulle det vara förett lif som icke mer lämnade oss några plik­ter att upfylla, hvad för en andagt, som,endast syslosatt med sig sjelf, skilde sigfrån sine likar, och glömde, att oagtat be­traktelsens förkjusning, är fromheten för­vandlad i en last, om en enda tår ifrån us­lingen rättvist anklagar den. Det är santatt jag älskar lugnet; men visa mig en skyl­dighet som befaller att jag skall lämna det,och anse mig som ett missfoster om jag ne­kar att lyda.TREDJE BREFVET.Det finnas få som icke hafva erfarit,att de nöjen man länge väntat merendels be­draga vår önskan, då de som oförmärktsmyga sig öfver oss, göra ett starkt intryckpå det oberedda hjertat. Antingen att in­bildningen, som merendels i förhand up­samlar våra ljufva ögonblick, har målatnjutningen vida större än den möjligen kanbli, eller att det endast är den första skak­ningen af våra känslor som upväcker för­kjusningen, och att denna skakning, engång åstadkommen genom hoppet, nödvän­digt måste vara försvagad innan vi hinnadet verkliga.Du lärer redan gissa att denna anmärk­ning har sit afseende på någon händelse,som förefallit under min resa, och du tor­de le åt mit romantiska lynne. Jag til­står att jag sällan kan hindra, icke engång obetydeliga föremål, att vinna mittdeltagande och hvarföre skulle jag hin­dra dem? Är det icke dessa rörelser somutgöra hvad man kallar lifvets vällust? ärdet icke de som förekomma den tröghet,hvilken vanligen intager själen då hon ickesyslosättes med annat än afsöndrade betrak­telser. Jag erkänner med Sterne, att om ö­det dömde mig att vistas i en ödemark,skulle jag äfven där finna något ämne somrörde mig; huru mycket mer måste jag dåäga dem, omgifven af människjor. – Jagsäger af människjor emedan jag lefver ilandtbygdens enfald, och möter icke merdetta öfverdrifvit konstlade som fört endel af mitt slägte så långt ifrån Naturen,att i hela skapelsens kedja icke finnes ettställe som ej skulle vanprydas af en så o­nyttig länk.Emot min vilja blef jag öfvertald attdröja på L – – – – tils i går eftermiddag;man rådde mig att rida genom skogen, e­medan min resa därigenom skulle bli enmil kortare, och som man försäkrade, attjag snart skulle träffa en väg hvilken jagförut kände, blygdes jag att föra med mignågon ledsagare. Men den sjelfklokefinner sig icke sällan bedragen. Trackter­na voro angenäma, och syslosatte mina tan­kar med helt annat än krökningarne af denstig jag borde följa. Än hördes en ensligdufva som kurrade i en åldrig stam, änlyssnade jag til orrens afton-musik, som öf­verröstade en flock af starar och förenadesine toner med den gälle bosinken, stun­dom syslosatt att betrakta en vig Ickornsom hoppade emellan Tallarne, eller attfölja med ögat den lätte Haren, som, skrämdaf min ankomst, skyndade att söka de göm­slor stöfvaren ännu aldrig hunnit. På dettasätt bortglömdes timmarne, och vid bräddenaf en insjö märkte jag först min förseelse;men det var för sent att knota öfver ettfel som ej mer kunde förekommas, jaganförtrodde mig därföre åt lyckan och til­lät min häst att föra mig hvart han beha­gade, säker att den väg han tagit skulle le­da till något hus. En gärdsgård styrkte migi denna öfvertygelse; det är sant att dentycktes inhägna en del af skogen, men enmängd af löfträn, på andra sidan, gaf till­känna att någon gård fanns i grannskapet.Jag steg af vid en tilspikad grind, ochfick snart sigte af några tak, som skymtadefram, då jag genast lämnade vägen ochföljde ett spår som krökte sig utföre, kullenoch föreföll mig att vara genare. Angelä­gen att fortsätta min resa fästade jag blotten flygtig upmärksamhet vid de nejder jaggenomvandrade, och det fordrades nu ettföremål af sällsynt skönhet för att uppehål­la mig. Detta mötte mig snart: Det varett slags vildt löfhvalf, eller, att närmarebeskrifva det, en hop af unga trän hvarstoppar voro sammanflätade och genom sintäthet åstedkommoåstadkommo en nog mörk skugga.Det inre formerade nästan en half-cirkel,afskuren genom en klippa, som utgjordekullens fot, emellan hvars klyftor åtskilli­ga halfspruckne smultronblom visade sig,och några sippor prydde sidorne af en li­ten gräsbänk, så okonstlad att man skullesäga Naturen sjelf hade danat honom. Jaggick in med samma vördnad som man nal­kas ett heligt ställe, ingen flägt oroade tyst­naden, och sorlet af en bäck, som på ettkårt afstånd strömmade fram, kallade en­dast själen til dessa höga granskningar, somröja hennes bestämmelse, och tycktes lockade sinnliga känslorna till slummer, för attlämna en friare utflygt åt den stigande tan­ken. På gräsbänken låg en bok, jag togup den och fann deruti följande Stancer,till Vänskapen, som gjorde för starkt in­tryck på mitt hjerta att icke genast fästasig i mitt minne.Trött jag vandrade på lifvets stig,Nattens irrbloss villade mitt öga;Ingen huslig skugga mötte mig,ingen stjerna blänkte i det höga.Känslofull för mine suckars röstHimlen såg och ömkade min smärta,skickade en vän intill mitt bröst,och bekymren flydde detta hjerta.Ljusnande emot ett nyfödt hopp,i dess möte, ser jag dagen randas,och jag känner – mattad af mitt lopp –hvilans lugn med mina mödor blandas.Lifvets börda trycker mig ej merpligtens bud är lättare att lyda:Med en Vän jag törnet mjukna seroch en blomma ödemarken pryda.Tillslut Lycka dina stolta slott;Purpurns skimmer höljer icke bojan:Med en vän mitt högmod fordrar blottmättligheten och den lugna kojan.Störta Motgång, störta mot mitt tjäll,detta tjäll som dalens låghet gömmer:Med en vän, i lifvets skymning säll,leende jag ödets stormar glömmer.Hvarje känsla, gömd uti min barm,blir en dygd då hon af vänskap renas;Hvarje drift, för Mänskligheten varm,blir en eld som med min själ förenas.Årens flygt, som följer tidens lopp,skall förgäfves mina nöjen störa:I det lugn som föder mina hoppskall mitt hjerta deras fyllnad göra.Då jag lämnar dödlighetens strandskall en vän mitt trötta öga slutaoch en usling på min Urnas randtacksamhetens varma tårar gjuta.Jag vet icke huru länge jag dröjde pådetta ställe, men det vet jag att jag måstegöra våld på mig sjelf för att slita mig där­ifrån. Det var lika som en hemlig kraftville qvarhålla mig, en slags vanmagt, såljuf, så ovanlig, att jag icke kan beskrif­va den. Knapt hade jag gått några steg in­nan jag var frestad att vända om, och jagfrugtar att min böjelse segrat öfver mittförnuft, om ett fruntimmers röst icke fä­stat min upmärksamhet. Detta var endastett uprepande af den sista Stanza som jagnyss hade läst; men sjelfva uttrycket –du kan icke föreställa dig någon ting sårörande: en ton, som i den minsta delaf ljudet röjde at det var hjertat som tol­kade orden; en ton som svälde under har­moniens hela skönhet och sagta domnadebort, antingen qväfd af ömhetens tårar,eller sjelf, förvandlad til en känsla, åter­gången til det bröst som lånat den sitt up­hof. Du påminner dig att Milton beskrif­ver Adam såsom ännu lysnande då Änge­len redan slutat sitt tal: så förvånad stad­nade äfven jag, så öfverspända voro minabegrepp, och mina tankar så fästade viddessa ljud, hvilka inbillningen sökte att å­terlifva i susningen af den aftonflägt, somsagta skakade småskogen. En skogsdufvastörde denna angenäma kjusvilla; hennesrädda flygt omkring den eken emot hvil­ken jag hade lutat mig, underrättade migatt hon där hade ett näste. Jag fortsattesåledes min gång och fann mig innom nå­gra Minuter vid en stenmur som omgafträdgärden. En half öpen port tycktes bju­da mig att gå in; utan betänkande lyddejag denna kallelse, och vandrade sagta fram ien liten Allé af fruktträn som innestängdesaf vinbärsbuskar. I huset, som låg vid än­dan af Alleen, fick jag veta att ägendomenhette Elfskog och tilhörde Herr Haller: enämbetsman som redan i sina bästa år öfver­gifvit verlden, och nu tilbringade en lugnålderdom i den sällhet som alltid följerde husliga dygderna. Ehuru jag endast kän­de honom till namnet, lät jag likväl drän­gen öfvertala mig att gå in under det hankallade sin Herre. Rummet, hvaruti hanförde mig, var möbleradt på ett sätt li­ka så täckt som ovanligt. Under bådafönstren stodo två små soffor, och emellandem, vid posten, en balja hvarutur envinranka upsteg som slingrade sina grenaråt båda sidor och gjorde dagen mindre stark,emedan den kastade sig mångfaldigt om­kring ett spjälverk som var upsatt i fön­stren. På motsatta sidan var en bokhyllaoch jämte den tvänne små bord, fullsatteaf blomsterkrukor. Hörnena pryddes affyra Pommerans träd, alla i full blomningoch gjorde det skönaste afbrott emot dehvita väggarna. Midt emot dörren stod ettClaver, öfver hvilket hängde åtskilliga Land­skapsmålningar samt några utsydda blom­mor , så lifliga att de knapt förloradevid jämförelsen, då man tillika betraktadederas mönster som Naturen sjelf hade fram­bragt. Alla dessa skönheter öfverfor jagi ett ögnablick, emedan mängden gjordemig brydd och jag kunde icke afgöra vidhvilken jag först borde fästa min upmärk­samhet. Jag fick likväl snart ett annatämne derföre; jämte en hög Legustrumshäck, som begränsade en liten Parterr, blefjag varse ett fruntimmer syslosatt att up­träda några smulltron på ett strå. Redanlänge hade jag trodt mig vara i en för­trollad nejd, och det behöfdes icke mer änhennes åsyn att förverkliga min inbillning.Jag kan sjelf finna att jag i detta tillståndmåste hafva gjordt en löjlig figur för HerrHaller; Hans höflighet märkte det likvälicke. Jag fick nu veta att jag helt ochhållit tagit miste om vägen, att jag hademer än två mil till mitt hem; och med engodhet som skulle lockat en Människjoha­tare, med ett slags ljuft tvång, som på detlifligaste uttryckte hans okonstlade tänke­sätt, öfvertalte han mig att dröja qvaröfver natten. – Han smålog åt den be­undran hvarmed jag beskådade rummet.”Det är ett infall af min dotter,” sadehan, ”hon älskar mycket blomster, och som”jag icke velat anlägga något annat oran­”geri, har hon fått lof att inrätta detta”till ett sommar rum, där vi gemenligen”tillbringa våra lediga stunder.” Vanligasamtals ämnen, och några frågor angåendemin familj som var känd på en fördelag­tig sida af min Värd, uptogo sedan enfjerdedels timma, hvarefter han föreslogmig att gå ut i trädgården under det viväntade på aftonmåltiden. Du lärer gissahvad mina blickar beständigt varit syslo­satte att söka, och det skall icke göra digförundrad om jag säger, att jag knapt gafagt på hvad jag verkeligen såg. Änteligengaf man tilkänna att maten var färdig,och då vi nalkades byggningen blef jagvarse Mamsell Haller som satt på en bänki bislaget; Jag bemödade mig att gå lång­samt för att icke synas brydd, och var rättglad att skymningen gaf mig frihet att rod­na omärkt. Fåfängt skulle jag försöka attberätta den myckenhet af små omständig­heter som föreföllo; jag har icke glömtnågon enda, men jag kan icke tillika för­klara det värde mitt hjerta då satte på dem,och till trotts för all öfverläggning, är detlikväl endast detta värde som bestämmervårt omdöme. Du ser att oagtat mitt lätt­rörda temperament ville jag gerna tillikavara Filosof, jag ville gerna förklara förmig sjelf hvad det är som fästar mitt tyc­ke, och likasom hänför viljan innan honhunnit att rådfråga sig med förnuftet; ochännu mer, att den agtning sompåsom på detta sättupkommer, ofta kan uthärda strängaregranskning, än den urskiljningen tror sighafva rätt att gifva.Jag har med flit afvikit ifrån min be­rättelse för att icke trötta dig med detenformiga, och jag afbryter den aldelesför att icke öfvermätta din nyfikenhet.I dag bittida lämnade jag detta täcka ställe,sedan jag anhållit hos Herr Haller att of­tare få begagna mig af den bekantskapjag nu vunnit, och fått ett svar som till­fredsstälde min önskan.FJERDE BREFVET.Du säger dig då hafva gjordt ditt si­sta bemödande att slita mig ur min sorg­löshet, och du hotar att med din egenankomst gifva vigt dertill. Hvad dettahot har gjort mig glad! kom! – ochdu skall sjelf billiga min smak. Ack,jag vet att din böjelse icke är fjättradvid dessa kretsar som du låtsar berömma;gerna skulle du slita dig därifrån, gernadela med mig de lugna plikter som omärk­te följa dygden utan att söka hennes glans.Andra band fästa dig: ämnad att på ett me­ra verksamt sätt gagna fosterlandet, skick­lig till att fullfölja den bana du beslutatatt vandra, tror du dig endast lyda din fal­lenhet och glömmer de suckar som ofta rö­ja din ledsnad. Skynda derföre att hos dinvän söka den lättning som är nödvändig förditt syslosatta lif: Du skall finna den enklaNaturen, så skön som Våren kunnat prydahenne då hon räcker handen åt Sommarn.Frugta icke att konsten bortskämt mina par­ker: de äga alla denna vilda skönhet somvi så ofta samfällt beundrat; räds icke attstojande sällskapsvänner skola oroa dinafredliga betraktelser: den redlige Åkerbru­karen, som möter dig, kan icke störa di­ne tankar med sin välmenande hälsning.Och om du söker glädjen, om ditt bröst,älskande det muntra, önskar att njuta detfria, menlösa skämtet; blanda dig då i dessalekar som lätta arbetarens möda, dela denöjen som göra hans vederqveckelse, ickehans tidsfördrif. Det är sant att du ickeskall finna veklighetens förfinade seder:hos ditt egit kön skall du icke höra stötan­de uttryck dolde under en tvungen qvick­het; hos det andra skall du icke lockas afbehag som halfgömmas blott för att starkareröra dina sinnen. Men du skall icke ellervämjas vid tomhetens och behagsjukansjoller, din glädje skall icke qväfvas af nyck­fullas stridigheter eller afundsjukas harm.Afkläd dig likväl först den yta, som i huf­vudstaden knapt gör dig känd, som på lan­det är nog för at skaffa dig ett anseende;Om du synes uphöjd öfver dine likar sko­la de undandraga dig sine gemensamme nö­jen, utan att beröfva dig gemensamme begär;men den belägenhet som förbrödrar dig meddine gagnande Medborgare, den ger digrätt till deras förtroende och öpnar derashjertan likasom deras armar.Jag hade nyss ett besök af Herr Haller,under en resa som han gjorde till staden;i afton kommer han tilbaka, och jag harlåfvat att i morgon följa honom hem för nå­gra dagar; saledes, om jag skall hålla mittlöfte att lika ofta skrifva dig till, bör du vän­ta nästa bref ifrån Elfskog.FEMTE BREFVET.Jag är för mycket lycklig att kunnasåfva Solen är ännu icke upstigen; öf­ver hela skapelsen råder denna flyende half­skymning som sagta utvicklar landskapetsaflägsna föremål, tystnaden ökar dess hög­tidlighet. Alt är så lugnt, och likväl sval­la mina känslor så häftigt: kanske derasvåldsamhet mildras om jag får uptäckadem för dig.Hvilka nejder! aldrig har jag sett såintagande; snart vore jag frestad att trohela Naturen mera skön på denna tracktän på alla andra. Du lärer säga att detär Lotta Hallers behag som bländat minaögon, att det är hon som förskönar fältet,eller att mina blickar, endast fästade påhenne, låna där den trollkraft de skåda ibelägenheterne. Jag vill icke vederläggadenna invändning, emedan den är smick­krande för mitt omdöme; Men jag villeönska att kunna måla den dag jag här till­bragt, och du skulle göra rättvisa åt minsmak.Vi anlände vid middagstiden. Mam­sell var i grannskapet hos en af sina vän­ner, hon väntades straxt tillbaka, och vispisade emedlertid. Jag hade hela dageningen ting ätit, och likväl var min måltidhelt kårt; tusende saker, dem jag sista gån­gen endast anmärkt, dem jag nu önskadeatt betrackta, förlängde Minuterne. Änte­ligen blef jag fri. Jag öfvertalte min Värdatt icke plåga sig af solhettan, och gick en­sam omkring i trädgården. Under dennavandring vet jag icke hvad som syslosattemina tankar; det gifves en ljuf tanklöshet,då själens verkningar – likasom inneslut­ne innom henne sjelf – knapt hinna attmeddela sig åt begreppet, då en enda hem­lig önskan kanske skulle smyga sig fram,men äfven denna, säker att bli upfyld,återgår till det slummer hvari begären hvila.Mamsell Hallers återkomst, som nu båda­des mig, skingrade min dvala. Hon hademed sig åtskilliga Musikalier dem vi öfver­talade henne att försöka på Claveret. U­tan at göra de vanliga svårigheter, hvar­med personer af någon viss talang meren­dels söka att förhöja värdet af den gunstman önskar, satte hon sig genast, och för­sta stycket var den lilla visan jag hörde närjag första gången kom till Elfskog. Jagförmådde henne att sjunga den, och sam­ma vällust som jag då kände, öfversväm­made mig å nyo. Det var vist icke attjag fann någon ting ovanligt hvarken i or­den, eller i Musiken, eller i rösten; menharmonien dem emellan, men en viss ljuf­het i uttrycken, som skänkte dem tusendegångor mera ömhet än de eljest ägde, detvar detta som hänryckte mig, eller rättare,meddelade den rörelse hvaraf den skönasångerskan sjelf var intagen. Jag villetacka henne, men några tårar, som dar­rade under hennes ögonlock, beröfvademig styrkan att tala; jag tog hennes handden jag tryckte till mina läppar utan attför andra gången våga möta hennes blic­kar; det oagtat trodde jag mig känna, påden förvirring hvarmed hon öfverfor tan­genterne, att hon rådnade. – Då Musikenvar förbi föreslogs en utvandring. Detäckaste, de mäst romantiska nejder omgedenna ägendom; på ena sidan inneslutesden af skogen, som stundom höjer sig sagtaup för en lång-sluttig kulle, stundom krö­ner toppen af ett berg, hvars branta klyf­tor endast naturens magt kunnat dana;på en annan sida frambryter en insjö, vag­gande sin lugna bölja att emottaga flodensom ormar sig fram ur en bördig dal. Vigingo öfver dessa ängar, som, nu i sinhögsta fägring, redan påskynda landtman­nen att bereda lian till deras förstöring.Efter en liten omväg kommo vi tillbakagenom en annan del af trädgården, somär bevuxen af lummiga Almar; Några bön­der, som ville tala med Herr Haller, skilj­de honom här ifrån oss, och hans älsk­värda dotter följde mig in. Jag hade än­nu icke varit åt denna trackten. Det för­sta som ådrog sig min upmärksamhet varett litet lusthus, bygdt af träd, men såomgifvet af en hög häck, att man lättkunnat vandra förbi utan att märka det.Jag ville gå närmare; Lotta stadnade; hen­nes blick röjde ingen vägran, endast entyst sorg framlyste i hennes tårade ögon.Rörd af denna åsyn var jag färdig att vän­da om, men hon förekom mig. ”Detta”rum”, sade hon, ”är en helgedom, men det”är icke tillslutit för känslofulle.” Hon öp­nade dörren, vi inträdde; – uttrycken afhennes ord ökte den dystra högtidlighetsom härskade där. Midt emot tvänne fön­ster, som utgjorde façen af Lusthuset, varbildad en Niche hvari syntes en AlbasterUrna på en fot af samma stenslag; fram­för Nichen voro stälde tvänne blomster­krukor, innehållande hvardera en Cypress;På Urnan var skrifvit: Åt Minnet af enöm Mor; på foten lästes åtskilliga tankaraf Young, hvars nattliga klagosånger lågoupslagne bredevid den ena Cypress krukan.Jag betraktade med vördnad dessa före­mål, och likasom frugtade att oroa denheliga tystnad hvilken omgaf mig. Mam­sell Haller gret icke mer; en ljuf Melan­choli tycktes ha tillbakahållit hennes tå­rar. „Denna lilla byggnad„ sade hon „är„inrättad af min Mor, detta var det ställe„hon mäst älskade; ofta om sommaren följ­„des vi hit att under dessa täta häckar åt­„njuta svalkan; Någon läsning, som bil­„dade mitt förstånd och mina böjelser, ut­„gjorde här vårt tidsfördrif och afbröts en­„dast af anmärkningar, tjenlige att elda„min kärlek för dygden. Sällan tillät hon„någon främmande att komma hit. Lotta„!sade hon ofta, „det blir en tid då endast„minnet af mina råd skola leda dig; men„om intet flycktigt nånsin har nalkats detta„rum, om intet gyckel af fåfängan här„kan syslosätta din hogkomst, då skola des­„sa skuggor beständigt uprepa för dig di­„na plikter, och din oskuld finna här sin„säkraste fristad.„Hastigt lämnade hon mig, och mär­kande att hon ville dölja utbrottet af sinsaknad, stadnade jag qvar; jag nyttjadeensamheten att närmare granska det inreaf denna helgedom, jag lyftade locket afUrnan, den var upfyld af skrifter som jaggissar voro författade af Fru Haller. Under­visningar för ett ungt fruntimmer utgjordede flästa, men där funnos äfven afskrifteraf några ypperliga vitterhets stycken, samten öfversättning ur Rousseau, ehuru ickefullbordad. Jag lade dessa papper tilbaka,jag återläste de tankspråk som prydde Al­baster foten, och vid hvarje rad kändemin vördnad förökas; Jag likasom blygdesöfver den ringa agtning hvarmed jag in­trädt, mina knän darrade, och innom ettögnablick fann jag mig i en tillbedjandeställning, öfversvämmad af tårar och lu­tande mitt hufvud emot kanten af Nichen.I denna belägenhet blef jag öfverraskad afLotta; hon blef brydd, men icke missnöjd;„detta är mitt ställe„ utropade hon, med ettskönt melancholiskt leende som gaf tillkän­na att hon gillade min vördnad. Någreminuter förblefvo vi orörlige – det varandagtens ställning – och kanske vår tyst­nad icke så snart blifvit bruten om ejHerr Haller kommit att söka oss. Afton­måltids-timman var nu inne, och vi hadeöfverenskommit att sedan göra en litenlustresa på vattnet, för att bese nejderne åtsjösidan; den blef äfven företagen.Det som nyss händt hade försatt migi en behaglig tankfullhet, som jag ickeönskade att förlora, som jag icke troddeatt någon ting skulle kunna skingra; menknapt hade vi kringfarit en vassig udde,som förut icke visade något nytt, då deskönaste utsigter kallade min upmärksam­het och fästade den. Här upsteg ett van­skapligt berg, hängande fram öfver djupetsom mottagit defs nedrasade klyftor hvilkaupsköto ännu sina måssiga toppar öfver vat­tenbrynen, likasom de velat dunkla sinlugne spegel för furen som lutade öfverspetsen. Några små foglar hade här tagitsitt näste, visande oss den outtrötteligaomsorg hvarmed de upsöka näringen försitt nykläckta slägte; vid foten af klippanstimmade löjan mellan de breda sjöbladen.Berget, dystert och brant, kastade öfverviken en djup skugga, som aftog emotstranden, där, i en långsam sluttning, å­kerfälten höjde sig, utmärkte af sin olikagrönska, icke vågade af den minsta flägt.Omgifven af fruckträn och humlegårdarupsteg bakom åkrarne en täck by, där ar­betet redan lämnat sitt välde åt hvilan, ochlugnet endast var afbrutit af några yraflickor, som skämtade med nejdens echo ochlockade det att uprepa sina namn. Enmörk skog utgjorde fonden af landskapet,öpnad för horizonten af en genombrytan­de dal hvaruti en liten å tagit sitt läge,och sorlet öktes genom bullret af de qvarnarhon blifvit ledd att drifva. – Säkert hardu, likasom jag, anmärkt den förkjusninghvarmed resande beskrifva Italiens nätteroch aftonstunder; men gifves väl i derastekning någon skönhet som icke är kändhär i Norden? äga vi icke en långsamtframbrytande skymning, som dunklar him­melen utan att förmörka honom; en an­genäm svalka som hviftar balsamiska ångorfrån en blomstrande äng eller björklund;en horizont, som ännu skimrar med Vä­sterns purpurstrimmor när morgonrådnadenfärgar österns nästgränsande brädd? Mendu bör skåda dessa upträden från en lugnsjö, på hvars yta darrar skenet af en full­måne som rodnar att endast kunna täflamed lämningen af dagen, på hvars strän­der halfskuggan sprider täckheter som vo­ro omärkte under strålarnes verkan; du börhöra dessa mellanljud som bryta den hög­tidliga tystnaden: vallhjonets ludrar, somaflägsne uttrycka sine landtlige toner, becca­sinens gälla qvitter då han skrämd flygtaröfver viken, och den nattliga foglens lätesom vantron förvandlat till trollröster. Un­der en så mångfaldig njutning för dinesinnen, tror du väl att inbildningen skullekunna skapa något som du ville låna frånsödlige trakter att försköna din hembygd?Nästan samma slags betraktelser syslo­satte oss under denna lilla resa, hvars be­hag blefvo så djupt fästade i mitt minneatt de förjagade sömnen; Ännu sväfva deför mina blickar, och framblänkandet afsolen, som upstiger där borta bakom tal­larne, kan icke fullkomligen skingra dem.SJETTE BREFVET.Snart har jag här tilbringat en vicka.Om jag ville mäta dessa dagar efter demellanstunder af ledsnad som gemenligendana timmarnes längd, då skulle jag ickefinna någon tid nog kärt till dess jämförel­se; men om jag påminner mig alla de nöjenjag här njutit, alla de ljufva känslor somömsom tagit besittning af mitt hjerta, dåförefaller det mig att ett år icke varit till­räckligt att väcka dem. Det är endast sin­nenas vällust som försvinner med njutnin­gen: våra moraliska nöjen återkomma hvarjegång de kallas af minnet, och saknadenframsmyger icke med dem; men det är ockendast umgänget med dygdige Människjorsom rätt kan visa oss deras värde. Vi kun­na lära af Filosofen att känna det sanna,vi kunna förvärfva det rättesnöre som ut­stakar banan för vår verksamhet; men sjelf­va driften till det goda, sjelfva denna bö­jelse som hänför dig til beundran för detädla, det sköna, den skapas icke af föreläs­ningar. Afhör en så kallad vis, han skallsäga dig värdet af hvarje enskildt gerning,han skall visa dig gränsen för hvarje sär­skildt dygd, och då du lämnar honom skalldu kan hända vara i stånd att fälla en rig­tig dom öfver dine sinnesrörelser. Men gåtill en rättskaffans man, se honom dyrkamänsklighetens plikter utan granskning afhvad system han följer, se honom, enkel isitt upförande, redlig i sitt umgänge, min­dre tala om dygderne än utöfva dem; ochom du då icke märker ett ifrigt begär attfölja hans efterdöme, om brottet och låghe­ten icke väcka en fasa som förut varit o­känd, då – återvänd till den skrytandetalaren; som han skall du vara i stånd attfälla slutsattser öfver det rätta; men drif­fjädren därtill skall bli en hemlighet somundflyr din forskning.Herr Haller är urbilden till det Idealjag skapat mig af en rätt värdig Människja;hans blotta utseende inger vördnad, hansumgänge väcker en önskan att kunna liknahonom: med åldrens erfarenhet förenar hanen fullkomlig sinnesstyrka, och det är medmycken rätt han stundom anför den AlpiskeFilosofens uttryck: att känslan utslocknarsluteligen, men den känslofulla själen bliraltid den samma. Han har varit ämbetsman;men då han märkte att hans grundsatser hin­drade hans befordran, öfvergaf han hoppetom den sednare för att ostörd bibehålla deförra. Det var icke eller möjligt att lyckasför den som föragtade alla fördomar utanatt kunna dölja sitt föragt, som aldrig blän­dades af namnet då han sökte den person­liga förtjensten, med ett ord: som ansågKonungars gunst af mindre värde än för­tjente Medborgares bifall. I sine tänkesättär han fri och enkel, likaså mycket hatareaf träldom som älskare af ordning; Ifrigförsvarare af uplysningen vet han att skiljahenne ifrån de irrbloss som insmugit un­der hennes namn. Han är högagtad af alladem som känna honom, han är dyrkad afsine underhafvande, och sjelfve den hög­dragne glömmer i hans sällskap sine påstå­enden, rådnande för en sanning som se­digheten förskönar. Sine motgångar harhan burit med det mod som endast kangrundas på Religionen, icke denna blindasvärmande tro som döfvar sine skyldighe­ter i en onaturlig yrsel; Men den lugnasom omdömet gillar, och som, omfattan­de hela människjoslägtet, sträfvar till enenda punkt, allas lycksalighet.Det lärer icke förundra dig att fadrenstänkesätt har öfvergått till dottren; menhos henne äger det tillika dessa lena behagsom ger det en lättare seger, eller snarare,utan motstånd verkar öfvertygelse, likasomParadisets skald säger om Eva: ”att Vis­domen, i samtal med henne, förlorar sigoch synes så förvånad som dårskapen.”Se här en lätt tekning af de personerhvars umgänge gjordt dessa dagar till enEpok för mitt lif. Bilda dig de renastenöjen som mänskligheten kan njuta, och duskall blott hafva beskrifvit våra tidsfördrif;men det gifves icke, nej det kan icke gif­vas någon föreställning som lämnar dig ettnog lifligt begrepp derom. Skynda dig där­före hit att lära känna den sällhet, som enfördärfvad ålder har sagt dig endast finnes iRomaner; glöm, på några dagar, dessa farligakretsar där oskulden är en gåta och en­falden ett skrattämne. – Kom: du har läm­nat så många ögnablick åt förströelserna,det är en plickt att äfven lämna några åtlugnet.SJUNDE BREFVET.Upskjutandet af din resa bådar mig attden blir om intet; Denna felslagenhet ären minskning i min lycka, och kanske hardu sjelf dervid förlorat mera än du tänker.Min egenkärlek förmodar åtminstone attdu skulle blifva nöjd med din vistelsehär, och – oberäknat vänskapen, har hanstarka skäl till sin förmodan.Emedlertid, då du ännu dröjer i huf­vudstaden, måste jag ålägga dig att tjenaen af mine vänner som i dessa dagar kom­mer dit. Det är en ung karl, med mångatalanger, som söker en sysla hvilken ge­nom hans fars hastiga dödsfall oförmodatblifvit ledig. Som han icke känner verl­den, tror han att skicklighet skall varanog till hans befordran, och det biträdehan flera år gjordt sin far, anser han såsomtillräckligt talande till hans fördel. Jag harerbjudit mig att försträcka honom en summasom skulle häfva alla hinder, men han harafslagit det. Ett medvetande af sitt värdenekar honom att köpa hvad han anser sigberättigad till att få, och i den drömlikaöfvertygelsen, att förtjensten allestädes fårsynas, och endast behöfver visa sig föratt bli belönt, far han nu att göra sig känd.Finner du icke att det vore skada om mot­gångar skulle beröfva honom denna kjus­villa, om behofvet skulle störa dessa ädlakänslor, som höja hans bröst, och upfylladet med förtviflan eller nedslagenhet? Ar­beta du för honom, icke blott med dinaråd, de skulle vara fruktlösa, men ge­nom de kraftigare medel du känner. MinCassa står till din tjenst; nämn endast icke,för honom, de utgifter som äro nödvändige.En rättvisa åt förtjensten bör icke ansessom ett fan åt mänskligheten.ÅTTONDE BREFVET.Du påstår at jag verkeligen är kär, ochdu fordrar en närmare beskrifning på minälskarinna; Jag skulle gerna medge det förra,kanske skulle jag äfven önska det; men jagkan aldeles icke med visshet försäkra digatt så är. Så vida kärleken altid är enPassion, så vida den altid är åtföljd af orooch svartsjuka, då har den aldrig haft in­träde i mitt hjerta. För öfrigt, när hardu nånsin sett mig råka et fruntimmer afsällsynte förtjenster, utan att visa henneen högre grad af agtning, och när har jagvarit i stånd att beskrifva denna agtningutom en Enthousiasme som ofta ådragit migditt skämt? Den böjelse jag hyser för Mam­sell Haller är lugn och ljuf som hennes e­gen Caracter; Bland alla fruntimmer är honkanske det med hvilket jag kan blifva lyck­ligast, men jag har ännu icke undersökthuruvida hon kan blifva lycklig med mig;jag är okunnig om huruvida hennes kän­slofulla själ icke redan fattat någon äldretillgifvenhet; och om jag vågade störa den,borde jag anse mig ovärdig den vänskapjag bemödat mig att vinna, om ock hen­nes godhet förskonade mig för det hat jag,kan hända, därigenom förtjente.Jag har nästan lika så svårt att ge digen noga beskrifning på hennes personligaskapnad. En skicklig målare kan samla altdet som fordras till en skönhet, men kanhan väl ge ett rätt begrepp om det vi ut­märke med namn af täckhet. Vi känneingen människja af en älskvärd Caracter, ihvars ansigte vi icke finna någon ting hygg­ligt, det må afvika aldrig så mycket ifrånden föreställning vi eljest göre oss om detsköna, likasom vi, å andra sidan, altid trooss uptäcka brister i ett vackert utseendedå vi föragte personen. Det skulle vara öf­verflödigt att lämpa den förra af dessa an­märkningar på Lotta, som, till och medi större samlingar, lärer finna få som öf­verträffa sig, äfven då man endast dömmerefter ytan. Hennes växt är medelmåttig,hennes åtbörder lätta och intagande, hvarjedrag i hennes ansigte har ett uttryck; hen­nes stora himmelsblå ögon äro så själfulla,så talande, och den minsta af deras rö­relser röjer oskuld. Du skulle höra henneskildra sina känslor vid Naturens åskådan­de, eller se henne rörd af en likes smärta,ack! – du skulle hänryckas af hvad hontolkade; men att beskrifva det – nej, duskulle aldrig vara så förmäten.I nejden af Elfskog ligga åtskilliga byardem Mamsell Haller ofta besöker. Somhon anser den arbetande Classen för dennyttigaste, tror hon att vi äro skyldige denen högre grad af agtning än vi vanligenvise. Och denna agtning huru öfverflödigtåterbetalas den icke? huru uprigtig är ickeden tillgifvenhet med hvilken vår rättvisabelönes? Men det är icke blott af höflig­het som Lotta går in i Åkerbrukarens hyd­da; hon kommer som en vän att dela hanssmå bekymmer, att föra läkemedel till desjuka, att upmuntra de unga till arbet­samhet och dygd. Knapt synes hon, omsöndagen, nalkas Kyrkan, innan de samlasatt emottaga henne; då hon stadnar omgif­ves hon af hela flockar, som längta attfå höra henne tala, och de som icke kun­na tränga sig fram, välsigna, på afstånd, denvänlighet hvarmed hennes blickar hälsa dem.Då jag sett dessa ljufva upträden har jagbetracktat, att det icke fordras rikedomarför att göra sig älskad, jag har betracktatatt det är de mägtigas eget fel om derasunderhafvande hata dem. Sägom då aldrigmer, att Regenter blifvit störtade från sinathroner genom det folk som de sökt göralyckligt: Mängden i en stat består altid atdessa redliga, okonstlade människjor, somveta att erkänna välgerningar och lida längeförtrycket innan de klaga däröfver. Dessaälska sin närvarande belägenhet, om den ärdräglig, likaså högt som de älska den jordde ärft af sine fäder, och hvars torfvorde tidigt lärt att plöja; Aldrig skola de lyssnatill nyhets-älskarens utrop, så länge derasegne suckar icke genljudat dem; men omde känna sig svigta under bördan, då –ve öfver de brottsliga hufvuden som förstretat deras förbannelser!Jag var en gång i sällskap med Lotta,på ett af dessa besök. Händelsen fördeoss till en af dem som varit min fastersborgenärer, och hvars panter jag gifvit till­baka, i betracktande af deras fattigdom. Jaghade förbudit detta goda folket att nämnadet för någon, under föregifvande att jagicke ville göra för alla hvad jag gjordedem, och de hade verkeligen varit tyst­låtne; men deras glädje att få se mig isitt hus, yppade hela hemligheten. Ehuruderas tacksamhet gjorde mig brydd, erkän­ner jag upriktigt att den gjorde mig för­kjust, genom det intryck den lämnade hosmin älskvärda följeslagerska. Jag vågar ickeförsäkra att min njutning, vid detta till­fälle, var aldeles utan fåfänga; men jagbedyrar, att hela verldens samfälta låfordicke kunnat gifva mig den vällust jag kän­de, vid den blick som förklarade Lottas bi­fall. Denna händelse har ökat den förtro­lighet hvarmed vi bemött hvarannan ifrånvår första bekantskap; Jag har sedan fåttdeltaga i alla hennes vätgörande omsorger,och ju mer jag lär att känna denna ovan­liga flicka, ju mer ökes min vördnad förhenne. Undra således icke om jag oför­modadt skulle finna mig snärd af kärleken;men var öfvertygad att mitt hjerta, vantatt blottas för min Vän, icke skall döljaför honom någon böjelse som det sjelfuptäcker.NIONDE BREFVET.Jag ser mig tvungen att för någon tidöfvergifva mitt lyckliga tillstånd, icke utansaknad – jag bekänner det; men lydnadenför mina skyldigheter bör vara oryggelig.Du påminner dig den vördnadsvärdeMagister Merensson, som var vår barndomshandledare, och af hvars råd vi hämtatså mycken nytta i våra mognare år? Duvet att han fick en liten Prästsysla i sven­ska Pommern och att vi trodde honom va­ra väl försörgd. Det är sant att han sällanskrifvit, icke en gång för att besvara vå­ra bref; jag har altid tänkt att ämbetsgö­romål hindrade honom, jag har fortfaritatt underrätta denne värdige Mentor ommina öden, och ehuru hans stil stundomröjde en hemlig smärta, ehuru han stun­dom tycktes afvika ifrån de grundsatsersom sägas vara i stånd att uplyfta den viseöfver tillfälligheternas krets; likväl har jagaldrig förmodat, att det som förbittrathans dagar, att det som nedslagit hans modoch nekat honom till och med det nöjetatt skänka oss sine undervisningar, har va­rit behofvet. Jag skickar dig härmed hansbref. Sedan du läst det skulle du dömamig ovärdig en redelig mans agtning omjag icke hastade till hans hjelp, eller, i falldet redan är för sent, att bistå hans familj.Som jag icke kan hinna fram så hastigtjag önskar, skickar jag med omgående påstett litet förskott, och far i morgon tillHerr Haller att taga afsked, hvarefter jagfortsätter resan til Tyskland, utan att för­ut se Värnby.Inneslutet i föregående.Älskade Fredrik!Längesedan borde ni ledsatledsnat att skrifvatill en vän som tyckes hafva glömt er,eller glömt de förbindelser hvilka, frånlängre tider tillbaka, fästa honom vid erfamilj, Jag är icke så brottslig som det sy­nes; Om ni kunnat se hvad det smärtatmig att vara ur stånd att underhålla en bref­växling som vanan gjordt så kär, skulle niicke blott förlåta, ni skulle vara tröstlösöfver de hemliga ordsaker som vållat minlångsamhet.Utan att vänta någon ursägt, har nilikväl fortfarit att muntra mig med edrabref. Under egna bekymmer har jag tagitdel i er lycka det betydeliga arf, hvaraf ninyss blifvit ägare, har upfylt en del af minaönskningar: altid har jag bedt Försynen be­löna ert hjerta, altid hoppats att en dag fåhöra er vara i den belägenhet som är så ljufför de dygdige, den att efter sin vilja kun­na bistå sine likar.Hvad jag har beklagat att icke få va­ra vittne till det värdiga bruk ni gör af edrarikedomar! Huru många tacksamhetstårarskall ni icke veta att utprässa af ögon, somdå de se Er icke känna sin välgörare! hurumånga tysta välsignelser skall ni icke ned­kalla genom frälsta uslingars suckar! Kan­ske torde jag afundas denna lott om jag trod­de mig bättre kunna upfylla den, men jagskulle förgäfves smickra mig dermed. Dessaböjelser som ni påstår att mina undervisningarlifvat i ert bröst, dessa böjelser hafva afNaturen fått den starkaste rigtning till detädla; de skulle utvicklat sig sjelfve om ickeläraren förekommit dem; efterdömet skulleväckt dem ur sin dvala och ett heligt med­vetande öfvertygat dem om sitt värde. Dethar icke varit Försynens vilja att Jag skullesmaka välgörandets sällhet: den enda hvar­om jag anropat honom; ofta då mitt ämbetekallat mig att vara vittne til uslingars li­dande, då jag sett behofvets smärta omgifvaden halmbädd där en redlig man kämpademed döden, längtande efter det ögnablick,som skulle bortskymma eländet för hans half­brustna öga, O min Vän! huru ofta harjag icke varit tvungen att upmuntra ho­nom med en lånad tröst? huru ofta söktatt rättfärdiga en styrelse öfver hvilken mittlättrörda hjerta knotade i tysthet. Ack! jagmödade mig, icke sällan förgäfves, att lyftahans tankar åt evigheten: från den ljusa­ste utsigt af det tilkommande återfördes hanaf den uselhet som hotade hans barn. Min­net af hans egna öden utsläckte äfven dessairrbloss hvarmed hoppet förskönar vår fram­tid: då kände han sig, med fasa, vara up­hof till dessa varelser som syntes bestäm­de till plågan; hvarje suck som han hör­de, eller trodde sig höra, blef en bödel somförgiftade hans sista förtröstan, och i sinförtviflan frugtar jag att han velat bort­byta himmelens salighet, emot vissheten afen lycklig framtid för dem han gifvit lifvet.Fredrik! kan ni tro att denna taflaär möjlig? Ack! det har gifvits en ålder,då jag sjelf, kan hända, skulle tviflat derpå,Erfarenhetens tunga hand har undervisatmig, jag har sett detta elände, jag – ärnära att dela det. Gud! du vet huru oftamitt hopp om din vård, understött ett modsom motgången pröfvat; förlåt om min styr­ka svigtar under en börda som öfverstigerden. – Fredrik! ni skall rysa vid dennabekännelse; det är ock endast åt en vänjag kan lämna honom; men äfven Han skullealdrig höra mig sucka, om den gräns somvisar sig för mitt lidande, kunde döfva mi­na känslor som make och far. Det är ickedödens ankomst jag frugtar, detta mål, ditjag så ofta sett mine likar vandra, bör ickeäga något rysligt för Religionens tjenare;men tvänne späda barn och en älskad hu­stru, som genom min död förlora sin berg­ning, deras belägenhet söndersliter mitt hjer­ta; denna blygsamhet, eller kanske dennastolthet, som jag ansett för en ära, denförsvinner vid en blick på deras föreståen­de öde: endast för min inbildning visar sigdet rysliga i deras framtid, denna framtidsom – utom mig, icke skulle varit till.Jag är säker att bland tusende, som för­döma min misströstan, icke finnes Två nogömsinte för att kunna känna den; det ärdå icke Ni som skall öka deras antal, åtErt förtroende skall jag tryggt kunna yppamin smärta, Ni skall förlåta hvad ni ickekan gilla.Men Ni känner icke mina sista öden;jag har varit alt för ömtålig att vilja o­roa er dermed, alt för högsint att – äf­ven af en vän – vilja emottaga ett un­derstöd, som jag trodde min arbetsamhetkunna förtjena. Ni vet att jag här fick enprästlägenhet, hvars inkomster, ehuru ringa,likväl föreföllo mig tillräckliga vid ett in­skränkt lefnadssätt. Jag gifte mig. I minomärkta krets hoppades jag, att kunna hin­na det Ideal af husliga nöjen som varit ettaf mine önskningars ljufvaste föremål; tvän­ne år förflöto, som mer och mer tycktesnärma mig dit; – men – Försynen be­hagade endast visa mig det på afstånd. Enmängd af missöden tilstötte nästan på engång: eldsvåda, sjukdomar och andra o­lyckshändelser, satte mitt lilla hushåll i enskuld, hvarutur fyra års bemödande ännuicke kunnat draga det. Jag har försökt alt;jag har beröfvat mig alla nöjen, till ochmed de käraste; brefväxlingen med minavänner, i hopp att mina inskränkta behofskulle lämna mig tilfälle att ersätta de för­skott jag njutit af andra. Äfven detta hoppär förloradt: en trånsjuka förkårtar minbana och jag känner redan att icke mån­ga dagar återstå. –Fredrik! jag önskade att före min dödfå omfamna er, men denna önskan lärerej eller bli upfyld; Mitt begär kan ickeupskjuta det annalkande ögnablicket, ochdet band, som fästar min själ vid dennebräcklige kroppen, är så svagt, att förgäng­ligheten, kan hända, uplöser det innan mittbref hinner er. Men mina barn skola vi­sa er min graf, och min maka skall up­repa de böner som jag, döende, upsänderför Er välgång!TIONDE BREFVET.Redan är jag på vägen; och jag kanicke angenämare fördrifva resans ledsam­ma stunder, än då jag använder dem attskrifva till dig. Snart skulle jag erkännasanningen af Rochefoucaults sats, att det äregenkärleken som danar vänskapen: Vi äl­ska att äga någon med hvilken vi kunnatala om oss sjelfva, för hvilken vi kunnaskryta af vår sällhet när vi äro lycklige,eller klaga öfver ödets orättvisa när vi ä­ro bedröfvade.Men har då vänskapen verkeligen enså svag grund? – Gustaf! fråga ditt hjer­ta; har icke hvar och en af oss varit likaså säll i den andres välgång, som om hansjelf hade varit föremålet för lyckans gunst?har icke den ökade styrkan af vår tillgif­venhet varit det enda, som uptäckt medve­tandet af de bekymmer vi sökt dölja förhvarannan? Jag skulle då beröfva dig ettnöje om jag döljde min glädje för dig, jagskulle göra dig en oförrätt om någon bö­jelse utvicklades i mitt bröst hvarom duvore okunnig.Jag for till Elfskog i dag bittida; somjag ämnat att genast därifrån fortsätta re­san, skickade jag min Caleche förut tillGästgifvaregården, som ligger helt nära,och gick fram. Den gångstigen jag följde,ledde mig till den sidan af trädgården därdet omtalta lusthuset är beläget. Jag med­ger gerna att detta namn icke passar åt ettställe som är invigt åt sorgen; jag skullehäldre kalla det för Känslornas Tempel, öf­vertygad att dess prestinna aldrig sett an­dra offer tändas Där än oskuldens. En kju­sande morgonfläckt mötte mig, då jag nal­kades den lilla Almlunden, och denne flägtframförde tonerne af den visan som Lottaälskar så mycket. Sagta smög jag mig framtill dörren, som var öpen; – Jag såghenne, – men hon hade redan tystnat,hon läste, eller rättare, betracktade med up­märksamhet ett papper som låg framför hen­ne. Som hon höll handen för ansigtetmärkte hon mig icke genast, och jag njöten stund det nöjet att ostörd få beskådahenne. Så snart hon slog up ögonen ochblef mig varse, rodnade hon, och jag sågatt hon ville dölja de tårar, som ännufugtade hennes kinder. Då den vanligahälsningen var förbi, uptäckte jag att skrif­terne, som lågo framme, voro de som va­rit gömde i den lilla Albaster Urnan; Detvar Julias sista betracktelse, i La NouvelleHeloise, hvarpå hon hade läst, och af dennaanledning frågade jag hvarföre den ej varfullbordad. ”Min Mor började öfversätt­”ningen”, svarade hon, ”kårt före sin död,”och jag ämnar att sluta den kårt före Min”.Dessa ord, ehuru yttrade under ett smålöje,genomträngde hela min själ, Lotta sjelfsyntes rörd; för ett ögnablick voro vistumma och orörliga: jag vågade icke släppahennes hand, likasom jag frugtat att föraltid förlora henne, knapt kunde jag fram­föra en önskan för ett lif, hvars förlängan­de jag ville köpa med förlusten af mitt e­get. Den värma hvarmed jag uttryckte den­na önskan gjorde mig sjelf brydd, den hin­drade mig likväl icke att se att hon ej varobehaglig. Oförmärkt fördes vårt samtalpå vänskapens achoch förtrolighetens nöjen,vi erkände, båda, den vällusten att säkertvara hogkommen af de personer som vun­nit vår agtning; detta ämne, så öfver­ensstämmande med min belägenhet, för­kjuste mig ända till tårar, och jag fälde demicke ensam. Kanske var det i anledninghäraf hon ville anse min resa för ett skämt;som den var oförmodad ville hon vetaordsaken därtill, och emot min föresats sågjag mig tvungen att uptäcka den.Du lär icke fråga om mitt ändamål vannhennes bifall; men du skulle fåfängt kun­na tänka det sätt hvarpå hon förklaradedet; hon yttrade intet ord, men hvarjedrag i hennes ansigte var talande. En o­lycklig kan aldrig visa mera liflig tacksam­het emot sin välgörare, än den hon kändepå mänsklighetens vägnar. Undra då ickeom ett så ljuft smicker hänförde mig, omjag aldeles förglömde mig sjelf. Til hälf­ten liggande för hennes fötter blef jag tillhälften innesluten i hennes armar; mitt huf­vud hvilade i hennes sköte; jag hörde hen­nes hjerta klappa, jag kände hennes brösthäfvas, alla andra sinnen, all annan känslavoro uplösta i dessa; det närvarande ögna­blicket upfylde hela min inbillning, jag ön­skade ingen ting mer, och skulle knapt kun­nat begripa att det fanns en njutning somöfverträffade min.Middags klockan störde detta sällhets­fulla tillstånd. De tvänne timmar jag till­bringat i lusthuset föreföllo mig som tvän­ne minuter. Herr Haller var bortfaren,jag önskade att få tala med honom föremin afresa, och blef snart öfvertald attdröja; detta var likväl förgäfves: klockanslog ett, vi började att spisa, eller rättare,vi satte oss till bordet utan att någon afoss kunde äta. Efter måltiden roade sigLotta att tekna några rader, på ett papper,hvarunder hon satte sitt namn. Jag begärdedet och hon låfvade, med vilkor att honskulle få lägga det tillsammans, och att jagej skulle bryta förseglingen innan jag varfärdig att fara tillbaka till Sverige. Jagvet ej om hon lade något till det hon re­dan hade skrifvit, emedan hon gick ut attförsegla det; men jag önskade att sjelf läm­na henne någon hogkomst af mig, och dåjag icke genast tyckte mig kunna erbjudahenne den, tog jag en annan utväg. Dupåminner dig det lilla Cristall hjertat, hvil­ket jag merendels burit i urkedjan, och sominnesluter en låck af Mitt hår sammanflä­tad med en af min Mors; jag bad henneförvara detta till min återkomst, och ut­tydde hvad det innehöll. Hon försäkradeatt hon ansåg denna vård som det säkrastebevis af mitt förtroende; ”om jag ock vore”frestad att behålla den ena hälften deraf,”sade hon med någon förvirring, ”skulle”jag likväl anse som det största brott att”tillägna mig den andra.” Jag svarade attjag önskade få utbyta denna hälft, och attjag, vid min återkomst, hoppades kunna öf­verlämna henne någon ting som ersatte den.Du torde ledsna att höra alla dessa om­ständigheter så noga uprepas. En kallsin­nig åskådare njuter ingen ting vid åfynenaf tvänne älskande, och oagtat din vänskapför mig, skall du, kan hända, icke deltagai händelser dem du anser af ringa värde? –af ringa värde! – Gustaf! – agta dig atttänka denna hädelse. Det gifves ingen ring­het i det man dyrkar, och ömhetens före­mål blifva aldrig utan värde. Hvad ärguldets och diamantens dyrbarhet annatän en stämpel af inbillningen, och ägericke hjertat samma rätt att förädla? Vibeundre de lämningar af fornåldren, somundangått tidens förödelse och skänka ossen påminnelse af försvundne slägter; mendessa skatter af känslan som tidehvarfvetsflygtighet icke kunnat förstöra; men dessatecken af oskulden, som påminna oss attmänniskjorne varit skapte till sällhet, dessaäro toma, osmakeliga, för mängden somicke begriper dem, för brottslingen somföragtar dem. – Jämförom då deras för­hållande; Finnes det någon moralisk nyttai ett prål som blott förnöjer våra ögon?Ack! det är endast själens intryck som danavår sedlighet, de rörelser som binda ossfastare vid dygden äro de som mäst för­tjena vår vördnad; och hvilken ädel ger­ning, möjlig för människjo förmåga, skulleicke begås af den sanna kärleken? hvilkenfrestelse, segrande öfver sinlighetens begär,skulle icke undvikas af honom.ELFTE BREFVET.I förrgår landsteg jag på tysk botten,och i dag har jag kommit till mitt be­stämda ställe. Herr Merensson lefver än­nu, – döm om min glädje vid denna un­derrättelsen. En skicklig Läkare, som jagfört med mig ifrån Stralsund, ger mig tilloch med hopp att han skall bli återstäld.Likväl har jag ännu icke fått se honom;man påstår att det icke kan ske på någradagar, emedan den sjukes lättrörda tem­perament icke skulle uthärda en häftig glä­dje, hvaremot man tror sig kunna dragamycken nytta af min ankomst, om mansmåningom bereder honom därtill.Jag skrifver i dag till Herr Haller.Emedan du flera gånger har sagt mig attjag bör sluta min Roman på det vanligasättet, har jag afgjordt att följa ditt råd.Men, hvarföre skämta med en sak blottför det den afviker ifrån hvardagslefnadenströga gång? Alt hvad som väcker själensförkjusning, utan sinlighetens grofva njut­ning, kallas af hopen för romantiskt; an­tingen emedan den icke kan begripa dessarörelser eller ock att de väcka dess afund.Lilkväl har man gjordt rättvisa åt ömheten;och detta namn, som skulle förlöjliga hen­ne, har blifvit nyttjadt att utmärka de säll­synta dygder, hvilka en flycktig samtid ickekunnat neka sin beundran, äfven då manville måla dem för efterverlden som en digt.Föreställ dig likväl icke att jag häri­genom vill försvara det öfverdrifna, kän­slosamma, som så ofta retat Satirens löjeoch Filosofens harm: denna dårskap –kanske den mäst härskande i vårt tide­hvarf – är ett foster af förvirrad inbill­ning, icke af sann ömhet, och dess bedröfli­gaste följd är att den förvandlar vår verk­samhet i det goda till några flygtiga tårar,som lika lätt utprässas af veklingen ochden dygdige. En människja af verkeligsjälsstorhet känner lifligt hvarje intryck afdet höga, det sköna; men emedan den red­liges missöden fugta hans ögon, emedanhans röst höjes vid försvarandet af den li­dande förtjenstens rätt, straxt tror den kårt­tänkte att all sorg, alt deltagande i en o­lycka är vördnadsvärdt, utan afsende påföremålet. Således förbytes kärleken tillsedlighet i beundran för en galenskap, viglömme att våra känslor blifva föragtligadå de icke äga något inflytande på vårehandlingar, att de blifva brottsliga då de­ras inflytande icke öfverensstämmer medförnuftsbuden.Dessutom finner du verkeligen ingenting ovanligt i min bekantskap med Lotta,du saknar där hela ordningen af en Roman;både kärleksförklaringar, suckar, rivaler,hårdheter, förtviflan och hela detta system­lika framskridandet som synes nästan kedjadtvid detta slags litteratur. Tvänne unga per­soner råkas, lära känna hvarannan, dragasaf ett ömsesidigt förtroende; oförmärkt för­enas de af vänskapen, och lika oförmärktförvandlas denna vänskap i kärlek: Är detdå icke naturen, snarare än lyckan, somledt dem? – Ett varmt nit för Mänsk­ligheten, en gemensam dyrkan för det san­na sköna, har altid fästat deras inbillningvid samma föremål, och skapat Idealet förderas önskningar i hvarannan. Icke deras ord,utan deras blickar hafva först sagt hvaran­nan att de älska; icke deras löften, utansambandet emellan deras själar yrkar derasförening. Tro icke att blotta yttre skap­naden kunnat väcka min böjelse för Lotta;nog behaglig för att blända, hade hon lik­väl aldrig kunnat fängsla mig. Jag kän­ner flera som kunna jämföras med henne iskönhet, jag känner ingen som liknar hennei förståndets och hjertats egenskaper.TOLFTE BREFVET.En lycklig förändring har skedt i Me­renssons tillstånd; som hans sjukdom, tillen stor del, härrörde af bekymmer, har jagmycket hopp att, innom kårt tid, se ho­nom frisk. Den belägenhet hvari han skrefmig till, var mera ömkansvärd än vi för­modat: lagsökt af en obillig borgenär, somsåg huru fruktlöst han bemödade sig attförnöja honom; bedröfvad öfver annan,som, sjelf i behof, likväl lämnade rum åtmedlidandet och gjorde rättvisa åt hans red­lighet; döm hvad det skulle kosta, för ensamvetsgrann människja, att vara döf förnaturens rop, att sönderslitas af nedrigabeskyllningar, och att se en like, för sinskuld, invicklad i besvärligheter dem hanvar förbunden, men oförmögen, at af­böja. – Hans sinne är nu mera lugnt,hans nedslagenhet skingrad, och jag hoppasså mycket kunna öfvervinna hans granla­genhet, att jag vid min afresa kan lämnahonom i anständiga vilkor. –Mer och mer börjar jag längta hem;då jag nu icke finner mig vidare vara nö­dig för min Vän, har jag ganska litet somuppehåller min resa; innom förloppet afde åtta dar, som jag ännu låfvat tillbringahär, förmodar jag se honom frisk, och dåär mitt ändamål vunnit.Utom denna afsigt skulle jag finna mittvistande här oändeligen ledsamt. Tusendenöjen, dem jag vandt mig att njuta, åter­komma ouphörligt till mitt minne; ofta attskänka mig ett ljuft ögnablick, oftare attreta min saknad. Stundom, fördjupad itankar, flyttar jag min varelse till de ställenöfver hvilka min inbildning sväfvar; jagförnyar lusthusets kjusande ögnablick, jagligger sänkt i Lottas famn, mina dröm­mande blickar mättas af hennes behag, mi­ne läppar smyga sig till hennes. Stundomvandra vi tillsammans kring de nejder honförskönar, jag lär af henne att beundraNaturen, och de känslor hon upmuntrarmig att njuta, sammansmälta under kärle­kens hand. Stundom föreställer jag migankomsten af mitt bref: Jag ser henneskinder låga vid åsynen af mitt sigill, innandet ännu är brutit af hennes far; med enmärkbar rörelse öfverlämnar hon brefvet,längtande ser hon det öpnas, och emotta­ger det inneliggande som prålar med hen­nes namn. Nu ser jag henne söka ensam­heten, för att genomlöpa dessa rader somhennes hjerta tolkar; den vördnadsvärdegubben kallar henne, för att höra hennestankar, och emottager ett förtroende somoskulden förestafvar. Dyrkade flicka! hvarföre kan jag i detta ögnablick icke för­verkliga mina drömmar! hvarföre kan jagicke, närvarande, dela den välsignelse dubegär af dine dagars uphofsman, och, meddig innesluten i hans armar, emottaga enhand som endast döden skall frånrycka mig.Ack! det är vissheten häraf som danar mittlugn under minuternas långsamma gång;hvarje kommande morgon ökar mitt hopp,och förkårtar det afstånd som skiljer oss.Likväl knotar jag öfver tidens tröghet; minotålighet ville låna honom kärlekens vingar,likasom åldren förnött hans egna, och in­bildningen, som mäter hans flygt, finner ho­nom ännu vid början af den bana som hontusende gångor öfverfarit.TRETTONDE BREFVET.Åter andas jag svensk luft, åter tram­par jag den jord som burit mig under störredelen af min lefnad! Med en helig rörelsehälsade jag detta land, där jag första gån­gen skådat ljuset; detta land som danat såmånge hjeltar, och där enfaldens dygder,bannlysta ifrån det södliga Europa, ännuicke äro okända. Aldrig förr har jag hysten så varm tillgifvenhet för fosterbygden;är det nöjet att återse mina vänner, minälskarinna; eller, snarare, är det icke kär­leken som förädlat alla mina böjelser ochblandat en ny vällust med hogkomsten afmina plikter? Fåfängt skulle någon retelselocka mig att förfela den bana som är sta­kad för mina skyldigheter, fåfängt någonförvillelse afhålla mig från utöfvandet afen sann dygd; ingen brottslig tanke kantrifvas i det hjerta som Lotta upfyller, in­gen drift, för det goda, vara svag i detbröst som hon eldar. Hvad är det somunderhåller hjeltens passion för äran? ho­pens beundran, mängdens bifall. Tag bortdet ytliga af hans bedrifter, och de förrin­gas: tag bort berömmet, som väckte dem,och de blifva till intet. Men den rena lågasom brinner för ett värdigt föremål, denutrotar egennyttan; våra första afsigter blif­va endast att hinna den oskuld vi beundre,våra högre ändamål att täfla med henne;på det sättet danas vi till redlige männi­skjor, och dygdens öfvertygelse ersätter vå­ra gerningar den fordran, som andre görapå rygte och storhet. –Jag trodde att, vid min ankomst tillYstad, finna bref före mig ifrån Lotta ochhennes far, emedan jag icke fick något un­der mitt vistande i Pommern; möjligtviskan det likväl vara ditkommit efter minafresa. Emedlertid är jag verkeligen oro­lig. Snart tvänne månader – och icke ettord! hvilka händelser ha kunnat hindra hen­ne att skrifva? – Hennes far? – om jagock icke vore säker på hans vänskap, harjag ju hundrade gångor hört honom sägaatt hans dotters val beror på henne self,och Haller kan icke ombyta sine tänkesätt.Jag förlorar mig i gissningar knapt finnesnågon ting som jag icke föreställer mig,och kan hända äger jag ej det minsta skältill min frugtan, kan hända plågar jag migmed inbillningar som lika mycket förolämpamig sjelf och min älskarinna. –Jag berättade, i något af mina förrabref, om ett papper som Lotta lämnademig, försegladt, vid mitt afskedsbesök påElfskog. Jag öpnade det så snart post­jakten gått till segels och tysklands strän­der förlorades ur sigte. Hvilken mängd afrörelser bestormade icke min själ, då detförsta som mötte mina ögon var hennesskugg-portrait, i storlek att infatta i enring, och på papperet, hvaruti det låg in­vickladt, lästes en af vår ömme Lidnersversar till sin fru, men förändrad på föl­jande sätt:En gång då Lotta är ej mer,den Lotta som du nu din ömhet värdig finner,och du på denna skugga ser,att du dig då förflutna dar påminneroch glömmer ej det hjerta jag dig gaf;Min vålnad öfver dig vid Månans ljus skallstrimmadå till min Mirtenkrönta grafdu stum och tårögd går en helig midnattstimma,Det uttrycksfulla i dessa rader förkju­ste hela min själ; sjelfva den sorgeliga to­nen däruti ger dem ett nytt behag, och pas­sar så väl hennes alfvarsamma Caracter.I det rus af sällhet, hvarmed jag öfverforöstersjön, huru nedslagen blef jag icke attvara bedragen i min väntan på ett brefsom skulle öka min lycksalighet. –Ombytande lynnen plåga mig meden stridighet med mig sjelf, som är al­deles främmande. Nyss var jag lifligtrörd vid blotta åtankan af mitt fosterland,nu är jag kall för alt annat än minnet afLotta. Ack! jag känner att hon är detband som fästar mig vid mina plikter, utomhenne har jag icke mer någon moralisk va­relse. – Gud! om ett missöde skulle up­lösa detta band! – denna tankan stelnarblodet i mina ådror, pennan vägrar atttekna den på papperet; – jag kan ickefortfara. –FJORTONDE BREFVET.Vänta intet annat än strödda anteknin­gar; de syslolösa timmar jag måste tillbrin­ga, vid ombyte af hästar, använder jag attutvickla mina tankar på papperet, och, u­tan annan granskning än ögnablickets , skic­kar jag dig dem. –Då jag icke äger Ditt sällskap är jaglycklig att vara ensam; det fordras en vänför att uthärda kärlekens och saknadens en­toniga språk. – Ingen ting förströr mig,jag reser igenom våra täckaste landskaper,och deras skönheter draga ej mer minablickar till sig. Det är sant att Naturenredan förlorat en del af sin fägring, meni Elfskogs nejder skall jag ännu betracktadet återstående med vällust; där irrar jagouphörligt, en ouphörlig sommar härskardär; de upträden som Lotta utpekat kunnaaldrig hinnas af förödelsen; min inbillninghar förevigat dem.Jag är öfvertygad att den husliga säll­heten är människjans verkeliga bestämmelse,det är den man kan njuta oblandad af deplågor som ofta gifva vämjelse åt nöjet.Om ock ett flygtigt bekymmer, en öfver­gående ledsnad, skulle förbittra vårt lugn,hvad äro de annat än en påminnelse omdet verkliga vi äga; lik de flygtiga molnsom skymta förbi Månan, och hölja denendast att föröka dess glans? Kanske skulleen långvarig stillhet slappa våra böjelser ochgöra dem oskickelige till det goda; sjelfvapassionerne äro för människjorne i allmän­het hvad stormarne äro för sjömannen;utom dem skulle vi icke frugta något skepps­brott, utom dem skulle vi icke ofta ernåden önskade hamnen. Men hvilka olyckorskulle hota ett tillstånd som naturen ochförnuftet gillar? I Lottas armar skall jagtrotsa dem alla, och, berusad af sällhet,qväfva alla känslor som hon icke väcker.Aldrig har någon väg förefallit mig såtrög, aldrig några hinder varit så odrägliga.Jag ville hinna inbillningen, som fladdrarframför mig och försätter min varelse i detrackter jag nalkas så långsamt. Min läng­tan beröfvar mig all upmärksamhet på deföremål som verkeligen omgifva mig. Hun­drade gångor har jag frågat efter afståndetemellan ställen dem jag noga känner. Jagafundas foglens vingar, och knotar på Na­turen som nekat oss den snabbhet honskänkte rådjuret. Så oroliga ögnablick skullevara odrägliga om de icke voro följde afangenäma mellanstunder, under hvilka jagglömmer det närvarande och lefver i enkommande tid; ett slumrande tillstånd äricke sällan en lindring i smärtan; hvar ärden usling som icke kändt verkningen afdess godhet? Mig gör det lycklig! Ack! kan­ske lyckligare än jag nånsin skall bli.Jag ämnar taga samma väg hem, somjag reste bort; således besöker jag Elfskoginnan jag far till Värnby; jag låter vagnenstadna, smyger mig fram, öfver ängen, tillträgården; lyssnar om Lotta är i Lusthu­set. Kanske möter mig äfven nu hen­nes röst: en suck för Fredrik är blandadmed vänskapens uttryck; innan hon mär­ker mig har jag redan inneslutit henne imina armar, utropet af hennes bestörtningqväfves af mina kyssar. – Hvilken sällhet!så kjusande under föreställningen hvad skallverkligheten blifva! säg icke att det är endröm, en gång har jag njutit den; viss­heten om dess fortsättning lefver i min själ,lefver i dens själ som med min är förenad.Endast tvänne mil återstå jag har re­dan väntat två timmar, och mitt tålamod harnästan hunnit sin gräns. Under detta dröjs­mål har jag likväl fått veta att posten i dagafgår härifrån till Stockholm, jag begag­nar mig således af detta tillfälle att sändadig mina antekningar, bref kan jag ickekalla dem.P.S.Man bådar mig hästarnes ankomst; mitthjerta klappar af glädje. Skynda inbillning!skynda att hinna ditt mål; båda henne minankomst, öfverför den ljufva rörelse jagkänner, meddela henne mitt hopp likasomjag vet att hon delar min saknad. Min Vän!dessa timmar blifva år; men efter deras för­lopp – – – – hela verlden skulle afundas minlott om afunden kunde hinna den.FEMTONDE BREFVET.Ännu en gång öpnar jag mina ögonför dagen, ännu en gång samlar jag minasinnen för att känna vidden af mitt elände.Jag är då återförd till lifvet, som jag afskyr;jag är ryckt ur det tillstånd som snart, oup­lösligen, skulle förenat mig med Lotta! Gud!du skickar döden åt den som önskar att lef­va, du nekar honom åt den som anroparhans hjelp; du lämnar brottslingen framgångi sina lastbara nöjen, och vägrar en oskyldigsällhet åt känslofulle! Har då dygden in­gen annan rätt än lidandets, eller hvad skallbevisa hennes företräde? Ack! hvarförevar min förtviflan icke lika så stor som minförlust? hvarföre svigtade mina krafter förrän mitt mod? Jag skulle uphört att kännamin smärta om jag längre uthärdat att bä­ra den.Skall jag uprepa, för dig, mina missö­den? skall jag åter genomlefva denne rysligedag som dödade hoppet och gjorde mig tillden uslaste bland människor? O! att de hän­delser jag förnyar kunde falla tillbaka, påmitt svaga hjerta, med plågans fördubbladetyngd – då ägde jag ännu den trösten attkunna krossas däraf; men jag är dömd attlefva; långsamt verkar sorgen på en varelsesom uthärdat dess första våldsamma utbrott;måtte likväl det sår jag känner, vara nogdjupt för att åstadkomma en uplösning,lika så nödig för mitt lugn som den är enbillig fordran af min kärlek!Mins du, Gustaf! mins du den för­kjusning som upfylde mitt sista bref? Jagvar så säker att vara älskad, jag var såsorgfällig att undanrödja de hemska anin­gar som ville båda min olycka. Berusadaf en vällustfull väntan framkom jag tillElfskog och smög genom trägården till Lust­huset, där jag trodde mig råka min älska­rinna: Dörren var oläst, stället tomt, ochdet första jag blef varse var Öfversättnin­gen af Julias dödsbetracktelser, – men –fullbordad af Lottas hand. Hastigt påmintejag mig den fasliga spådomen, hvars blottanämnande gjorde mig häpen; en försmakaf mina plågor inträngde i min själ, mittbröst häfdes tungt, mina pulsar likasomnekade bloden sitt genomlopp. Darrande,vid hvarje steg, vandrade jag fram emothuset, åsynen af fönstren ökade min för­skräckelse, några klagande röster, som up­repade Lottas namn, sade mig hvad jagfrugtade få veta. Tyngden af detta slag,på hvilket jag var oberedd, dödade, för enstund, alla mina känslor; jag går fram,jag har nog styrka att fråga, att emottagaunderrättelsen om hennes död; man sägermig att detta var hennes begrafningstim­ma, att hennes vördige far sjelf beledsa­gat sin dotter till grafven. – Ännu tank­lös vandrar jag, lika som förd af någoninre drift, till den nära belägna kyrkogår­den; redan är liket utburit, redan nedsatti grafven, och en flock af sörjande harsamlat sig däromkring. Jag rusar fram –Ack jag ser ännu den sista skymten af ki­stan, som höljes af den nedkastade mullen,jag hör ännu dånet af dessa torfvor sombetäcka det älskvärdaste jorden burit. Den­na åsyn, detta ljud återställer mig till be­greppet och smärtan; jag ville störta migöfver den döda, jag ville begrafvas jämtehenne, ack! jag vet icke hvartill min för­tviflan fört mig om styrkan understödt minvilja; men det svartnade för mina ögon,bruket af mina sinnen uphörde, en starksvimning lofvade att sluta mitt lif. Jagkänner icke huru jag blef återstäld; men sans­lös blef jag buren därifrån, och nästan sans­lös hemförd: ty mine betjenter hade denolyckliga försigtigheten att icke låta bäramig till Herr Haller, af frugtan att sjelfvastället skulle öka min bedröfvelse. Tvän­ne vickor ha förflutit, under ombyte afyrsla och de grufligaste qval; jag har varitokunnig om kroppens plågor, jag har ickekänt häftigheten af en feber som Läka­ren trodde att jag ej kunde uthärda; åtan­kan af Lotta, förlusten af henne, har va­rit det enda begrepp som upfylt mig, detenda ord jag kunnat nämna, det enda fö­remål jag kunnat se. En mindre våldsamsorg har nu intagit sitt rum, tårlöshetenhar försvunnit, jag kan yttra min saknad,jag kan klaga öfver den.Sådan är min belägenhet, sådan skallden altid blifva; tvefalt olycklig vore dendag som dödade minnet af min sorg, minnetaf min slocknade sällhet. Det var Lotta somlärde mig att njuta lifvet; så länge hennesbild syslosätter mina tankar kan jag ickefullkomligt hata det, och jag är viss atthennes anda, lyssnande till mina suckar,njuter ännu den vördnad jag skänker hen­nes stoft.Ett svårt prof för min ståndagtighetåterstår: att besöka Herr Haller. Oagtatsin sorg, har denne agtningsvärde gubbe va­rit på Värnby under min sjukdom; jagkände honom likväl ej. Man har sagt migatt jag under yran kallade honom far, atthan utbrustit i tårar, at Läkaren funnithans närvaro farlig både för honom ochmig. – Ack! han har förlorat den endatröst som återstod för hans ålderdom, hanssmärta måste likna min, om naturens smär­ta eljest kan jämföras med kärlekens; menvanmagten af hans krafter skänker honomett hopp som jag saknar: redan ser hansig vid slutet af sin bana; – ack! hurumycket återstår af min? –SEXTONDE BREFVET.Är det icke en motsägelse, att ett kän­slofullt bröst kan äga sinnesstyrka underden djupaste sorg, utan att hämta sitt lugnifrån öfvertygelsen om en ovilkorlig nöd­vändighet, utan att låna sitt mod ifrån vifs­heten af våra suckars vanmagt? Min vän!våra missöden äro ringa om blotta efter­tankan förmår att utplåna deras första in­tryck. Det är lätt att antaga en Stoiskköld, då vi förfelat några flygtiga utsigtersom skulle smickrat vår egenkärlek: vi up­offre gerna vårt knot för nöjet att lysaned vår ståndagtighet; men låt slaget träffaden medelpunkt hvarpå våra förhoppningarhvilat, låt olyckan krossa det föremål somvar drif fjädren till alla själens verknin­gar, och den lärde med sine slutsatser, ochden svage med sine tårar skola lika kännasin mänsklighet, skola bli ett lika rof försin smärta: lyckligt ännu om den förre kanbibehålla en yta som den sednare föragtar.Du som fattat ett värdigt begrepp omLottas förtjenster, af den svaga tekningjag kunnat gifva; du som kan känna hvil­ken vällust det måste vara att äga en sådandotter, hvilket marter att förlora henne;finner du icke, att en mer än jordisk styrkamåste lifva det hjerta, som vänskapens ochden faderliga ömhetens förenta saknad ickekunnat nedtrycka? Hundrade gångor harman sagt, att en dygdig man som uthär­dar sina olyckor, är det skönaste skådespelför Försynen; hvarföre må man icke til­lägga att det är det ädlaste för mänsklig­heten? aldrig skulle brottslingen tåla hansåsyn utan att älska en lära som skänker ett såhögt mod, aldrig den tröstlöse nalkas honomutan att dragas af hans efterdöme.Jag har sett detta stora mönster i minbegråtna älskarinnas far: jag har önskat atthinna det; men kanske skall jag önska för­gäfves. Uplyftad öfver sin förlust, kastarhan sina blickar utom förgängligheten, ochdär försvinner hans saknad. När jag in­trädde i hans Kammare var han syslosattatt, i Lavaters utsigter, läsa det brefvetdär denne, ofta svärmande men altid kän­slofulle författare, målar så ljuft det nöjetatt återfinna sine försvundne vänner. Enhimmelsk glädje lyste ur hans ansigte, hansögon hvälfdes emot höjden, du skulle trodtatt Lottas ande sväfvade för hans inbill­ning, att hans själ upsteg öfver jorden föratt emottaga henne. Han tröstade mig,han kallade mig sin Son, han blandade sinatårar med mina. Af hans umgänge lär jagatt draga fördel af en sorg som fruktlösskulle bestrida naturen; af hans undervis­ningar, att af min saknad hämta en upmun­tran för mine plikter. Jag kan icke up­höra att älska de dygder som Lotta utöf­vat, jag kan icke uphöra att utöfva de honälskat; således finnes ingen god, ingen storgerning hvartill hennes minne icke skallleda mig, och kärleken som sårat mitt hjer­ta skall äfven förbättra det.Du torde fordra en mera omständeligunderrättelse om Lottas död: en stark för­kylning har varit ordsaken dertill; syslo­satt att sköta en sjuk vän har hon ickevarit nog agtsam om sin egen hälsa, ochhennes ömhet har fördt henne i grafven.På det bref som jag skref ifrån Tyskland,hade jag misstagit mig om adressen, ochdet kom icke fram förr än under hennessjukdom. Jag har anledning att förmodaatt Lotta besvarat det, ehuru Herr Hallerännu ingen ting nämt därom, han har en­dast tagit det löftet af mig, att förblifvahos honom någon tid. Ack! jag har ic­ke kunnat önska någon ting högre; althvad jag möter här påminner mig minaglada ögnablick: när jag ensam sitter i denkammare som Lotta bebodde, då tyckerjag mig ännu höra hennes röst, och skym­ningen bildar hennes vålnad vid min sida;denna njutning är icke annat än en dröm,men den är ljuf, huru gerna ville jag ickeförbyta det verkliga i en ouphörlig kedjaaf sådane drömmar!SJUTTONDE BREFVET.Jag har tillbringat den högtidligastedag, jag har emottagit Lottas bref, jaghar ingådt i förbindelser som jag högmo­das att få upfylla.Men du bör dela mina rörelser i denordning de hos mig blifvit väckte, du börföras gradvis till den sorgliga vällust jagnjutit: ömheten äger altid sitt värde, äfvendå den födes af smärtan.Herr Haller, som jag hädanefter altidskall kalla Far, ville att det våldsamma afmin saknad skulle vara förbi, innan hanöfverlämnade mig sin dotters bref, hvar­om han icke trodde att jag fått någon un­derrättelse. Denna morgon, sedan vi ge­nomläst den sång som Young helgat åt sinälskade Narissa, sedan vi gråtit med enman hvars öde vi delat, räckte han migett litet paket hvilket han bad mig öpna –jag gjorde det. Cristall hjertat, som jaglämnade Lotta vid min bortresa, var detförsta som fästade mina ögon; men i stäl­let för Mitt hår fann jag en låck af hen­nes: öglan var genomträdd af en guldke­dja som hon altid burit på sit bröst, somhon bortbytt, de sista dagarne, emot en snodhvari hon fästat den hårlocken hon tagitur hjertat, och med hvilken hon begärt attbli begrafven. Jag förstod hennes önskan,jag fästade kedjan på samma sätt som honburit den, och skyndande att emottaga desista uttryck hon tolkat för sin älskare.Oräkneliga gångor har genomläst hen­nes bref, och likaså ofta uprepat det förmig sjelf; där gifves intet ord som jagglömt, ingen tanke som jag förlorat; lik­väl vågar jag icke tro mitt minne, likvälgranskar jag hvarje rad under det jag af­skrifver det åt dig.”Jag vet icke, min ende Vän! om„detta bref kan erbjuda dig den tröst ditt„hjerta behöfver; det är ännu din älska­„rinna som talar, det är ännu hennes hand„som uttrycker den ömhet hennes läppar„blott en gång varit tillåtne att yttra; men„då hon sjelf icke mera är till, då hennes„stoft, fugtadt af dine tårar, hvilar kän­„slolöst för din smärta, ack! kunna väl hen­„nes sista önskningar återge dig lugnet?„detta nöje jag känner att, innan jag dör,„lämna dig försäkringar om min kärlek,„skal det icke störas af den sorg under„hvilken du skall läsa dem?„Nej! jag är säker att Lottas röst„ännu kan värka på din själ, jag är säker„att de rader hon teknar kunna tära dina„ögon, men icke reta din förtviflan. Al­„drig skall en ursinnig sanslöshet vanställa„min älskare; detta bröst, som in i dödens„ögnablick skall klappa för honom, hvars„sista pulsar skola nära hans bild, detta„bröst hvilar sitt hopp på hans dygder;„Fredrik! skulle det förfela sin väntan?„Min sjukdom är ännu icke ansedd„som farlig, men jag känner att han är„det; en hemlig aning framhviskar att jag„aldrig mer får omfamna dig. Jag kan„icke dölja att denna föreställning är ryslig,„jag kan icke neka att jag älskade ett lif„som jag längtade att få tillbringa vid din„sida; Ungdomen och kärleken hade blom­„sterstrött den bana jag skulle vandra; en„fars omsorg hade berett mina nöjen, en„älskares dyrkan kom att försköna dem;„öfver alt mötte mig endast leende före­„mål, intet moln syntes som kunde hota„min sällhet. Du kan icke tro att jag u­„tan oro öfverger dessa ljufva upträden,„som jag nyss börjat njuta, att jag utan„tårar föreställer mig den saknad som skall„följa min förlust.„Hvad jag älskar att förnya, i mitt„minne, denne sommar, denne kjusnings­„fulle tidepunkt af min lefnad. Omärkte„hade mina dagar hittils försvunnit; jag„önskade icke att återkalla de förflutne,„icke att påskynda de kommande; oskulden„gjorde mig nöjd med mig sjelf, och mun­„trad att utöfva mänsklighetens plikter,„trodde jag icke att annan njutning var„skapad för jorden. Din bekantskap ut­„vicklade de begrepp jag fattat om vänska­„pen, en ljuf öfverensstämmelse härskade„i våra tänkesätt och närmade våra själar;„du ägde mitt förtroende innan jag viste„att du ägde min kärlek. Ofta, då du läm­„nade oss, önskade jag att himmelen ska­„pat mig till din syster; oftare, under vå­„ra samtal, fann jag mig mera lycklig att„vara din vän. Stundom tyckte jag att„dina uttryck voro otydeliga, att de röjde„någon önskan som du gerna ville uptäcka;„jag ville fråga dig, men en okänd frug­„tan höll mig tillbaka; jag misstrodde in­„gen ting, och likväl rodnade jag altid då„du fattade min hand, då dina läppar hvi­„lade derpå. Detta tillstånd var brydsamt,„men det var ljuft, det ledde mig småni­„gom att uptäcka dina känslor; jag fann„mig vara älskad, jag väntade att hvarje„ögnablick höra dig förklara det, jag ha­„de beslutit att icke visa den fåfänga för„hvilken man beskyllar mitt kön: nöjd„med min seger ville jag njuta den utan„högmod; men ju mer den smickrade mig,„ju mer var jag omtänkt att icke för ha­„stigt förråda min böjelse. Ditt afskeds­„besök kullkastade alla mina planer. Än­„damålet af din resa var så värdigt min„älskare, min förkjusning röjde min låga,„och oskulden förebrådde mig icke dess„uptäckt; Från denna dag öpnades en ny„verld för min inbillning: det är sant att„mitt hjerta icke mer var så lugnt; men„sjelfva bekymret ägde en sötma som jag„icke ville bortbyta. Från det närvarande„utvandrade mine tankar beständigt i den„tid som skulle komma; tusende bilder af„en huslig sällhet framstälde sig, jag läng­„tade att bära namn af din maka, jag„smickrade mig att kunna göra dig lyck­„lig. Under dessa ljufva drömmar vänta­„de jag din återkomst, den dröjde; flera„vickor voro förflutna, och ingen tidning„kom ifrån dig. Min otålighet lämnade„rum åt min frugtan; det gifves ingen fa­„ra för hvilken jag icke såg dig blottstäld;„ju mindre jag tviflade på din trohet, ju„mer bäfvade jag för ditt lif. En väns sjuk­„dom kom att öka min bedröfvelse; jag„skyndade till henne, jag hade den trösten„att se henne återställas; men märkte tilli­„ka att mitt bemödande öfverstigit mina„krafter, eller snarare, att febren varit„smittsam. Ditt bref följde min hemkomst,„det återgaf mig glädjen, utan att kunna„återgifva mig hälsan; jag kände att jag„icke mer skulle få se dig, och denna kän­„sla sökte jag fåfängt att bestrida. Un­„der mina första oroliga ögnablick fullbor­„dade jag den öfversättningen som jag,„skämtande, sagt dig skulle bli ett af mi­„na sista göromäl. Dessa påminnelser om„döden göra dess ankomst mindre bitter;„jag kan obekymrad föreställa mig den för­„flutne tiden, och vissheten om en oup­„hörlig sällhet utplånar äfven den förtroll­„ning hvarmed kärleken öfverhöljde jor­„den. – Min Vän! mins du den afton vi„tillbringade under samtal om dessa höga„ämnen, mins du med hvilken styrka du„försvarade din öfvertygelse att våra sjä­„lar, efter döden, fortsätta den verksamhet„som här fört dem till det goda? Djupt„har detta begrepp blifvit intryckt i mina„tankar: en lära som så förenar ändamå­„let af vår bestämmelse med det Väsendets„vishet som danade den, en lära som den„strängaste granskning icke kan förkasta„måste äga ett högre uphof än blotta in­„bildningens. Ja Fredrik! då du läser detta,„skall din Lotta vara närmare än du före­„ställer dig henne; hon skall känna din„saknad, men hon skall mildra den, ge­„nom meddelandet af den tröst hon häm­„tar ur sin egen lycksalighet. Aldrig, al­„drig skall ditt bröst förlora hennes närva­„ro: hon skall förljufva hvarje dygdig bö­„jelse som upstiger där, hon skall försköna„hvarje plikt som tillfället bjuder dig att„upfylla. Då du suckar öfver medborga­„res oförrätter, skall hon styrka ditt mod„genom biståndet af din oskuld; då du„smickras af medgången, skall hon muntra„dig att använda den till dine likars väl:„Grafven, som gömmer hennes stoft, skall„icke innesluta hennes kärlek; förgängel­„sen, som renar hennes låga, kan icke ut­„släcka den.”En enda önskan återstår, och jag dör„med den öfvertygelsen att du skall upfylla„den. Fredrik! – Jag har en far, som„i dig väntar ersättning för det barn han„förlorat. Du har önskat att få bära namn„af hans son, jag öfverlåter dig denna rätt,„jag ålägger dig den. Din ömhet skall kom­„ma honom att förgäta en saknad, som i„ensamheten skulle göra hans återstående„ålder odräglig; du skall vörda honom för„den redlighet som utmärker hans gernin­„gar, du skall älska honom emedan han„gifvit lifvet åt din Lotta, emedan han bil­„dat de grundsatser du älskade hos henne.„Då du lättar hans aftagande år, påminn„dig att du utöfvar Lottas plickter, och,„en gång, då du skall tillsluta hans ögon,„mins att det var en skyldighet som natu­„ren tycktes hafva tilldelt henne.”Flere gångor har jag varit tvungen„att afbryta detta bref; knapt lärer jag„mer kunna fortfara. Farväl, ende älska­„de vän, du hvars minne upvärmer detta„sköte som redan börjar att kallna! snart„skall din älskarinna vara försvunnen, men„hvarje pulsslag skall närma dig til henne,„och den böjelse som förenat oss, skall,„en gång ouphörligen, göra vår sällhet.”Jag slutade endast för att kasta migi min fars armar. Jag åkallade Lottasvålnad att vara vittne till den sonliga lyd­nad jag lofvade honom, jag tyckte migkänna hennes bifall, jag tyckte hennes an­de vara närvarande vid detta rörande up­träde; aldrig skall dess hågkomst utplånas;det är Lotta som återkallat mig till lif­vet, det är hon som skall göra mig vär­dig min bestämmelse.GÖTHEBORG,Tryckt hos Lars Wahlström, 1800.på Bokbindaren Kullbergs förlag.