 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Om falsk och sann Upplysning,med afseende på Religionen.Omfalsk och sannUpplysning,med afseende påReligionen.En liten populär Skrift ur det NittondeÅrhundradet,afEn Lekman.STOCKHOLM,Tryckt hos HENR. A. NORDSTRÖM, 1811.Företal.Denna skrift, som i sin första gestalt varämnad att blifva en Inledning till ett störreArbete, hvilket Författaren nu mera upp­gifvit, innehåller för dem, hvilka följt medsitt tidehvarf ingen ting nytt. Ur TyskaLitteraturen påminna de sig säkert fleraskrifter af samma ändamål som den närva­rande. Dessa äro ej för Författaren okän­da; men för öfrigt har hans med dem blottändamålet gemensamt och de högsta grund­satserna hämtade ur samma Lära. Flere för­sök hafva hos oss nyligen blifvit gjorda pååtskilligt sätt, till att låta Philosophiens re­sultater vinna inflytande på allmänna tän­kesättet. Mot de flesta kunna de anmärk­ningar göras, att Författarne dels ej nog be­mägtigat sig sitt ämne för att gifva det an­nan form än ungefärligen den, i hvilkende emottagit det, dels åter ej gjort sig redaför gränsorna emellan det populära och phi­losophiska Föreställningssättet, eller betänkthvad skillnad det då kunde vara emellanatt vilja göra Philosophien allmän och attprofanera den. Författaren af följande bladhar på fullt alfvare satt sig ner att skrifvapopulärt, och, om han lyckats, skulle hananse sig ärad deraf. Fr * * den 3 Okt. 1811.Tro och Religion äro begrepp, så be­slägtade, att man väl öfver allt, så längeReligion funnits, nyttjat dessa uttryck omhvarannan för att betekna det samma. Tyhvad är Tro, om ej en Sanning förKänslan? Och hvad är åter Religion? Detsamma – så vida den nämligen skall skiljasfrån blott vetenskap; och den är ju tydli­gen något helt annat än vetenskap? Är San­ningen i Religionen trodd, i Vetenskapeninsedd, så följer att de i detta afseende ärohvarandras motsats, och att denna motsatssträngast skall yttra sig hos all Vetenskapshögsta Representant, hos Philosophien? Hen­nes första steg är protest mot all auktoritetoch en förklaring, att hon ej af någon tingvill tillåta undersökningens fullkomliga fri­het att inskränkas. Om den derigenom tyckssätta Religionens sanning på spel, så är der­emot principen för allt philosopherande kär­lek till det Gudomliga, eller den lefvandetankan, att förnuftet sjelf till sit väsende ären stråle af dess ljus; och allt dess bemö­dande på Philosophiens bana visar blott olikaförsök, att ur denna synpunkt lära kännasig sjelf och sitt ursprung. Man ser såledesatt den endast sjelfständigt syftar till sammamål, som Religionen på sitt sätt redan äger,och skulle kunna säga, att, om Religionenstöder sig vid uppenbarelsen af en Gudom­lig lära, Philosophien ej är annat än men­niskans beständiga bemödande att för sigsjelf förklara och uppenbara denna uppen­barelse.Af det redan anförda torde man miss­tänka, att ett sådant företag ej vore hvarmans sak. Tvärt om är emellan Sens com­mun och Philosophi alldeles samma motsats,som den nyssnämnda emellan Insikt och Tro:och detta bär just sitt namn derföre, att detär ett förnuft, som ytterst stöder sig på känsla,och som, då denna känsla är ren och oför­därfvad, med rätta får namn af sundt. Försitt eget lugn nöjdt med sitt eget vittnes­börd, känner det väl ett högre förnuft fin­nas utom sig, men det är ett föremål fördess vördnad. Det känner det Gudomligai Religionens sanningar, som alla hafva enAtt Religionen, för sig sjelf betraktad, hvar­ken har funnits eller någonsin kan finnas annor­lunda än såsom grundad på uppenbarelse, är enfullkomlig sanning, som ej här är tillfälle att be­visa. Detta påstående må emellertid vara en nötatt bita på för upplyste män, som vilja hjelpaden stackars uppenbarelsen till heders medelsten inflickad så kallad Naturlig Religion, i hvil­ken merändels finnes hvarken Natur eller Reli­gion.röst för hjertat, men att med svaga ögonsöka intränga i djupet af dess hemligheteranser det med rätta såsom ett vådligt hög­mod. Det är i detta fall altid åtföljdt af enresignation, som ej illa blifvit kallad etttillfångatagande af sig sjelf. Men om, för­ändrande sin natur, sedan dess rena känslablifvit qväfd eller förderfvad, det uppsättersig sjelf till en fri och sjelfständig magt:om Sens commun, förklarande kort och godt,att det finnes ganska litet Sens commun iReligionen, sjelf framställer sig såsom desshögsta domare: om utan aning om ett högreförnuft det uppträder med alla anspråk afdet högsta, ikläder sig vishetens kjortel ochförklarar sig för lagstiftare innom hela hen­nes område; visserligen skall då detta Senscommun i himmelen och på jorden finnamånga saker, som aldeles ej vilja jämka sigefter dess begrepp; i synnerhet kan manförutse att det angående Religionens hö­ga, uråldriga sanningar skall göra alldelesförvånande upptäckter och gripa sig anmed förbättrande, förädlande, bildande –tills det får en Religion lika hvardagligsom det sjelft är. Om en sådan Revolution,hvarigenom egenteligen le Tièrs Étati tankans rike gör uppror och tillrycker sighögsta magten – eller hvarigenom Senscommun constituerar sig sjelf till Philosophi –om en sådan Revolution någon tid inträffat,så kunde det blott ske derigenom, att be­greppet om deras verkliga motsats hade gåttförloradt. Det kunde åter ej ske utan attbåde Sens commun och Philosophien hadeförlorat sin renhet och hela sin ursprung­liga bemärkelse. Med det samma voro äf­ven gränsorna upphäfna emellan Philosophioch Religion, emellan Vetenskap och Tro.Följderna af en sådan Revolution, hvilkalätt kunde blifva sådana, att ingendera merfunnes, förtjente utan tvifvel att betraktas.Den är nu mera öfverstånden. Vi äro påtillräckligt afstånd att kunna betrakta den.Vi böra vara i stånd att bedömma den; tyPhilosophien har kommit till sig sjelf och återupptändt den heliga elden i templets hel­gedom, der hon framgent, dold för hopensögon, kommer att vistas. Hon har dragitsig ur societeten, liksom ifrån torgen ochallmänheten, hvaraf somlige tagit sig anled­ning att tro det hon verkeligen gått urverlden eller förlorat förståndet. Vi tro ossdock i det afseendet äga säkrare underrät­telser. Men det vissa är, att hon för evigtuppgett all tanka på beröm hos folket ochpå pöbelvälde: och efter hennes vaknandetill sans, skall också Religionen inträda i sinarättigheter. I medvetande häraf vilje viskrida till betraktelsen af den Revolution ibegreppets verld, hvarom vi talat. Vi tordefå att göra med ett helt tidehvarfs odling,som blef en följd däraf. Vi hafve låtit förstå,att det redan vore förbi, och det är så i Chrono­logiskt afseende. Men med så kall opartiskhetkunne vi ej yttra oss deröfver, som i fall frå­gan vore om en död person, hvars efterverldvi skulle föreställa; ty funnes ej detta tide­hvarf med sin upplysning och sina fördomarännu lefvande i en hel allmänhet, midt iblandoss, så hade säkert denna lilla Skrift blifvitoskrifven; och i fall det skulle anses som oför­skämdt, att den i sin ringhet tillvällat sigdomsrätt öfver århundraden, så må denna all­mänhet gerna tro, att det egenteligen är frågaom henne sjelf. Vi vilje således ej fördöljaatt det i synnerhet är det adertonde seklets od­ling, hvarmed vi skole sysselsätta oss. Det ti­dehvarf, hvarom vi här tale, var, som detsjelf ofta lät förstå, ibland annat märkeligt förden egenhet: att i intet annat gagneliga kun­skaper varit så allmänt spridde, och i intet an­nat likgiltigheten för Religionen så allmän;det har säkert lika ofta blifvit kalladt otronssekel, som upplysningens. Man må ej invändamot den förra benämningen, att klagan öf­ver otro är så gammal som verlden, och ge­mensam för alla tidehvarf. Förr stridde manmot falsk tro, här klagade man att ingentro fanns. Forntiden ifrade mot villfarelseri Religion, mot kättare; och denna klaganöfver Gudlöshet är den gamla. Men i mid­dagsljuset af det 18:de seklets upplysningansåg man ej en gång mödan värdt att varakättare, och att vilja disputera om Dogm,Tro och Uppenbarelse, var att aflägga be­kännelse på att man ännu var långt ifrånden äkta Upplysningen, ej emedan dessaämnen voro för höga för ett vanligt för­stånd, utan emedan i sjelfva verket ingenting rimligt kunde sägas om dem, troddeman likväl i all enfalldighet. Nå väl! Enpositiv Religion ansågs af nytta för Staten.Tolerantsen hade sluteligen gått så långt,att den till intet gjordt sig sjelf. Ty detfanns ej mer någon ting att tolerera, om ejjust sjelfva denna Religion. – Hade då Upp­lysningen orätt? eller Religion? eller kan­ske båda? För att inse detta, behöfver manblott undersöka och beskrifva endera afdem. Till en karakteristik af den senarefordrades ett arbete, troligen fullt af phi­losophiska undersökningar, i hvilka en po­pulär scribent med rätta har betänkande vidatt inlåta sig. Att karakterisera den förraväljer Författaren så mycket häldre till ämne,som han är god protestant, och sann upplys­ning och protestantism äro till sit väsendeett. Hvad var då karakteren af 18:de se­klets upplysning? och hvad inflytande hadeden på Religionen? Sådana äro de frågor,som vi blott i sin största allmänhet skolesöka att besvara. Vi vilje derjämte förekom­ma Läsaren med den försäkran, att man fö­resatt sig att äga den största tydlighet i fö­reställningssätt; och hvad man rätt föresät­ter sig, deri misslyckas man ej gerna.Först väcker det uppmärksamhet, att dettaTidehvarf just genom titeln af Upplysthälst skiljde sig från alla öfriga. – I hvil­ken af tidens vanliga skrifter finner man ejde orden: ”i våra upplysta tider” – ”se­dan upplysningen stigit så vida” o. s. v. –Var denna upplysning blott till grad, ellerkanske till natur, skiljd från förra tiders?–De hade också sin; men den kallades dåvetenskap och lärdom; och man drömdeknapt om, att någon annan kunde finnas. –Men dess ämnen troddes så höga, att dengenom kunskap bragte dem, som dermedsysselsatte sig, närmare Gud; hopen ansågden väl också hafva någon gemenskap medSvartkonst – allmänheten väntade att rik­tas genom resultatet af dessa djupa forsk­ningar, utan att sjelf vilja deltaga i de till­redelser, till hvilka ingen profan borde nal­kas – och stundom bröt äfven lågan framur Vestas tempel på en gång till ljus ochbrand, såsom t. ex. vid Reformationen. –Men bröt den också ej i dagen, så troddeman i alla fall det vara menniskan värdigt,att sysselsätta sig med höga och heliga ting,om också ingen märkbar verldslig nyttaderaf bereddes. Man trodde att det blottfanns en väg till ljuset – Prometheiväg, som hämtade det från himmelen; menatt hvar och en skulle vilja tända sin dankvid solen, för att därmed lysa sig till sängs:det ansåg man vara nog mycket begärdt.Om således i den tiden, då upplysning ochvetenskap ansågs för det samma, denna varinskränkt till vetenskapens idkare; ehuruinträdet i denna klass var öppet för hvemsom hälst, som hade förmåga att dit höja sig;så är deremot känneteknet på den nyare,att den var allmännare spridd, att den var,och var ämnad att allt mer och mer blifvaallmänhetens egendom. – Men för att denskulle kunna nå, eller ens kunna tänka sigett sådant ändamål, följer nödvändigt, attden sjelf äfven skulle ligga helt och hålletinnom gränsorna af det vanliga förståndeteller sens commun. Detta är den karak­teristiska skillnaden. – Men på detta fältligger ej någon vetenskap i sträng och egen­telig mening; ty på sens commun gör hvaroch en anspråk, ehuru många aldeles ej göraanspråk på vetenskap. Att denna sednare isjelfva verket befinner sig i en högre re­gion, är hvad framdeles skall tydligare visasig. – Då denna bildning således ej varvetenskaplig, men likväl skulle bestå i för­värfvande af kännedom, så utmärktes denmed rätta under ett nytt namn, som omfat­tade alla de kunskaper som för det vanligaförståndet voro fattliga och användbara. –Detta var upplysning. Snart vände man omsatsen: att alla de kunskaper, som för dettaförstånd, hvarken voro fattliga eller använd­bara, utgjorde ej någon upplysning, och hör­de ej till ljusets, utan till mörkrets chaotiskaregion, för hvilken man borde taga sig tillvara. Sedan detta allmänna förstånd, dettasens commun gjordt sig sjelf till vetenska­pens källa, sjelf blifvit ett lärdt sens com­mun, och stämplat sina påstående i dogmatiskoch vetenskaplig form, var det andra stegetsnart gjordt, hvarigenom det förklarade sigsjelf för ofelbart, och att utom dess områdeingen sann kunskap fanns. Detta var ettännu betänkligare symptom. Ty att det här­igenom hade upphört att förtjena det he­dervärda namn, som eljest tillhör det, attdet härigenom ej mera var Sundt För­nuft, är ett påstående som jag vill bevisa. –Man skiljer emellan sundt förnuft och lär­dom eller vetenskap; ty äfven den aldra­olärdaste kan äga det sunda förnuftet i hög­sta grad af renhet och förträfflighet. Detbestår ej uti samma kunskaper i alla ämnen,ty det är aldeles ej nödvändigt att det skallkänna alla ämnen: den som blott låter sigledas deraf, gör ej en gång anspråk på all­mänt gilltig och i sakernas natur grun­dad insigt i något ämne – allt nog, attdess kunskaper, för honom sjelf och urdess egen synpunkt betraktade, äro sannaoch för hans behof fullkomligt goda ochbrukbara. Om de ej för philosophien skulleäga oundvikelig giltighet, det bekymrar ho­nom ej, ty han har aldrig gjort anspråkpå någon sådan; om ifrån ett högre lägehans synpunkt till och med skulle synas för­vänd, däraf låter han likaså litet förvillasig, som det olärda ögat förvillas af opti­kens bevis, att tingen i sjelfva verket en­ligt optiska lagar på näthinnan måste målasuppnedvända. Hans begrepp äro helt ochhållit utvecklade ur hans egen erfarenhet;och de reglor han derigenom gör sig, haromdömet så mycket lättare för att användapå erfarenheten åter. Betraktar man hanskunskaper i och för sig, så synas de utanallt system; betraktar man dem åter i för­hållande till hans läge och verksamhet, såär i dem det fullkomligaste system, ehuruett system, som man blott kan kalla lokalt. –De äro för hans plats fullkomligt samman­hängande och lämpeliga. Ännu mer: hansomdöme är ej blott innom denna krets träf­fande och sundt; denna förmåga, i hvilkenanvändbarheten af alla våra kunskaper lig­ger, van, att hos honom beständigt lita påsig sjelf, utan alla konstiga hjelpmedel, utanförvirringen af en half lärdom (all sådanförslöar oundvikeligen omdömet; om veten­skapen heter det: drick djupt, eller smakaicke!) har derigenom äfven i allmänhet blif­vit liflig, skarp och uppfinningsrik. – An­visa honom ett annat fält för sin verksam­het, sätt honom i ett annat läge, blott ej iett sådant, som ovillkorligen fordrar destora och allmänna utsigter, som endera äroSnillets egendom eller ej utan studium kun­na vinnas – men eljest öfverallt i samhället,der han blott kan och behöfver verka somenskild; och han skall säkerligen öfverallt,genom den naturliga sundheten och smidig­heten i sin Omdömesförmåga, finna sin vägoch vara på sitt ställe. – För nya omstän­digheter i sådant fall, fattas det honom ejnya reglor för sitt uppförande. Han upp­finner dem. Men alla hans reglor hafva detutmärkande, att de äro växta ur tillfälletoch således gällande för tillfället, att debära omständigheternas färg, att de äro en­skilda. – Förelägg honom en allmän upp­gift att lösa: han skall ej svara er, emedanhan ej förstår er. Men visa honom tiden,stället, omständigheterna, bestäm för honomden enskilda handlingen: och han skall sä­kert ge er det bästa rådet, eller vara denbästa som ni kunde välja att handla i ertställe. – Är denna beskrifning sann, så följeraf sig sjelf, att det blotta sunda förnuftet,långt ifrån att anse sig sjelf som vetenska­pens grundval, fast mer aldeles ej tillmätersig sjelf något omdöme i alla vetenskapligaämnen. – Dess reglor äro alla enskilda:vetenskapen uppställer regeln i sin rena,högsta allmänhet. De förra hänga fast vidtid, omständigheter och förhållande, ochförgå med dem. Vetenskapen gäller för alltid, och känner ej andra förhållande än san­ningens. Men – kunde man invända –låt vara, att Sunda Förnuftet vanligen ejuttrycker sig i allmänt giltiga, utan i tillfäl­liga reglor: det är likväl nödvändigt, sa­kens natur säger det, sjelfva detta namn, äf­ven som det lika lydande Sens commun,ger tillkänna: att detta sunda förnuft likvälhvilar på någon ting, som är hos alla men­niskor gemensamt. Detta gemensamma, somi hvar menniskas förstånd finnes, borde manuppsöka och derpå grunda vetenskapen, t. e.Philosophien, så vore man säker att honsjelf och alla de öfriga vetenskaper, somblott äro tillämpningar af henne, en gångblefve både allmänt begripeliga och använd­bara, och således utan tvifvel kunde vinnaändamålet att göra upplysning allmän i allastånd. – Detta tyckes äfven hafva varit denslutsats, som man verkeligen gjorde. – Jagnekar ej den satsen, hvarifrån man här ut­gick, men jag nekar den följd, som manville draga deraf. – Härmed förhåller sigså; att för det Sunda Förnuftet innom desserfarenhet väl allting är ljus och samman­hang och reda; men det gemensamma, somgör all denna erfarenhet möjlig, och sjelfaldrig kan förekomma i erfarenheten, detyttersta, hvarpå sluteligen alla dess kunska­per hvila, är sjelf ej kunskap, utan Tro.För att ge ett exempel, så beror möjelig­heten af all erfarenhet på Naturens egenkonsequents och visa inrättning; jag kan ejerfara någon ting förnuftigt i en verld, somej vore inrättad efter förnuftiga afsigter;men denna supposition om ett beständigtsammanhang i naturen, eller om dess Upp­hofsmans vishet, hämtar jag så litet ur nå­gon erfarenhet, att jag måste tro derpå,innan jag kan få någon erfarenhet. Attdet högsta, öfversinnliga, i det sunda för­nuftet blott kan fattas såsom trodt, öfver­ensstämmer fullkomligt med den ärliga an­språkslöshet på vetenskap och allmänt gäl­lande sanning, som vi anmärkt såsom dess ka­rakter. Ty hvad jag tror, inser jag ej ioch för sig sjelf; men det äger sanning förmig. Att vilja grunda vetenskap på tro, äråter en motsägelse. Men jag påstår ej blott, attdetta högre vanligen innom sunda förnuftetfinnes såsom tro; jag påstår äfven att det omöj­ligen innom dess sfer kan finnas under an­nan form. Det finns der blott såsom dun­kla, outredda föreställningar; och der slutargebietet för Sens commun, och vetenskapentar vid, som derigenom, att den ser dem medFör att förklara ett exempel med ett annat:Har det någonsin fallit någon in att tvifla, detej i naturen allt är sammanlänkadt efter denlag, att hvar verkan har sin orsak? Hämtade jagdenna föreställning ur sjelfva erfarenheten, såblefve den alltid en oviss supposition – Ty allafall kunna ej hafva kommit innom min erfarenhet.Jag skulle åtminstone tvifla på saken, tills en mängderfarenheter gjort den sannolik. Likväl antarjag den ej som sannolik, utan som otvifvelak­tig!andra ögon, förstår att ge dem full klarhet. –Med detta högre må man i allmänhet före­ställa sig, att jag menar det öfversinnliga ochandeliga. All vetenskap, som förtjenar nam­net, är öfversinnlig. Äfven de, som ännuäro vetenskaper mer i sin uppgift än i sjelf­va verket, äfven de, som man vanligtvistänker sig som mäst materiella, äro öfver­sinnliga. – Hvad söker Chemisten? Ej deneller den blandningen, äfven om den förgodt köp kunde uttränga indigo (ehuru,i fall han påfann den, det kunde vara enrätt vacker och riksgagnelig upptäckt);han söker naturens eviga lagar, han älskardess vishet, och går henne i spåren. – Jagsade att det öfversinnliga, innom Sens com­mun, endast förekommer under dunkla ochoutredda föreställningar. – Det kan ej hel­ler annorlunda förekomma; ty dessa före­ställningar äro af den egna beskaffenhet, attom det vanliga förståndet vill bestämma ochutreda dem, de ofelbart för det upplösa sigi motsägelser, äfven af den besynner­liga natur, att man har svårt vid att nekanågon af de hvarannan motsägande satserna,ehuru de tydeligen upphäfva hvarann. –Man kan taga Geometriens första definitio­ner till exempel. En mathematisk punkthar inga delar. Låt förståndet söka attbestämma denna föreställning. Det kanräsonnera ungefär så här: En punkt kan jagföreställa mig som yttersta delen af en linea.Men en punkt har inga delar. Det som haringa delar, har ingen utsträckning. Såledesskulle oräkneligt många punkter ändå ejutgöra någon linea. Derföre kan icke enpunkt ej hafva några delar. – Å andrasidan: Det sammansatta måste nödvändigtförst uppkomma genom sammansättning afdet enkla. En punkt är den enkla delenaf en linea. Således måste väl ändå en punktej hafva några delar. – På samma sätt gårdet med definitionerna af linea och yta.Hvad skall man säga härom? Skall man sä­ga, att det ej är sundt förnuft i de hvarannuphäfvande bevis som jag anfördt? De ärolikväl ovederläggliga genom alla bevis, somfrån samma håll kunna hämtas. Men detkorollarium skulle man kunna draga häraf:att Geometrien, ehuru dess figurer kunnaritas på tafla, likväl, såsom vetenskap, alde­les ej vistas i det utom oss varande sinnligarummet; och att således den också, om manså behagar, är andelig. – Den som ej fat­tar henne så, kan kanske genom henne blilandtmätare; men beviset till första propo­sitionen i Euklides har han ej begripit. –Gäller denna svårighet om Geometriens för­sta satser, så är klart, att den äfven skallgälla om hela vetenskapen. Det samma gällerom alla andra verkliga vetenskaper: och mittexempel på de motsägelser, hvari Sens com­mun oundvikeligen förvirrar sig, så snartdet, på sitt sätt, vill behandla vetenskapligabegrepp, hade jag lika lätt kunnat hemtaur Physiken, Chemien, Astronomien, ellerMedicinen ; ehuru jag visst ej är hem­mastadd i alla dessa vetenskaper. Men deäga alla sin grund, sitt lif i ideen om Na­turen, såsom ett enda helt, fullkomligtorganiseradt System. Men gäller detta omde lägre vetenskaper, så gäller det så myc­ket mer om den högsta, om den, hvarifrånalla de öfrigas strålar, som ifrån en bränn­punkt, utgå, om Philosophien; och att ideer­na: Gud, frihet, evighet, eller hvad förett philosophiskt begrepp som hälst, brytasig i kontradiktioner, så snart det vanligaförståndet söker bestämma dem, ehuru dessakontradiktioner ej finnas för blotta känslanoch Tron, vore lätt att visa; och att detsåledes i dessa ämnen omöjligt kan finnasnågon kunskap, om ej förnuftet från dennalägre region höjer sig upp till vetenskapens.Men hvad är då Philosophien, om Sens com­Såsom vetenskap betraktad.mun aldeles ej der äger någon domsrätt?Finnes det mer än ett slags förnuft? Villman då ge ett splitternytt förnuft åt verl­den? Nytt är det väl så litet, att det åt­minstone är lika så gammalt som mennisko­slägtet. Men sjelfva frågan kan endast Phi­losophien sjelf besvara; och der må mansöka den upplysning, som denna skrift ejåtagit sig att ge. Med den distinktionen e­mellan Sundt förnuft och Philosophi: att detena är ett troende, det andra ett seendeförnuft, vore man, förmodeligen föga belå­ten. – Eller skulle skillnaden bli tydligarepå följande sätt? Sens commun består afTro och erfarenhets- eller vanliga räsonne­rade kunskaper. På tro kan man ej grundavetenskap. Det är en orimlighet. – Medvanligt räsonnement kommer man heller ejåt den. Derpå kan man emellertid tagamathematiken till exempel. Ty man måföretaga sig begreppet om en triangel, manmå bestämma det och räsonnera dervid så kon­sequent som möjligt; genom analys af sjelf­va begreppet, och dess jemnförande med an­dra, genom räsonnement uppdagar man lik­väl alldrig någon af dess inre egenskaper,t. e. den, att i hvar triangel vinklarna ärolika stora med tvenne räta. Det kommerderaf, att Mathematiska sanningar ej äro grun­dade på räsonnement, utan på intuitioneller åskådning: Hvad? om det förhölle sigså med Philosophien! Härmed må vara hurusom helst, så bevisar det anförda redan hvaddet skulle bevisa: att vetenskapen så litetligger på det vanliga förståndets fält, attdetta förstånd i vetenskapliga ämnen blottkan hafva meningar, aldrig insigt, ochsåledes aldrig rättighet att dömma. Det ver­keligen sunda förnuftet tillegnar sig ocksåaldrig någon sådan rätt. Häraf följer: attdet Sens commun, som tillegnar sig den, ejmera är sundt, och att det, som ej blotttillmäter sig en sådan rätt, utan kallar sigsjelf Philosophi, och påstår, att utom desshorizont ej någon sanning finnes, ej blottförtjenar namn af osundt, utan i sjelfva ver­ket är förstockadt.En af anledningarna till en sådan Phi­losophi, som helt och hållet skulle uppe­hålla sig innom det vanliga förståndets fält,var Lockes lära om menskliga kunskaper­nas uppkomst. – Enligt den kunde manföreställa sig menskliga själen som en rentafla, på hvilken de yttre tingen intrycktesina bilder. En enkel sensation gaf ett en­kelt begrepp: jemnförelsen af flere sensatio­ner gaf ett sammansatt, och så kunde manaf de materialier, som den yttre verldengaf, så småningom uppföra hela byggnadenaf mensklig kunskap. – Hans efterföljarefattade hans lära ännu materiellare än hansjelf. Man förestälte sig menniskan såsom enstatue, åt hvilken man gaf ett sinne i sön­der, och lät den således efterhand lukta,smaka, se, höra och känna sig till alla sinabegrepp. Man kommer ihog Bonnet’soch Condillac’s försök i denna väg, påhvilka så mycken skarpsinnighet är bortslö­sad. Härvid uteblef nu visserligen hela denverld af ideer, hvilkas urbilder hvarkenfalla under något sinne eller någon erfaren­het. Man hjelpte sig i början ifrån densvårigheten så godt man kunde; men föröfrigt föreföll hela läran lätt och fattlig, ochvar för Sens commun så mycket antagligare,som det sjelf blott äger erfarenhets kunska­per. Man hade ej vetat att Philosophienvar en sak, som låg hvars och ens förståndså nära.Från början tycktes det således ej varaSens commun, som gjorde anspråk på Phi­losophi, utan en Philosophi, som sänkte signed till Sens commun och af det blef anta­gen. I sjelfva verket är detta detsamma.Men det vanliga förståndet vann ej på attherbergera den förnäma gästen. Det vannej blott ingen ny visshet, utan förlorade äf­ven den, som det förut ägt. – Vi hafva re­dan anmärkt, att det yttersta hvarpå SundaFörnuftets kunskaper hvilar, ej är kunskap,utan Tro,. Då det nu företagit sig att varavetenskapligt, så skulle det naturligtvis engång falla på den tankan, att göra sig redaför detta högre, hvarom det blott hade endunkel föreställning. Redan den antagnasatsen, att endast erfarenhet är kunskap, bor­de väcka tvifvel om ej föreställningen om nå­gon ting högre, än den sinnliga verlden, voreen ren inbillning. Men vi hafve redan an­märkt att dessa högre begrepp, eller som dei vetenskapens språk kallas, ideer, dåförståndet vill söka att bestämma dem,nödvändigt sönderfalla i kontradiktioner,som upphäfva hvarann. Ingen ting ärlättare, än att här finna skenbara orimlighe­ter. – Förr hade Skepticism i vetenskapenblott verkat på detta fält, och på allmän­na lefvernet ej haft något direkt inflytande;men det var den tiden, då vetenskapen ha­de sitt eget fält. Nu var detta fält en öp­pen allmänning, och kom elden der lös pånågot ställe, så var det snart brand i helaskogen. – Sens commun hade nu sjelf för­klarat sig för vetenskap, och arbetade somifrigast på en allmänt gällande Philosophi,eller en Philosophi för allmänheten.Då tviflet, som vi sett, låg så nära tillhands, så kunde det ej heller uteblifva:och Skepticism, eller rättare tvifvelsjuka,blef snart hela tidehvarfvets esprit. – Se!det befanns plötsligen, att verlden i årtusen­den ärligt trodt på idel orimligheter, ochdet adertonde seklets menniskor stodo för­undrade upp och berättade denna nyhet förhvarannan. Och det hafve vi först sett!tänkte man. Och således äro vi visare ände allesammans! tänkte man sedan. Fördo­mens bojor äro brutna, vetenskapen liggerej mer i det Scholastiska grälets lindor, tan­kan är nu allmän och fri, mörkret flygtarför upplysningens morgonrådnad; hvilkenhop af villfarelser skola vi ej antända meddess fackla och offra åt förgängelsen ochåtlöjet! Sådant blef allt mer och mer all­männa tänkesättet. Och derpå gick man oför­trutet till arbetet. Man tviflade så skarpt iReligionen, och fann i hast en sådan mängdorimligheter, att af den blott ganska litetåterstod, som kunde njutas af en upplystmenniska; likväl med varsamhet, så att mankunde vara på sin vagt mot alla anfall afden gamla vantron. – Den som djerfvastkunde förkasta all tro, qväfva känslan, och,iklädd det så kallade sunda Förnuftets pant­sar, hos sig döda all inbillningskraft, an­sågs som en hjelte på den nya banan, för­vånade hopen med sin fördomsfrihet ochfick namn af Esprit fort. Men detta hjel­temod låg ej längre ur vägen, än att sådaneEsprits forts snart växte upp öfverallt,liksom svampar ur jorden: och det som skulleförvåna blef snart så alldagligt, att man kun­de vara frestad att anse det för platthet. –Men den, som ej kunde vara Esprit fort,måste likväl för all del, och för sitt sundaförnufts ära, åtminstone vara en liten smulafritänkare. Man fick mycket att anmärkavid åtskillige af förra tiders stora Män; tydet fanns säkra spår på, att somlige trottpå andar och de mästa på djefvulens exi­stence. Visserligen var det i deras oupp­lysta tider också en lätt sak, att vara storMan. – Man tviflade i Moralen, man tvifla­de i Politiken, i Historien, i allt; men justej i sin Philosophi; ty den var sjelfva upp­lysningens eget ofelbara medel. Tidehvarf­vet antog högt namnet af upplysningensSekel, till efterrättelse för alla kommandeåldrar. – Den tidepunkt, då detta ljus vari sin fulla middagshöjd, kan man ej nog­grannt bestämma. Men i allmänhet stämmerden in med Fransyska Encyclopedisternas re­gering i Litteraturen. Frankrike, liksom ide gamla korsstågen, gaf äfven nu exem­plet och ägde den mäst lysande framgångeni denna härfärd mot mörkret och fördomar­na; derföre genljudade äfven dess berömfrån ena ändan af Europa till den andra,och man kallade det bland alla de upplystaländerna för det upplystaste . – Då manbetraktar hela detta väsende, så är dettadet bästa som kan sägas till dess förmån:Ibland dessa vittra Män, som gåfvo tonen i Frank­rike och snart i Europa, befann sig äfven Rous­seau nedfallen liksom ur en annan verld. – Mankänner Historien om det hat och de stridigheter,som straxt skilde dem och honom. Grunden tilldetta hat låg ej i personliga oförrätter eller en­dast i Rousseaus misstänksamma, besynnerliga lyn­ne – orsaken var, att de voro ytlige och hanvar grundelig – ett ägta snille, som såg dju­pare än de ens kunde ana. – Han hatade dem;emedan han revolterades af hela deras tendents,hvaraf han ganska väl insåg både odugligheten ochskrytet. – Också grep han till ett förtvifladt me­del, och återvisade häldre menniskoslägtet till enfullkomlig okunnighet, än att dess mål skulle varaen så kärnlös upplysning. – Hans motståndarehatade åter honom af instinkt. – Han var etthögre väsende, som besvärade dem och som deej begrepo. – Montesquieu, ehuru af enmild karakter, som sparade honom förföljelser,kan sättas vid hans sida. – Han inlät sig ej istridigheter. Men han såg långt öfver sitt tide­hvarf.att, då också denna period nödvändigt skullegenomgås, det är väl att den är genomgån­gen. – Men att denna Skepticism aldelesej är af rätta slaget, om man betraktar deni massa, och undantar några enskilda försök,som förråda en grundeligare syftning, detsynes deraf, att detta så mycket beprisadesunda Förnuft, denna redbara Philosophi,tviflade på allt; utan att det föll den innågonsin att tvifla på sin egen ofelbarhetoch sundhet. I detta afseende var denbeväpnad med en ogenomträngelig suffi­sance. – Med den gladaste oförsynthethämtade den ned det högsta och heligaste,den bättre mensklighetens skatter, och be­fingrade dem för att derom få en rätt klaroch handgripelig kunskap. Den handteradedem på samma sätt, som en man ville ana­tomisera en lefvande kropp, för att få sehvar själen sitter. Dåre! för den mordiskahanden har själen redan flytt, och sedan dugräft i inelfvorna, ropar du: här finns in­gen! – På samma sätt denna sunda förnuf­tets Philosophie! Den drog först ner de hö­gre sanningarne innom sin synkrets; och dåi denna lägre atmosfer de sågo underligaut, och tycktes bryta sig i motsägelser, så,utan att eftertänka om detta i sanning såförhöll sig, eller om ej phænomenet kundekomma af strålbrytningen, ropade man blotttriumferande: Se! de hänga ej tillsammans. –Här skulle nu allmänheten tillkallas för attse på den nya upptäckten, och hvar och enfann den så klar, att hela allmänheten un­drade på, att den ej sjelf tusen gånger för­ut gjort den. Hvar och en tändes af enädel ifver, att vid lediga stunder också göraslika upptäckter, utan skonsamhet förfaramed orimligheten, obegripeligheten och allagräliga systemer, samt att med åtlöje betäckaderas försvarare. Aldeles så – för att ejspara mina liknelser – gapskrattar denlägste pöbeln åt Astronomen, om han skulleglömma sig nog mycket, att i dess närvaropåstå, att jorden går och solen står stilla –och besvärar honom med qvicka infall, fördet han velat gäcka deras sunda ögon. Föratt göra liknelsen fullkomligt träffande, for­dras likväl, att just denna pöbel skulle trosig i besittning af den enda sanna vetenska­pen, grundad på den ofelbara det sunda ö­gats Philosophi: att allt är i sjelfva verket,sådant som det synes – att det såledesskulle vara en lärd och sin pöbel, som in­ser förträffligheten af sin egen pöbeldomoch bragt den i system – och i Astrono­mens ställe kan man sätta Aposteln, den san­ne Philosophen; – så har man en fullstän­dig bild af denna oäkta upplysnings förfa­rande mot all högre vetenskap, och tillikaen i sitt slag ensam tafla af en komplett ochtill högsta grad stegrad löjelighet. – Jagsade, att man tviflade på allt, utom på den­na så kallade Philosophi, som just var tvif­lets redskap. Detta skulle likväl den äktaSkepticismen hafva gjort. Den pröfvar all­tid sina egna vapen. Den enda vetenskap­liga tendents, som kunde finnas, sedan Phi­losophien var sträckt till marken på Senscommun’s fält, var, att med obevekeligstränghet utveckla och i alla sina riktningargenomdrifva de kontradiktioner, som yppasig för det vanliga förståndet i alla frågor,som röra ämnen utom erfarenhetens gräns,och sjelfva grunden af all kunskap och viss­het. – Skedde denna operation med skarp­sinnighet och consequents, så skulle nöd­vändigt det resultat framkomma: att alde­les ingen visshet finns i något äm­ne. Men förhåller det sig så, så kansjelfva denna sats – Skepticismens resul­tat – ej heller göra anspråk på visshet;och således har den fulländade Skepticis­men, i och med det samma, som den vannsitt mål, tillintetgjort sig sjelf, och fört ettindirekt bevis, att den grundsats, hvarifrånden utgick – som här var den: att utomerfarenheten och Sens commun ingen kun­skap finnes – var falsk.Den förtjensten, att hafva framstält ensådan fulländad, genomdrifven Skepticism,har den förträfflige Skottska PhilosophenHume. Det är ett namn, som Theologernefordom satt bland de förnämsta på kättare­listan. Det borde tecknas med gyllenebokstäfver, ty han har gjordt mer till åter­lifvandet af den sanna Religionens anda, äntio Dogmatici. – Hans arbete är afgjordtovederläggligt genom den ytliga Philosophi,som då fanns; och i de länder, der man ännuhjelper sig fram med de uppstufvade reli­quierne af denna Sens communs Philosophi(och ibland deras antal är hans eget fäder­nesland), anses det vara satt utom fråga attvederlägga honom. Han sättes å sido somen heterogen varelse, som i sjelfva verketgått för långt. Ty det är väl godt att tviflaoch pröfva, och är en föda för själen; menatt vara en så genomdrifven, förtviflad tvifla­re, det går utom all anständighet.Sedan Hume’s arbeten på denna vägblefvo bekanta, svalkades den allmänna Skep­ticismen. Man fann att vägen låg ner åtett djup, för hvars gränslöshet man bäfvade.Man beslöt således att rädda, hvad som räd­das kunde, och att företaga en revision afde återstående, för det sunda förnuftet o­umbärliga sanningar, att stadfästa dem ge­nom gemensam öfverenskommelse; och öf­ver dessa skulle det ej mer vara tillåtet atttvifla. Tvifvelsandan vände sig ifrån Phi­losophien och Religionen inpå borgerligasamhället och politiken; och beredde dersluteligen en af de mäst förvånande Revo­lutioner, som Historien sett.Men låt oss se hvad det blef af den­na det Sunda Förnuftets Philosophi, sedanHume skrämt den ifrån vidare framsteg påsin första bana. – Vi hafve sett, att manbeslöt till att frälsa de nödtorftigaste sannin­gar undan tviflets åverkan. Vi skole der­före iakttaga, hvilka och hurudana dessasanningar voro, hvilka man lät utgöra lik­som det luttrade residuum efter den storaSkeptiska processen. Sedan vi betraktat upp­lysningen i sin pröfningstimma, skole vi nuiakttaga huru den såg ut, sedan den satt sig,eller konstituerat sig som permanent. – Senscommuns Philosophi fick nu en annan ge­stalt. Man hade sett, att Skepticismen kundebli farlig. Men hvarföre? jo emedan denville förklara och pröfva allting. Denförklarades nu derföre för ett skadligt gräl,i fall den ville gå så grundligt till väga.Man skulle alldeles ej förklara allt. Denyttersta grunden för all vishet skulle varanågon ting, som ej vidare behöfde förkla­ring. Och hvad kunde detta vara annat änett tydligt factum ? På rena, klara factaskulle således all vetenskap byggas. Denvetenskap, som ej stödde sig på erfarenhetoch facta vore ej vidare någon vetenskap.Derigenom var nu grunden för all veten­skap i sjelfva verket så allmänt fattlig, attden kunde kallas handgripelig: och upp­lysningen var mer försäkrad om framgångän någonsin förr.Vetenskapen skulle således vara en för­klaring af facta, hvilken förklaring sjelf skul­le stödja sig på facta. Men facta lär man blottaf verkliga erfarenheten. Vetenskapen skullesåledes blott vara en annan slags erfaren­het, liksom en på förhand gifven erfaren­Vi hafve sett huru Sens Commun ville göra sinTro till vetenskap. På det vågspelet för­lorar det tron, utan att få vetenskapen. Nu få vise huru det gör vetenskapen till Tro. Tyett factum är hvad som tros på erfarenhetensintyg, utan att behöfva bevis. Allt slår således in,såsom vi straxt förutsade det.het. Detta uttryckte man också så här: Ve­tenskapen skall vara helt och hållet prak­tisk – all theori skulle vara praktisk; el­jest vore den till ingen ting nyttig. Förrhade man satt vetenskapens nytta i sjelfvaden vetande förmågans derigenom vunnaljus, skarphet, riktighet, hvarigenom denför alla fall vore färdig och kunde lita påsig sjelf – med ett ord i dess sjelfständig­het: och man hade trott att tankan snarastkunde vinna detta, om den tuktades ochskärptes i schola hos den stränga, systemati­ska vetenskapen, som sjelf ej är annat änen till full sjelfständighet utbildad tanka.Man hade trott, att, för att vinna detta, manej behöfde studera i många serskildta äm­nen, utan att gå långt och om möjligt blif­va genomdrifven i en enda vetenskap: attalla vetenskaper blott vore serskildta vägartill den högsta sanningens tempel; att föratt komma fram, man ej borde gå ett litetstycke på hvar, utan rakt fram på en enda;att den som vill bli universell, först måsteveta allt. Men sedan vetenskap hade blif­vit en kunskap om facta, så var det natur­ligt, att mångkunnighet skulle i och försig sjelf äga ett värde: då hvart enda fa­ctum kunde innehålla en sanning, så var ejmer fråga om sanning, utan om sanningar:ju flera sådana man hade, ju bättre voreman utrustad att genomvandra erfarenhetensfält. – Då omdömet är den förmögenhet,som sammanbinder theori och praktik, ochpå enskilda facta använder de allmänna re­glorna, så räsonnerades i anledning deraf såhär: om man ger regeln i sin rena, högstaallmänhet, sådan, som den stränga vetenska­pen berömmer sig af att uppställa den, såhar omdömet ett oändeligt besvär att til­lämpa den på erfarenheten och det enskildafallet; deremot om man studerar erfarenhe­ten sjelf, upptager dess serskildta fall ochfacta, samt för dem uppställer passande re­glor, så kan dessa reglors mängd ersätta hvadsom fattas dem i omfattning, så göres om­dömet redan på förhand skickligt till erfa­renhetens verk, så kan i synnerhet studiumaf vetenskapen bli hvad det borde vara, ensann praktisk uppfostran för ungdomen, sombereder den att inträda i det verksammalifvet. Också bestod en stor del af tidensLitteratur i utgifvandet af kompendier, afLäro-böcker för ungdom och allmänheten,hvari der så kallade praktiska och använd­bara ur alla vetenskaper var sammanle­tadt och framstäldt till upplysningens be­fordrande.Emot det anförda räsonnementet, och iallmänhet mot hela detta förfarande manmå grunda det på detta räsonnement, ellerpå ett annat, eller på alls intet), äro följan­de tvenne hufvudsakliga inkast att göra.Först och främst: Hvarje regel är ett be­grepp, hvart och ett sådant är allmänt,ty det skiljes just derigenom från det en­skilda, verkeliga tinget eller fallet. Dettaenskilda fall kan ej ligga uttryckt i regeln,som måste passa på flera fall, som med hvar­ann hafva någon likhet. – Hvarje regel ärtill sin natur nödvändigt allmän, och for­drar samma operation af omdömet, sammaförsinnligande genom inbillningskraften, föratt kunna tillämpas. Således är den svårig­heten, som man vill spara omdömet, allde­les ej häfven. Edra reglor måste ändå all­tid bli allmänna reglor. Er theori, ni måkalla den så praktisk ni behagar, kan sjelfalldrig vara praktik. Emellan dessa bådasaker är ju en tydelig skillnad? Edra erfa­renhets-reglor, så väl som vetenskapens, ärosåledes allmänna. Men det är den skillnaddem emellan: att erfarenhets-reglorna om­fatta vissa klasser af facta; ehuru allmännatill sin form, äro de således enskilda till sittinnehåll: Vetenskapens regel är deremot iallt afseende universell, har ej att göramed enskilda ting, utan med tingens naturi allmänhet. Men denna tingens natur ärockså vårt eget förnufts natur; huru skulleeljest i allmänhet förnuftet kunna begripanaturen? Insigt i vetenskapen ger mig såle­des insigt i mitt eget förnufts beskaffenhet,dess natur och dess ordning. Ett sådant stu­dium borde således fullkomligt fördubblaförnuftets styrka; ty förnuftet handlar ejblott – det är dess natur, (men det kanockså handla som tro och känsla) – dethandlar nu med insigt i sitt eget handlings­sätt. Det ser, ej blott, det vet af att detser. Ett vetenskapligt studium är såledeshögst vigtigt, ej för de saker jag derigenomlär att känna, ej för kunskapens materiellainnehåll; men i allmänhet för kunskapen isig sjelf betraktad, för fullkomnandet afmin organ att fatta den. – Men ett så­dant studium för mig ju utom all erfaren­hetsgräns? Hur skall jag då taga mig ut i­bland de tusende olika ting och fall, somi verlden möta mig, om jag ej sökt att påförhand förnämligast göra mig bekant meddem, eller lagt mig på den praktiska ve­tenskapen, som är grundad på facta? Dettaleder mig till mitt andra inkast.Denna vetenskap kan dock omöjligt om­fatta alla facta, och, ehuru ej sparsam påreglor, omöjligt äga reglor för alla fall. Denupplysning jag derigenom vunnit, hjelpermig således blott i förutsedda vanliga fall,der vanan i alla fall sluteligen hjelpt mig.Men vid ett ovanligt, oförutsedt? Derlemnar den mig i sticket. Detta är en o­lägenhet vid den så kallade praktiska upp­lysningen. – Vi hafve anmärkt, att då allregel är allmän, omdömets operation för attanvända den på det enskilda fallet altid blirden samma. Men låt också vara att omdö­met har lättare att använda en regel af min­dre än en af vidsträcktare omfattning i af­seende på sitt innehåll; låt vara att man föratt ännu mer lätta denna tillämpning och göravetenskapen fullkomligt praktisk, reducerarden till blott beskrifning på facta och påsjelfva praktikens handgrepp; – så ökes der­igenom först den redan anmärkta olägenhe­ten; ty hvad man vinner i detaljen förlorarman i vetenskapens omfattning: och dessutomuppstår deraf en annan olägenhet, som är ännuförderfligare. Ty derigenom, att ifrån ung­domen en sådan mängd facta med dertill hö­rande reglor och beskrifningar inproppas ihufvudet, för att i en framtid underhjelpa om­dömet i det verksamma lifvet; så vänjes dettaomdöme ifrån början att lita på främmandereglor och hjelpmedel, som för förståndet äroså mycket mer främmande, som de, såsomtillhörande strödda facta, ej sins emellan äganågot sammanhang. I säkerheten att alltidhafva dessa konstiga hjelpmedel att tillgå,behöfver det aldrig lita på sig sjelf, aldrigsjelf vara verksamt. För vanliga fall harman lärt det en Theoretisk slentrian, somden blott behöfver göra till en praktisk slen­trian. I ovanliga, pröfvande händelser ärdet fullkomligt rådlöst. Den overksamhet,hvari det slumrat, har gjort det allt slöare;den praktiska upplysningen, som med allasina reglor, och beskrifningar och rikedompå erfarenhet och facta skulle hjelpt, harstjelpt det; och man kan inse möjlighe­ten deraf, att genom lutter upplysning bliallt dummare och dummare.Men detta är ej blott en möjlighet,det är en nödvändig följd af den slags upp­lysning, som vill göra all vetenskap till enbeskrifning på facta, all vishet till en utan­läxa af erfarenhets-reglor, all theori til prak­tik, en följd af den derpå grundade be­römda praktiska uppfostran, som har en af­gjord afsky för all verkelig, sträng ochsystematisk vetenskap, såsom ett onyttigt gräl,och skryter deraf, att redan på förhand hafvagifvit sina elever hela den redbara erfaren­heten till lifs i boken, innan de ännu i sjelf­va verket äga någon erfarenhet. Ej underom derföre den verkliga erfarenheten säl­lan gör dem visare; ty dess verk är redanpå förhand bortfuskadt! – Hvad vi sagtär en nödvändig följd; ty sjelfva grund­satsen hvilar på en afgjord orimlighet, ochskall således nödvändigt, då den sättes i ver­ket, bringa oreda åstad. Denna uppenbaraorimlighet är den: att man genom nå­got slags vetenskap skulle kunnage erfarenhet, att sjelfva theorienskulle vara praktik. Det är orimligt.Erfarenheten sjelf kan endast lära erfaren­het: det står ej att hjelpa. – Praktik kanman endast lära, derigenom att man sjelfförsöker den: och det finns ingen Theori iverlden, som kan innehålla konsten, att ipraktiken icke fela. – Här är ett ställe,der en tydligare insigt i den sanna upplys­ningens väsende kan bli en följd af hvadvi sagt. Om man vill bibehålla namnet upp­lysning, så måste man medge, att det finnstvå slag deraf, som bägge äro sanna: – denfalska uppkommer genom en förvirring afbägge slagen. Det första är Sunda Förnuf­tets egen upplysning, som det ej blott kanfullkomligt vinna utan allsköns lärdom ochvetenskap, utan äfven omöjligt kan vinnagenom dem. Denna upplysning består irena erfarenhets-kunskaper, hvilka endasterfarenheten kan ge, med ett ord: uti verk­lig erfarenhet. – Vi hafve redan förut an­märkt, att sådana äro alla det blotta Sundaförnuftets kunskaper. De äro i all bemär­kelse dess egna, de äro födda af dess egenerfarenhet, och de lefva deri. Dess regloräro sanna, ej i allmänhet, men för deras tidoch tillfälle, och i detta afseende förträff­liga. De äro genom ingen Theori bibrin­gade (som också vore omöjligt, ty Theorienkan ej upptaga det rent af tillfälliga), de ärogenom egen eftertanka uppfunna, med ettord: denna upplysning är rent af prak­tisk, och det theoretiska, om det så kankallas, deri, är födt af Praktiken sjelf.Den innehåller hvarje menniskas enskildaerfarenhet, och för att vinna den, måste manej läsa, utan lefva. – Den falska upplys­ningen i detta afseende är den, som trorsig genom någon slags vetenskap på förhandkunna ge denna erfarenhet, som försökerdet orimliga att sätta det rent af praktiskai Theori. Denna nyssnämnda slags upp­lysning är för alla menniskor tillgängelig.Hvar och en förvärfvar den i mer och min­dre grad, och den lärdaste kan ej förvärfvaden på annat sätt, än den olärdaste. – Detandra slaget af sann upplysning är den rentaf vetenskapliga. I det rena sunda för­nuftet är väl tankan liflig och verksam, menden hvilar i högre ämnen, och ytterst på tro.Den är således ej sjelfständig. – Denna sjelf­ständighet ger vetenskapen; ty tankan fårderigenom insigt i sitt eget väsende, och hand­lar med fullt medvetande af sin frihet. – Vihafve sett, att om det blotta sunda förnuf­tet, utan vetenskaplig insigt, gör dessa hö­gre ämnen til föremål för sin kunskap, detofelbart invecklar i motsägelser, som det ejkan upplösa, är nödvändigt utsatt för denolägenheten att ensidigt antaga eller förka­sta, och derigenom förlora sin egen sund­het. – För den högre upplysningen finnsej denna olägenhet; ty vetenskapen inserdet skenbara i dessa motsägelser. Det är så­ledes för Sens commun’s egen sundhet nöd­vändigt, att den vetenskapliga upplysningenfinnes, på det, att om sens commun förvil­lar sig genom anspråk på vetenskap, ochförhärdar sig i fördomar, den må kunnaupplösa dessa fördomar och återgifva detsin renhet. Den vetenskapliga upplysningenjemnförd med den lägre, står således i denstyrandes plats.Vetenskaplig odling är således hvad sombör utmärka de högre klasserna i samhäl­let, hvilka man känner under namn af debildade. Det är hos dem som de insigterfinnas, som leda statens rörelser. De ärostats-kroppens tanka – den sjelfständiga sty­rande kraften i samhället. Det är derasskyldighet, att ej blott handla efter enskildareglor, uppkomna genom enskild erfaren­het – det duger ej, då man handlar medafseende på det hela. De måste handla ef­ter allmänna reglor, och sådane uppställerblott vetenskapen. – Men vetenskapen upp­ställer dessa reglor som ren Theori, utanafseende på någon enskild stat; hur skola desåledes användas? Här äro vi åter vid denförra svårigheten, som skiljer all Theori ochPraktik åt. Men denna svårigheten är blottoöfvervinnelig för den, som ej kan begripaatt de måste vara skilda åt. Afståndet e­mellan dem kan endast omdömeskraften fyl­la: och den är en förmåga, som väl genomerfarenhet och vetenskap kan skärpas, menomöjeligen theoretiskt läras. I praktikenberor således äfven den vetenskapliga upp­lysningen helt och hållet på omdömet ocherfarenheten. Men om dess göromål är svå­rare, då den har allmänna, och det sundaförnuftet blott enskilda reglor att använda,så har den också större tillgångar. Om­dömet har här redan blifvit skärpt i ve­tenskapens schola, innan det använder sinvetenskap på erfarenheten. Liksom denfalska upplysningen i förra afseende var densom ville göra det rent praktiska till Theori, såvisar den sig här i det bemödande, att i sjelfvavetenskapen kunna fånga erfarenhet, att gö­ra Theorien sjelf till Praktik: bägge förvil­lelserna äro en och den samma. Det kannu ej ske på annat sätt än genom en annanslags gröfre Theori, som skulle vara en gen­väg emellan Theorien och Praktiken. Menen sådan genväg är omöjlig; ehuru han ver­keligen blifvit försökt i den så kallade prak­tiska upplysningen med dess åtföljande prak­tiska uppfostran, som, emedan den, född afförvirring i begrepp, har velat försöka enomöjlighet, också blott verkat halfhet ochförvirring, så i Theori som Praktik.Af alt detta kan man sluteligen dragadenna följd: Att befordra upplysning är in­gen ting annat än att befordra vetenskapligodling i högsta möjeliga stränghet och ren­het. – Den olärda slags upplysning, som vinämnt, behöfver ingen befordran. Den be­fordrar sig sjelf, och hindras af ingen tingannat, än om man vill göra den till en half­lärd upplysning. – Om det praktiska måman vara obekymrad. Den äkta vetenska­pen, sanningen, är ett lefvande väsende.Den gör sig praktisk sjelf. Den har ljusetsnatur. Ljuset kan man ej befordra bättreän om man lemnar det fritt. Och står So­len i sommarglans på höga himlen, så be­höfver man ej sörja för värma. Vi åter­Jag kan ej lemna detta interessanta ämne, utanatt ännu göra några anmärkningar. Jag har sagt,att vetenskaplig odling bör utmärka de bildadeklasserna. Häraf torde man sluta, att jag ejville lemna någon annan än den förstnämda heltoch hållet olärda upplysningen åt de lägre ocharbetande klasserna. – Alldeles! Det är min full­komliga mening att jag ville lemna dessa klasserfullkomligt olärda och det af ren och upp­riktig aktning för det sunda förnuf­tet. – Den enda undervisning som för dem ärnödvändig innefattas i Religions-undervisningen,hvilken också naturligtvis är nästan helt och hål­let muntelig, och mer talar till känslan än för­ståndet. Vill en och annan lära sig skrifva ochräkna? Väl an! Men deras förträffliga minne,hvari de utskämma så många, som blott läst sigsjelfva till förderf, gör det för dem i allmänhetonyttigt. Men att man kunde tro sig få ett upp­lyst folk, om man en gång komme så långt atthvar bonde, utom sin Religion, hade lärt litetMoral, litet Geographi, litet af FäderneslandetsHistoria, och litet af de första begreppen i ve­tenskaperna, och gud vet allt, det är visserligenhögst ytligt och falskt sett. – Är det för hanstimeliga eller eviga väl som man anser detta sånödvändigt? Denna upplysning, med det sundaförnuftets namn beständigt på tungan föraktardet i sjelfva verket hjerteligen. Det är liksomgå till den afbrutna beskrifningen. Vi hafveanmärkt, att sedan upplysningen hade upp­om man ville skämmas, att dessa bonde-själarskulle komma så olärda in i godt sällskap i him­melriket. – Dåre! med din tomma mångkunnighet,med din ytliga upplysning, med din skrytsamma,halfva, förvirrande lärdom, är du inför det oför­derfvade, olärda, sunda förnuftet en usel dvärg –med några enkla frågor och inkast gör dess träf­fande, enfaldiga omdöme dig förvirrad, och kom­mer dig att rodna, om du det kan. – Dennaytliga lärdom, denna vetenskap, som vill veta alltoch ingen ting vet, som nu är en så allmän pesti våra så kallade bildade klasser, har man äfvensökt påtruga bonden; och om man ej lyckats,har likväl bemödandet haft skadliga följder. All­mänhetens upplysning har i senare tider varitallmänna lösen och goda tonen. Lärde behöfvavi ej, har man sagt, men upplyste bönder ochhandtverkare – se der hvad som är vårt behof,och som en gång skall göra vårt tidehvarfs ära! –Jag sade: det har haft skadliga följder – genomdet goda, som man tagit bort, och det odugliga,som man satt i stället. I det sednare afseendetkan man blott i allmänhet märka: att, först, enhalf, ytlig kunskap endast ger fördomar – att,för det andra, dessa fördomar äro så mycket svå­rare, som de äro lärda fördomar, fördomarsom tro sig veta något. – Man behöfver blottkänna allmänheten, blott tala vid den ibland demsom varit ett olyckligt föremål för ett dylikt upp­lysnings-experiment, som man velat lära litet Hi­storia eller Geografi, eller Moral och så kalladförnuftig Religion, eller de nödiga begreppen iåtskilliga vetenskaper, för att höra hvilken mängdaf vidunderliga föreställningar, som hårdnat ihans hufvud. – Åter i det förra afseendet: såhar den otidiga upplysningen förstört den formför vitterhet och lärdom, under hvilken de en­hört att vara skeptisk, den företog sigatt grunda all vetenskap på otvifvelaktigafacta, eller att göra den praktisk. Att när­mare beskrifva det inflytande, som dennagrundsats hade på serskilda vetenskaper, höross ej till. – Philosophien var en samman­gyttring af sådana facta, som kallades Phi­losophi öfver naturen, då dessa facta voroyttre, och Philosophi öfver menniskan, dådessa facta i synnerhet voro de serskilda fö­remål, som företedde sig innom menniskandast hos de lägre klasserna kunna trifvas – och dessaformer äro Nationell- eller Folks-Poesi,och Sagan, eller den munteliga tradition.Att denna folks-poesi, som yttrade sig i enklasånger och visor, som lefde i Folkets mun ochhjertan, förr blomstrade, och nu är så godt somutdödd, är bekant. Men äfven sagorne och tra­ditionerne ur vår Historia hos folket, begynnabli allt mer sällsynta, och träffas blott i aflägsnalandsorter. – Hvilken usel ersättning för dessainteressanta, äkta vedermälen af national-karakterenär det ej, om också hvar bonde kunde Wåhlinssammandrag af Svenska Historien på sina fem fin­grar! – Åter i det rent praktiska, såsom åker­bruk, slöjder, bergshandtering, duger ingen an­nan upplysning för bonden, än den munteligauppmuntran, och exemplet. – Och det är enupplysning som han fullkomligt förstår. – Blottännu en anmärkning! Då jag skiljer emellan debildade och obildade klasserna, så ligger i sakensnatur, att jag ej kan mena några skråmässigaskilnader. Öfvergången ifrån de lägre till högreklasserna måste vara fri; och den är det; ty o­vanliga natursgåfvor finna alltid sin plats.sjelf. – Vi skole blott efterse, hvad infly­tande denna upplysning hade på Moralenoch Religionen.Moralen skulle naturligtvis också grun­das på ett säkert factum. Följden blef attden förlorade sin gamla bemärkelse, och ejmera blef läran om hurudan menniskan börvara, utan läran om hurudan hon är. Videfterseende i menniskonaturen, fanns intetfactum handgripligare, än att hvar och enälskar sin egen fördel. I Egennyttan ha­de man således en skön princip för mora­len, och just en så mångtydig som behöfdessedan den enda rätta gått förlorad. Ty nyt­tigt och onyttigt kan all ting vara, allt ef­ter det ändamål för hvilket det användes.Bort således med de der urgamla, råa dyg­derna, som rent ut påstå att menniskan böruppoffra sin fördel och hela sitt sjelf för etthögre mål! Att alla dessa egna nyttortillhopa skulle sammanfuska en allmännytta, för eget bestånds skull, det blef dethögsta målet. Om egna fördelen då stun­dom tillät sig att tala strängt, så blef dygdenså mycket artigare. Ty för att komma hel­skinnad fram emellan alla dessa lika egen­nyttiga och lika moraliska principer, och de­ras principaler, fordrades visserligen fördrag­samhet med hvarann, mildhet, öfverseendem. m.: detta kallades Tolerants, Humani­tet, och dessa Dygder, som innefattade sum­man af all upplysningens förträffelighet, upp­höjdes såsom tidehvarfvets eviga prydnader.En tradition hade tillagt Forntidens Statermedborgerliga dygder i hög grad. Nå väl!man lemnade dem den äran; men deremotpåstod man på det högsta, att nu först men­niskan kommit så långt att hon blifvit rig­tigt menniska, och ej behöfde skämmas försin mensklighet med allt hvad dertill hör­de. För att ej en sådan skatt skulle hän­delsevis gå förlorad, beslöt man att enkomlåta till efterverlden komma en race af så­dana menskliga menniskor, och i hast upp­rättades en mängd philantropiska anstalteroch undervisnings- och bildnings-institut,hvilka dock, på det att ej så dyrbara plan­tor, sjelfva framtidens hopp, genom någonåverkan skulle förstöras, samtelige kommoatt likna drifhus. Derifrån skulle då denefterverld utgå, som ej behöfde några hjel­tar, några svärmande snillen, staters och sy­stemers omkullstörtare, utan skulle bestå afidel bildade menniskor, som makligt skullesitta ner, befordra jordens fruktbarhet un­der njutningen af huslig sällhet, sprida hu­manitetens söta lukt öfver hela verlden,och sluteligen innom några år uppnå mensk­lighetens högsta mål – den tid, då mat ejfattas för någon mensklig mage. O J Upp­lysare, J Bildare, J Humanitetens Förädlare!Hvilken tordöns-storm har ej väckt Er uredra ljufva matsmältnings-drömmar för mensk­lighetens bästa, och framsopande förstörtedra kålgårdar, edra drifhus, edra philan­thropiska anstalter, ja sjelfva edra stater!Och mensklighetens gyllne mål, som J tyck­ten Er kunna fatta med händerna – ack!det är oss undanryckt på millioner års af­stånd!Jag gitter ej i alla deras utgreningaruppspåra följderna af denna usla moral, somsatte just den egenteligen omoraliska prin­cipen i mennisko-naturen (låt vara att denock kallades lycksalighets-begär) upp tilllaglikmätigt herravälde – följder så myc­ket förderfligare, som denna lära ej dvaldesinnom Scholorna, utan för sin stora begrip­lighet blef populär, gängse, i synnerhet hosde så kallade bildade stånden, och snartsjelfva den vackra verldens goda ton. Jaggitter ej beskrifva hela det system i tänke­sätt som häraf borde uppkomma. Grundsat­sen är gifven, och man kan sjelf efter be­hag utveckla den i all sin konsequents afuselhet. Allt nog: om en sådan lära, somdenna, griper in i ett helt tidehvarfs bild­ning och blir allmän ton, och likväl ej lem­nar efter sig ett kraftlöst och förderfvadtslägte, så är detta det största bevis att men­nisko-naturen är starkare än alla moraliskasjukdomar. Otvifvelaktigt äger den i sig enstor helande förmåga; men att brytningen idet onda är åtföljd af de häftigaste sym­ptomer bestyrker all Historia, och äfven da­gens.Låtom oss blott efterse hvad förändrin­gar häraf följde i de Religiösa begrep­pen! Religionens urgamla Lära, att sjelfvasinnlighetens bojor äro en följd af ett men­niskans fall, af en förut åsamkad och stän­digt vidlådande skuld, den fanns nu meraså afgjordt olämpelig, att man väl kundetillåta sig ett oskyldigt löje öfver dennadogm, såsom en lemning från mörka, bar­bariska tiden. Ty, sedan den egennyttigaprincipen i mennisko-naturen blifvit förkla­rad för den rättmässigt ledande, och det förutej var fråga om att kufva någon annan ärjust den, hvad var då naturligare än attmenniskan nu af naturen befanns vara godoch begåfvad med de bästa böjelser? – Re­ligionen säger, att menniskan af egna kraf­ter ej förmår göra det goda – blott det re­na uppsåtet är i hennes magt. Det verk­ligt goda kommer ofvanefter från en högrehand. Den dygdiges gerning är således al­tid utan egen förtjenst. Hans förbindelse,hans högsta mål uppfylles alltid af en Gudi hans ställe. – Nu skulle ju dessa lärorvara orimliga, obegripliga, på det högsta stri­dande mot allt begrepp om mennisko-natu­rens värde? Genom en besynnerlig förväx­ling af begrepp hade det nyttiga, i ställetför det goda, och med namnet deraf, blif­vit satt till menniskans mål. Men den somsöker det nyttiga, söker ju ett mål som alltför lätt kan vinnas? Hans gerning har såle­des förtjenst, och för honom behöfves in­gen Försoning. Han tviflar ej att manifrån det nyttiga skall hinna till det ändånyttigare och sluteligen till det aldranytti­gaste – den gyllne tiden då alla menniskoräro nyttiga af alla krafter, och mensklighe­tens högsta mål är hardt när. Dertill be­höfs då föga någon Försyn, utan i syn­nerhet goda Ekonomiska Författningar, Han­del, Sjöfart, allt mera upplysta Regenter,och allt mera upplysta Nationer i att utfun­dera och begagna sig af de rätta medlentill allmän välmåga m. m., hvilket allt kanfinna sig och hafva sin gång intill ändan,utan att man derom behöfver serskildt be­svära på högre ort. Naturen tarfvar ocksåföga en Gud, sedan hon en gång blifvit or­denteligt skapad och inrättad. Ty, ehuruutan allt eget lif och förstånd, är den lik­väl det aldrafullkomligaste machineri, hvar­på den högsta magten blott behöfver agerasåsom ett lod eller tyngd, eller genom enstöt – såsom Astronomerna försäkra har va­rit fallet i början med himlakropparna – föratt hålla alltsamman i sin rigtiga gång ochordning. – En religiös odling till sina grund­drag så beskaffad, skulle nödvändigt blottbruka Religionen såsom ett medel att in­skärpa sin moral. Långt ifrån att predikaföragt för det verldsliga, skulle Religionentvärtom lära huru man dermed på bästa sättskulle umgås. Man fann att den, utom sinnytta för sedligheten, äfven kunde hafvasina stora förtjenster om åkerbruk, slöjder,potatoes-plantering, med ett ord, om Stats­hushållningen, och både hon och hennestjenare sattes så småningom i Ekonomienstjenst. – Hur gick det då med dogmerna? –Vi komma till dem. Den Skeptiska Peri­oden af tidehvarfvet, som var för blind attkunna se någon Gudomlig uppenbarelse,hade mer och mindre högt förklarat sig emotall uppenbarad Religion, och tämmeligen tyd­ligt låtit förstå, att all sådan på sistone ha­de sin grund i Prästbedrägeri och Fanatism.Men nu hade man fått en utomordenteligrespekt för allt hvad som var factum, så­som det enda säkra i all mensklig vetenskap.Uppenbarelsen var ju också ett factum?Att nu Tron på en uppenbarelse omöjligtkan grundas på öfvertygelse om ett factum,eller på Historisk visshet, om också den al­dravissaste, utan måste bära vittnesbörd medsig sjelf om sin inre Gudomlighet, det ärväl tämmeligen tydligt, det vet hvar ochen, som läst sin Rousseau eller Lessing.Men här var ej fråga om UppenbarelsensGudomlighet, utan frågan var att för denfå ett dugtigt fotfäste på jorden. Här före­kommo således om Uppenbarelsen de van­liga frågorna vid hvart och ett Historisktfactum. Vid hvad tid skedde den? genomhvilken? i hvad Nation? under hvilka om­ständigheter? Allt detta skulle undersökas,för att ge Uppenbarelsen sin fulla factiskarigtighet; utan att man betänkte, det en så­dan är för Religionen högst likgiltig ochfrämmande, och att en Gudomlig Uppenba­relse, om den också i en viss tid visar sigkungjord och allmän, likväl till sitt väsendeär Evig, och att det är vid väsendet, somman skall hålla sig. Paulus kallar Predikanom Försoningen hemlighetens uppen­barelse, den af evig tid härtills för­tegad varit, Epist. Rom. 16: 25, somhar fördold varit i Gudi, Ephes. 3: 9,och 1 Cor. 2: 7. Johannes säger, att han kun­gör det eviga lifvet, hvilket varnär Fadren och är oss uppenbaradt,1 Ephes. 1: 2. Och jemnförd med dessa ut­tryck får det stället i Uppenbarelseboken endjup betydelse, der det säges om Lambet,att det är dödadt ifrå verldenes be­gynnelse, 13: 8. Men hvar var nu sin­net för dessa äkta religiösa och sublima i­deer? Man såg ej i Bibeln mera det lefvan­de, Gudomliga Ordet, som i begynnel­sen var när Gudi, utan fäste sig i syn­nerhet dervid, att det var en bok, som vissaJudar skrifvit på en viss tid; man fäste sigi synnerhet vid besvarandet af de nyssnämn­da frågorna, för att befästa Uppenbarelsensom ett säkert och bevittnadt factum. Menäfven i denna nakenhet stridde den mot enhop andra facta, som man upptäckt i men­nisko-naturen, och hvarpå man byggt denmoral och den torftiga så kallade naturligaReligions-lära, som vi till sina grunddragkarakteriserat. Men emellan stridiga facta,af hvilka man ej vill helt och hållet uppgenågondera, står ingen öfverensstämmelse atttillvägabringa, annorlunda än genom jämk­ning: Och då denna så kallade naturligaReligions-läras sanningar dageligen inför ö­gonen voro allt för mycket bestyrkta för attkunna eftergifvas, så blef det Uppenbarel­sen med hvilken under hand jämkningen fö­retogs. Härvid kom nu den synpunkt, un­der hvilken den betraktades, förträffligt tillpass: den betraktades naturligen ur synpunk­ten af Historisk visshet. Men ett Historisktfactum fordrar Historisk förklaring, och til­låter ju flere förklaringar ju aflägsnare detsjelft är. Efter olika förklaringar åter kansjelfva factum bli ett helt annat. Man ne­kar det ej; men det kan lika väl förändranatur. Detta var ett förträffligt fält förExegetiken eller Tydningskonsten, som nubegynte att i Religions-läran spela högstarollen. Uppenbarelsen var till sin Historiskagrund Judisk. I bekantskap med denna Na­tions och dess slägtingars språk, häfder, ka­rakter, seder, bruk, i kunskapen om lan­det, om tidehvarfvet och omständigheterna,i hvilka och under hvilka den kungjordes,låg således den enda nyckeln till Uppenba­relsens rätta förstånd. Man inser att, omUttolkaren ej innom sig sjelf ägde Religio­nens lefvande förstånd, han skulle bruka sinnyckel förgäfves; men man inser tillika mö­jeligheten af tusen olika förklaringar af defacta, som förekomma i Religions-lärans Hi­storiska urkunder, och tusen olika följderderaf för läran sjelf, utan att dessa facta ändåpå något sätt nekades: man inser möjelig­heten att af dessa olika följder slutligen dragaur Bibeln en hel annan lära – och hvil­ken? naturligtvis den som öfverensstämdemed de Religionsbegrepp och den moral, somman trodde sig hafva hämtat ur sjelfva men­nisko-naturen, och ansåg såsom ovedersäge­liga. Man behöfde blott hålla sig vid dettillfälliga och nationella i de heliga skrif­terna . Voro de stundom till sin klaraordalydelse allt för stötande mot de nämndabegreppen; kunde man ej få fatt på någotförgätet öfterländskt bruk, på någon sed­vänja i en smutsig vrå af Palestina, hvari­Andan i nya Testamentets Skrifter är höjd öfverallt tillfälligt och till sitt väsende Evig. Dere­mot finnes i Gamla Testamentets böcker svårli­gen någon ting, som ej är nationellt, utom deförsta Capitlen af Genesis.genom uttrycket kunde annorlunda förkla­ras; kunde det ej mildras genom jämnfö­relse med andra ställen, eller genom upp­spanande af ordens olika bemärkelser i allaöfterländska dialekterna, så gingos sådanaställen endera med stillatigande förbi, ellerockså anades merendels ändå i dem någonbesynnerlig och djup visdom af det nyaTestamentets helige Författare, hvarigenomde lämpat sina föreställningar efter sina åhö­rares begrepp och på ett oändeligen slugtsätt rättat sig efter vissa oskyldiga, bland de­ras tids allmänhet rådande, fördomar, föratt skaffa sin Gudomliga lära insteg . Den­na vishet gjordes alltid serdeles afseende på,och var hvad man hos dem ej kunde nogbeundra. Såg man då i sin menlöshet ej,att man tydeligen beskylde dem för dum­het? De stodo upp för att förkunna det e­viga lifsens ord, gällande för alla tider.Och de bemödade sig att lämpa det efterVill man se denna Bibel tolknings grundsatseranvända för att ur Bibeln uppgöra en Religions­lära, som mer liknar allt annat än den liknarChristendom så må man rådfråga en liten ej län­gesedan hos oss utkommen och från Tyskan öf­versatt bok, kallad: Tillfredsställelse grun­der för Protestantiska Kyrkans Läro­begrepp. – Så skänker man oss såsom någonting märkeligt, hvad som i Tyskland längesedanär förlegad vara.sin tids uselhet! Och de märkte ej, att ju merdet lyckades dem, ju mer skulle det bli o­lämpeligt för alla öfriga tider! – O hvilkenvishet hos en Gudomlig läras förkunnare!Och på denna slughet kunde man lägga såmycken vigt i skrifter, som andas den rena­ste konstlöshet, den heligaste, ja en Gudo­melig enfald! Var det genom denna feg­hetens visdom som Luther utförde sin Re­formation? eller var han nog ovis att medöfverlägsen kraft stöta fördomen och lögnenmidt för pannan? Hade det gått häftigttill med sjelfva hans Reformation, så gickdet sednare reformerandet af hans reforma­tion så mycket stillare. Orsaken var, att Re­ligionens historiska visshet nu i synnerhetbegynte att behjertas. Men Historisk viss­het är helt annat än förnufts-visshet.Den förra har sin visshet på sitt eget fält,men kan alldrig göra anspråk på mer änförnuftig sannolikhet. Sanningen fö­rer öppet språk och öfvertygar eller öf­vertygar icke. Sannolikheten åter smygersig så sakta fram och gör ingen man för­när, just emedan hon lika mycket tyckstillhöra rätt som orätt, öfvertygar lättastdem, som vilja bli öfvertygade utan att be­höfva tänka, öfvergår sluteligen till allmänopinion, och visar sig plötsligen, som denvissaste visshet, emedan tusende munnar för­säkra att så är. Vid denna den ChristnaLärans rening, som skulle grunda sig endastpå Exegetikens pröfning och förklaring afdess Historiska urkunder, var ju ej fråga:Hvad är här Religionen? Hvad är dess an­da? Hvad är i följe deraf rätt? Hvad är o­rätt? Utan hvad sades, hvad påstods, hvadskrefs på några ställen i Judeen för sjuttonhundrade år sedan? Om detta blef utredt,så var det facta, låt vara, af Historisk viss­het. Men Historisk visshet är ju ändå ejförnufts-visshet? Den vissaste Historiskavisshet är ej ändå annat för förnuftet än densannolikaste sannolikhet. Men sannolikhetenkan ändå dragas än åt en sida, än åt en an­nan, och framför allt åt den sidan som manälskar. Hvad var då sannolikare, än attman för sjutton hundrade år sedan hade sam­ma tänkesätt, som i det adertonde seklet?I synnerhet, som man med besvär bildat sigdetta tänkesätt genom observationer, på sjelf­va menskliga naturen, som väl alltid måstevara sig lik, och tyckte att jemnförelsen e­mellan upplysningens tidehvarf och hvartoch ett annat i alla fall skulle vara mersmickrande för det sednare.Så jämkades Uppenbarelsen så smånin­gom till öfverensstämmelse med hvad mankallade sitt sunda förnuft. Så afprutades litetefter hand, än af den ena, än af den andrabland dess läror. En sattes å sido, emedan denej mera var lämpelig för tiden, en annanemedan den ej hade någon praktisk nytta,den tredje, emedan den egenteligen bordeså varsamt behandlas, att det var bäst att ejröra vid den tills en opinion i Religions­ämnen formerade sig hos den upplysta all­mänheten, som ur Uppenbarelsen blott ut­tog hvad den med sig fann öfverensstäm­mande, och som benämndes med namn afförnuftig Christendom. Skada blott, sägerLessing, att man ej så noga vet hvarkenhvar förnuftet eller Christendomen sitter ihonom! Hvad var det då för läror, som manså satte i skymmundan, och med varsam tyst­nad förbigick? – Skola vi ge ord åt den­na tyftnad? – Eller som man, genom tusendeförklaringar, hämtade ur Exegetikens vis­hets-brunn, sökte försigteligen ge en annanvändning, under förväntan att Upplysnin­gen skulle komma i sin meridian, och Tide­hvarfvet blifva moget att höra ett rent språk?Hvad var det för läror? Eller för att gå raktpå saken, hvad var det i synnerhet för enlära? Hörde den blott till Religionens utan­verk, eller var det sjelfva grundvalen, änhvilken ingen annan kan läggas,Rom. 3: 11. Vi vilje tala ett rent språk.Denna Lära, som man ej vågade uppenbartneka, men som föreföll högst oläglig, eme­dan man ej rätt viste, hvad man skulle gö­ra af den; denna Lära var ingen annan änden: att Guds Son, sann Gud, är uppenba­rad vorden i köttet, har för oss lidit, dödt,uppstått, och dermed betagit döden sin uddoch helvetet sin seger och försonat verl­den med Gud – med ett ord: den sanna,himmelska Försonings-läran. DennaLära är det, som i skriften lofvar salighetgenom Tron på Christum. Denna Tro upp­hör man ej att predika, hette det. Menhvilken Tro? En historisk – som innefat­tade, att fyra tusen år efter verldens ska­pelse uppstod en Jude vid namn Jesus, afGud utrustad med utomordentliga egenska­per, som predikade för menniskorna en renReligion, frälste sina Landsmän från denMosaiska Lagens band, offrade sig sjelf så­som ett tecken att inga offer mera behöfdes,lärde att ingen sinnlig dyrkan mer är afnöden för att försona Gud, återlöste menni­skorna från mörker och fördomar – ellerhuru man förklarade Läran om en återlös­ning – och gaf sluteligen i sitt lefverne ochi sin död de renaste moraliska efterdömen. –Rätt väl! – Men denne utomordentlige Man,denne så högt begåfvade Lärare, att hanväl må kallas Gudomlig, är i andelig måttovår Herre, vår Försonare, vår Saliggörare;hvad han lärt är allt så visst och osvikeligtsannt, som hade Gud från himmelen talatdet till oss, och på honom skole vi tro. –Det följer ej. Ingen man, han må vara såhögt begåfvad, så utomordentelig som hälst,är i andelig måtto min herre, ingen mankan vara min försonare, min saliggörare,på ingen mans ord kan jag i min eviga Sa­lighets angelägenheter tro, som på Guds. –En sådan Lära står ej att hjelpa genom nå­gra förklaringar, genom någon försköning.Antingen är Christus Gud, eller är Christen­domen afguderi: så sade redan Leibnits.Är det denna Lära i hvilken den vise hän­ryckt skådar all Gudomens hemlighet, somden fromma enfalden saligt känner i sittbröst, som talar i de heliga Skrifter, deteviga lifsens ord? Hvad är mig Christus,vore han den störste bland dödlige? Hvadkan han göra till min salighet? om jag ejkan utropa med Johannes? Thenne ärSanner Gud och det eviga lifvet. Joh.Ep. 5:20. Och han är försoningen förvåra synder; icke allenast för våra,utan ock för hela verldenes. C. 2:2.Ingen kan känna en renare, innerligarevördnad för de heliga skrifter än jag. Menså fast är jag öfvertygad om denna Gudom­liga Läras sanning, att om genom något o­begripeligt och högst olyckligt öde dessaSkrifter på en gång försvunne från jor­den, så skulle likväl Uppenbarelsens ljusej vika från mennisko-själen, så skulle lik­väl Religionen till dagarnas ända ej predikaannan lära än den om en Gud som förso­nat verlden. Ty Guds rike står icke iordom utan i kraft; 1 Cor. 4: 20.Jag vill ej här, emedan det ligger utommin plan, tillintetgöra de serskildta inkast,som ett så kalladt sundt, men i sjelfva ver­ket högst osundt förnuft vanligen gör emotdenna lära. Emot det sunda förnuftet, emotden rena, oförderfvade religiösa känslan ärden så litet stridande, att dess oemotstånde­liga utspridande just hade sin grund i dessöfverensstämmelse dermed. Alla dessa in­kast härleda sig ifrån ett sens commun, somvill upphäfva sig sjelf till vetenskap ochphilosophi, hvartill det, såsom sådant, ärplatt odugeligt. Det tror sig blott vara nå­got i detta afseende sedan dess rena känslaär förlorad, och det sjelf förstockadt. Attdet då med sin visdom blott invecklar sig imotsägelser, derpå har jag anfört exempelstraxt i början af denna Skrift, och det harjag nu äfven visat. – Emellertid må dennaSens communs-Philosophi, denna så kalladeupplysta Christendom, denna förnäma na­turliga Religions-lära – ty allt detta är enslägt – nedstämma sina anspråk. Jag tordeen annan gång vidare stå till deras tjenst.Emot dem är nu ej svårt att finna goda va­pen, och jag känner rätt väl att jag förstårföra dem.Jag vill blott nämna ett par sådana in­kast, emedan de tjena mig till att fullbordamålningen. Ett af de förnämligaste emot lä­ran om en Gudomlig återlösare hämtadesfrån begreppet om det Gudomliga VäsendetsEnhet. Ty med den urgamla, heliga läranom Treenigheten var det nu kommet så långt,att hvar och en med blott så mycken Senscommuns-philosophi, att han viste räkna påfingrarna, deri kunde peka på orimligheten.Ty tre är ju ej Ett? ingen ting kan varaklarare. Då Treenigheten på det sättet varaffärdad; låt se hvad begrepp man gjordesig om det Gudomliga Väsendet såsom Ett!Nu kunde väl ej, enligt det bekanta förfa­randet, Guds existents också anses som ettfactum. Vissheten derom kunde således blottkomma närmast intill vissheten af ett fa­ctum – det vill säga: Guds existents måstevara nödvändig till att förklara ett gifvetfactum. Detta gifna factum var Naturensjelf. Guds existents var nödvändig såsomNaturens orsak. Nu är tydeligt, att jumindre egen sjelfständighet en verkan vi­sar sig äga, ju mer afhängig måste den va­ra, och ju nödvändigare blir det att till dessförklarande antaga en främmande orsak. Föratt ett sådant bevis skulle kunna föras omNaturen, måste den således sjelf synas varautan all inre sjelfständighets-princip, det villsäga utan eget lif. Är den åter sjelf blottdöd mekanism, så måste så mycket säkrare,den sjelfständiga, verkande kraften liggautom den, och vara den första orsaken tillalla de synbara verkningarna. – Så såg be­viset ut för en Guds existents. Följakteli­gen, ehuru Naturen i sina enskildta alstervisade åtskilliga symptomer både af lif ochförnuft, så kunde den likväl i det hela ej engång jemnföras med ett oskäligt djur, utankom närmast i förträfflighet intill en ofatt,liflös klump: – och det allt till Guds ära.Nu var likväl denna klump både af ofant­lig storlek, och äfven på det sinnrikaste sättinrättad: det förra var naturligtvis teckentill verkmästarens magt, det sednare till hansvishet. Man kunde gå än längre, ju no­gare kunskap man hade om denna ofantligastorlek, och denna sinnrika inrättning, jumägtigare och visare, ju större skulle Gudblifva för begreppet. För att höja detta be­grepp, så ansågs derföre nödigt att i allmän­na undervisnings-böcker i Religionen anföraåtskilligt ur Astronomien om Sol-systemernasinrättning och himla-kropparnas storhet, urPhysiken om de tre Naturens riken med de­ras under, vidare åtskilligt om mennisko­kroppens förunderliga byggnad m. m. – Ien ibland de berömdaste Christeliga Läro­böcker, och som äfven nu står att få isvensk drägt, finner man allt detta omrördt.Der, heter det vidare: ”hur mägtig Gud”är, se vi ibland annat deraf, att han gif­”ver så många millioner menniskor och djur”deras uppehälle. Endast i Sverige lefva un­”gefärligen tre millioner menniskor och på”hela jordklotet ungefärligen tusende millio­”ner m. m. Om man nu betänker, huru outsäg­”ligt mycket fordras till deras föda och mät­”tande, så måste man häpna öfver Guds magt”.Hvilken mägtig Gud! eller rättare: hvilkabegrepp!! Kan man genom någon stegringi begrepp ifrån det ändeliga komma till detoändeliga? Är Gud mindre oändligt upp­höjd öfver millioner Sol-systemers mängd änöfver den uslaste mask? Antingen finns ejom Honom den ringaste idé, ej en gångsom aningen af en aning, eller också omden finns, så säger redan den minsta skymtderaf, att Hans väsende är ojemnförligt,är evigt. Och myriader verldars mängd,om de kunde uppräknas, med alla sinaplaneter, månar, naturs-riken och näran­de och tärande invånare, äro ett lika sålitet bevis på Hans Allmagt, som det rin­gaste stoft-korn. Tillbedjande tänker Ho­nom så det enfaldigaste förnuft. Och likvältror denna vansinniga platthet sig ej kunnage Ungdomen nog värdiga begrepp om Gud,utan att styckevis framvisa dessa rariteter!Det är en uselhet, för hvilken ej språkethar något uttryck. Men hela räsonnemen­tet, om ett sådant bevis för Guds existents,är grundfalskt, liksom all denna förmentaphilosophis visdom, och låter ganska kort af­färda sig. Antingen är verlden ändlig elleroändlig till tid, rymd och kraft. – Är denoändlig? – Väl! ingen oändlighet fallerinnom någon erfarenhets-gräns. Ni kan så­ledes ej i denna oändliga egenskap antagaNaturen såsom ett gifvet factum, såsom engifven verkan, och kan således ej dertillsöka någon förklaring eller orsak. Är denändlig? då har ni ett gifvet factum, en gif­ven verkan; men till ingen ändlig ver­kan behöfver ni antaga en oändlig magt,såsom orsak. Hvad får ni således? – Enändlig Gud!! Ett nytt prof af de ohjelpligaorimligheter i hvilka Sens commun förfal­ler, så snart det går ifrån sin känsla, ochvill med anspråk af vetenskap räsonnera ihögre och andeliga, det vill säga, philoso­phiska ämnen.Ett annat inkast mot den sanna Förso­nings-läran hämtade man ifrån sin moral.I sjelfva verket, hvilken Gudomlig tillfyl­lestgörelse behöfdes det för en moral, somhär på jorden beqvämligen kunde nå sittmål, hvilket ej var det goda utan det nyt­tiga? Ja, så nedriga begrepp hade man omFörsoningen, att man kunde anse den varaför Dygden hinderlig och ett hyende försynden. Då deremot den höga, strängaDygd, som sjelf upplyfter själen öfver alltverldsligt, ej kan tänka sig sjelf utan enGudomlig tillfyllestgörelse. Men, som sagdt,nu hade Moralen nedsjunkit till en helt ochhållet verldslig Försigtighets- och Hushålls­lära; och Religionen var blott till för attinskärpa dess bud, på det, att om egennyt­tan för lifvet ej kunde förmå menniskan attvara nyttig, hennes egennytta för evighe­ten åtminstone måtte beveka henne dertill.Det är likväl verkeligen en Sublim fräck­het att sträcka egoismens, fördelens, vin­ningslystnadens beräkningar på andra sidangrafven! Då Religionens anda var så bort­viken, ej under att dess drägt och dessspråk ej mera voro sig lika! Det är natur­ligt att andagten vill hafva andra uttryckän hvardags-språkets. Derföre hafva i allaåldrar, bland alla Nationer, Gudstjenstensspråk och musik bibehållit sig vid det gam­la, som i sig sjelf är vördnadsbjudande. –Allt detta var nu fördomar, som ländeupplysningen till vanära, och ej kunde rim­ma sig med de usla begrepp, som voro gängseom korrekthet i språk. Ur undervisnings­böcker, ur psalm-böcker, ur hela Gudstjen­sten skulle derföre alla märken af ålder ispråk utplånas, allt skulle städas. Manskulle följa med sitt tidehvarf. Allt skullemoderniseras: Och man vann dervid, att nui Kyrkan taltes samma språk som på tor­get! Man förlorade dervid så mycket mer,som dermed äfven det vackra bibliska språ­ket utträngdes så ur undervisningen, somGudstjensten. Men nya Testamentets språkär ej blott tillfälligt och nationelt. Dessbilder bära för alla tider stämpeln af detgenuinaste Genie, af en Gudomlig inspira­tion. De äro ej bubblor, hvarmed en få­fäng inbillningskraft leker, eller som enhet känsla drifver i vädret. De äro ingaglänsande vattendroppar, utan verkliga ä­del-stenar, som fångat ljuset i sitt sköte,lysa af egen glans, och derigenom äga vär­de för alla tider. – I det stället fick manofta från Predikstolen höra städade, prun­kande predikningar, som hunnit sjelfva detodrägliga idealet af vidrighet – den plat­taste platthet i tanka, den svullstigaste svullsti uttryck. – Jag känner att det är tid attsluta. Ty jag har nu kommit till det, somstundom varit samtida med mina egna öron.Det är likväl ännu ett phenomen ihela denna bildning, som ej måste undgåuppmärksamheten. Till menniskan hörerej blott förstånd, utan äfven känsla och in­billningskraft. Om hon förhärdar sig i enensidig, falsk och ovetenskaplig förstånds­kultur, så hämnas inbillningskraften ochkänslan sitt förtryck derigenom, att de brytaut i moraliska sjukdomar, i svärmeri ochfanatism. Det var således alldeles i sin ord­ning, att upplysningens tidehvarf skulle fåkännas vid åtskilliga symptomer af dessasjukdomar, och de uteblefvo ej heller. Äf­ven om någon sann religiös idé föll i bät­tre hufvuden, så följde, emedan all philo­sophi och hela förståndsbildningen var i up­penbar opposition dermed, att den der skulleinnästla sig egenteligen i trotts af deras e­get förnuft. Uppretade deraf gåfvo de dettaförnuft helt och hållet på båten, och ideen,ehuru till sitt väsende sann, verkade dåblott som en feber-kraft på deras känsla ochinbillning och brast ut i visioner och kän­sleri. Sådant var fallet med Svedenborg:Zinzendorf var ej fri derför; och naturligt­vis borde det gälla ännu mer om de sva­gare, som i dem vördade sina mästare. Dennya devotionen i Frankrike, som man kanlära känna i Chateaubriand’s skrifter,är af samma karakter, men har alsingenegen kraft och utmärker sig snarare genomen förunderlig melankolisk vanmägtighet.Vi begynte med att bestämma den nöd­vändiga motsatsen emellan begreppen: Trooch Insigt, Sens commun och Vetenskap,Religion och Philosophi, som i sjelfva sun­da förnuftet finnes. Deraf drogo vi denslutsats, att om genom någon revolution itankans verld en sådan odling uppstode, attdet allmänna begreppet ville borttaga den­na motsats, följden af ett sådant gränsornasnedbrytande skulle blifva, att sedermera e­genteligen hvarken Tro eller Vetenskap,hvarken Philosophi eller Religion skullefinnas. Vi anmärkte tillika, att den endaprincipen för en sådan odling, kunde blottvara ett Sens commun, som ville upphäfvasig sjelf till Philosophi. Vi hafve nu urdenna sin princip utvecklat den odling, somderaf nödvändigt skulle blifva en följd, ochdetta i synnerhet med afseende på Religio­nen. Vi äge medvetande af att härvid haf­va gått ärligt till väga, och att i vår ka­rakters-målning mindre hafva haft afseendepå Historiska likheter, än på föreställnin­gens konsequents ur sin princip. Finnerman färgorna för starka, så må man kommaihog, att de egenteligen måla det förvändaoch orimliga idealet af ett sådant Tidehvarf.Men att detta i sin verklighet ändå altid ären bild af urbilden, det kan ej hjelpas, ochdet hafve vi aldeles ej döljt. Vi yttradesluteligen en förmodan om möjligheten afPhilosophiens och Religionens öfverensstäm­melse ur den förras högre synpunkt. Vihoppas att denna möjelighet nu för Läsa­ren är tydligare, och önske att han hvar­ken utan nytta eller nöje af resan skallnu befinna sig mera hemmastadd tillbakapå den plats, hvarifrån vi med hvarannanutgingo.