 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DETEKTIVBRAGDERELLERSTOCKHOLMSMYSTERIERAFKARL BENZON.STOCKHOLMGULLBERG & HALLBERGS BOKTRYCKERI1903. 
Några inledningsord om vår hjälte.Han kom som en öfverraskning föross alla. Och för att begagna ettutnött talesätt – han kom, sågoch segrade.De närmare omständigheterna,voro följande: Ett par veckorhade redan förgått af hösttermi­nen vid det elementarläroverk, iSödra Sverige där jag erhöll min upp­fostran. Så inträder vår klassföreståndareen dag till sin ordinarie lektionstimme.Men han är icke ensam. Han har i säll­skap en jämnårig till oss och presenterarhonom med orden:– Här ha ni en ny kamrat, Leo Falkheter han och är svensk-amerikanare. Komer nu inte hop och slåss genast, för jagtror inte han är god att tas med!Besagda regel kunde dock näppeligen tillämpas på vårnyförvärfvade kamrat från vestra halfklotet. Icke som omhan skulle ha varit en »tungus», en »döddansare». Långtdärifrån. Men barndomen mognar ju snabbare i den storayankee-republiken, och Leo Falk utgjorde intet undantag.Naturligtvis hade han sina ögonblick af munterhet ochlefnadslust, men munterheten slog aldrig öfver i stoj och»gallhojtande», lefnadslusten aldrig i stormande ysterhet.Och likväl ... redan från första ögonblicket, hade han i ettslag tillvunnit sig våra sympatier. Och detta är ej så litetsagdt. Pojkar kunna vara kräsmagade nog, då det är frågaom att stifta nya bekantskaper.Men det må vara nog med dessa betraktelser.Ett långt stycke fram i tiden, fick jag klart för mighuru jag borde beteckna det intryck, som jag allra försterhöll af vännen Leos ansikte: Det var ett ansikte, somuteslutande tycktes bestå af ögon och linjer.Föreställ dig emellertid icke. att detta anlete var löje­väckande magert. Långt därifrån. Det var fullkomligtnormalt. Men det var linjernas klassiska, finskurna regelbundenhet, ett arf från den spanskfödda modern, som loc­kade mig till att använda den djärfva bilden »uteslutandeögon och linjer.»Ögonen! Ja, för en skickligare pänna än min skulledet ha varit en tacksam uppgift att skildra dessa ögon,skildra dem med vårt tungomåls alla målande nyanser.Allt nog, de voro mörka och outgrundliga som natten, mende kunde äfven vara ljusa som den klaraste dag.På gymnastiksalen och på lekplatsen var Leo Falk denfrämsta af oss alla. Det behöfdes ej många minuter föratt bekräfta denna sanning. Rent kroppsligt sedt bestodhan mera af senor än af muskler – och samma utlåtandekan jag gifva ännu i dag. Och hvad mera är – det, somjag yttrat om gossens ansikte, gäller fortfarande den snartfyrtioårige Leo Falk.Var han oss obestridligt öfverlägsen i fysiska idrotter,så kan man ej obetingadt säga detta om hans andligaegenskaper. I detta hänseende företedde han en betydligtstörre och mera påtaglig ojämnhet. Medan hans begåfningi vissa ämnen var nästan häpnadsväckande, så tycktes deni andra vara lika med noll. Vi, hans kamrater, och natur­ligtvis i ännu högre grad hans undervisare kommo snartpå det klara med att dessa brister berodde allenast ochuteslutande på obefintligt intresse.Han var fritagen från kristendomsundervisningen, tyhan hade uppfostrats i moderns trosbekännelse, den romersk­katolska och konfirmerats i Saint-Louis, där hans fader,praktiserandapraktiserande läkaren Arvid Falk och hans moder, plantage­ägaredottern, ett par år tidigare slutat sina lefnadsdagar. På talom Leos familjeförhållanden kan jag i detta sammanhang näm­na, att han efter föräldrarna ägde. en för svenska förhållandenganska afsevärd förmögenhet, som handhades af en släktingpå långt håll, hofrättsrådet X., samma man, som ombesörjtgossens öfverflyttande till Sverige. –Åren gingo sin kos, och de flesta af oss, bland demLeo Falk, eröfrade den hvita mössan och firade den lyck­liga tilldragelsen med häfdvunnet jubel och djärfva före­speglingar om en storartad framtid. Den lugnaste af oss,den som nästan tog saken kallt, var allas vår Leo. Detvar icke så utan, att han vid denna tidpunkt föreföll hvadman kallar blaserad – detta till och med utan förklarliganledning. Flertalet af oss kunde ej skryta med godt sam­vete i alla hänseenden, men aldrig hade vi lyckats beträdavännen Leo Falk med något snedsprång. Och icke ens vid»studentsexan» ägnade han någon uppmärksamhet åt deobligatoriska spritdrycker, med hvilka jublet firades.Följande hösttermin inskref sig Leo Falk vederbörligeni filosofiska fakulteten vid samma universitet, dit jag själfförlade mina akademiska studier. Vår vänskap växte sigännu fastare än under skolåren. Vi båda voro så godtsom oskiljaktiga, och kamraterna skänkte oss namnet »Desiamesiska tvillingarna», en benämning, hvaröfver viingalunda blygdes – åtminstone icke jag. Vid början afandra terminen voro vi samtidigt uppe och tenterade i ettämne till den förberedande juridiska examen.Professorn, som pröfvade våra kunskaper, var en god­modig gammal herre, som i sina åsikter stod på en någotföråldrad ståndpunkt. Hvad mig själf beträffar svarade jagkorrekt och nyktert och torrt med de svar, som jag inhäm­tat i de föreskrifna läroböckerna. Men mellan professornoch min vän Leo Falk blef det en formlig disputation, somupprepade gånger föranledde vetenskapsmannen att härja isina grånade lockar och leta efter hårstrån på den kala ytafrån hvilken de längesedan försvunnit.Som allt annat tog äfven denna märkvärdiga tentamenett slut. Jag själf erhöll mitt slätstrukna »godkänd.» Menåt min kamrat utslungade den gamle filosofen följande vre­siga och oväntade replik:– Herrn saknar inte kunskaper, men herrn är någottrög i uppfattningen ... I alla fall ger jag herrn »Cum laude.»– Hörde du hvad han sa’, den hedersmannen? yttradeLeo Falk, ute i tamburen ... Han sa’, att jag var »trög iuppfattningen». Om jag skulle bevisa motsatsen?– Hur ämnar du då bete dig? frågade jag ej utan enviss nyfikenhet.Aldrig i kommande dagar glömde jag orden, men oftaskulle jag få tillfälle att erinra mig deras djupa, betydelse­fulla innebörd.En eller ett par veckor senare kom Leo och hälsadepå mig midt i mitt slöa förmiddagsarbete. Mot vananföreföll han nervös. Jag meddelade honom i skämtsam tondenna min iakttagelse. Han svarade icke i samma anda.De få orden buro prägeln af ett omisskännligt allvar.– Jag reser i afton, sade han med något, som liknadeen suck.– Reser? utbrast jag med både häpnad och ledsnad ...Reser? Inte så långt, hoppas jag?– Å jo ... till Amerika, till Saint-Louis att börja med.– Du skämtar inte? frågade jag, i det jag börjadevandra fram och tillbaka i mitt lilla rum på studentkasern.– Om jag skämtar? upprepade han halft vemodigt ...Stundom kanske, men inte nu ... Det kan jag försäkra ...– Men allt det där kommer så plötsligt, att jag ...Jag var förbryllad. Det var alldeles, som om jag skulleha förlorat det dyrbaraste, jag ägde. Jag stod så godt somensam här i världen, och denne var min vän. Aldrig till­förne hade jag så grundligt päjlat djupet af den tillgifven­het, som förenade oss med hvarandra.Det dröjde länge, innan jag lyckades gifva uttryck åt allt,hvad jag tänkte, men sedan jag ändtligen uttalat min grä­melse, yttrade han okonstladt och hjärtligt:– Som du vet, kära vän, har jag aldrig varit öfver­drifvet poetiskt anlagd och ingen har beskyllt mig för atttillverka känslopjunk i rim och meter. Det hindrar emellertidinte, att jag läst ett och annat äfven af den sorten ... Minnsdu ett par rader hvari en schweizisk soldat uttrycker sinobetvingliga trånad? Två rader, som lyda så här:»På Strassburgs fästningsskans min sorg sin början tog,ett fjärran alphorn väckte hemlandshågen ...»Jag erinrade mig, att jag läst denna strof.– Nå väl, där har du min åkomma. Då jag för någraaftnar sedan på Stadshotellet var i ditt sällskap och lyss­nade till negersången, som ackompanjerades på banjo –då väcktes äfven min hemlandshåg!! ... Jag tyckte mig för­nimma ett genljud från Mississippis grönskande stränder,där större delen af min barndom förflutit ... Jag vill, jagmåste återse den trakt, »där moder min så ofta har vaggatmig till ro ...» Du må gärna kalla det sentimentalitet, menså är det i alla fall!Han tystnade, men var själf den förste, som bröt tyst­naden.– Hvem vet? Om jag ser mig lite om här i världen,kan jag möjligen lära mig att inte bli så »trög i uppfatt­ningen!»Många och långa år skulle förflyta, innan vi återsågosansikte mot ansikte. Men under alla dessa år fortgick vårbrefväxling så regelbundet som möjligt, tills den helttvärt afstannade några månader före min ankomst till Stock­holm, där jag nu verkar som ämbetsman i statens tjänst.Snart nog blef den personliga förbindelsen återknuten.I motsatt fall hade jag aldrig blifvit i stånd att skildra densvenska privatdetektiven Leo Falks lysande bragder – dessabragder som lämnat stoffet till efterföljande på verklighe­tens grund hvilande berättelser.Negerguitarr.I.Den japanska dollarn.Någon gång fram mot slutet af 1880-talet skref en stock­holmskorrespondent till landtsortsprässen bland annat föl­jande rader, som jag ännu äger kvar i urklipp:»En amatördetektivär den färskaste företeelsen i vårt Stockholm, som enligtåtskilliga tecken att döma småningom kommer att moder­niseras till en storstad i egentlig bemärkelse äfven på dettaområde. Den nye »spårhunden» – vi hoppas att han för­låter oss detta uttryck – är ej att förväxla med innehaf­varne af mer eller mindre tvätydiga så kallade upplysnings­byråer. Han är (eller lär vara) en sannskyldig konstnär isitt själfvalda yrke, som han påstås bedrifva med verkliglidelse och konstnärstemperament.Man skulle ha skäl att förmoda att han vore en nageli ögat på den officiella aflönade polisen, men förhållandetsäges vara tvärtom. Herrarne vid Myntgatan afundas sinkollega hans intelligens, men vi ha hört flera än en af demuttala sin beundran öfver hans praktiska skicklighet, isyn­nerhet som han aldrig på minsta sätt går dem i vägen.utan upprepade gånger lämnat »Det heliga Hermandad»sitt värderika bistånd utan anspråk på pekuniär ersättning.Han säges nämligen vara amatör äfven i så måtto attexistensnödvändigheten ej drifver honom till hans ansvars­fulla och i utomordentlig mån grannlaga verksamhet. Enligthörsägen är han nämligen den lycklige ägaren till en rättansenlig förmögenhet. Svensk-amerikan till börden har hanaflagt mogenhetsexamen i faderns fosterland och studeratnågon kortare tid vid ett af våra universitet. Vår amatör­detektivs bragder falla icke alltid under de rena brottmåls­historiernas ram. Det väsentligaste synes för honom varaatt lösa svåra och invecklade problem i allmänhet, som oftaendast i någon mån eller endast synbarligen tangera straff­lagen. Vi ha hört omtalas ett par högt stående familjersom ej med ord kunna uttrycka sin tacksamhet öfver detbistånd denna enastående amatör lämnat dem i fall, someljest kunnat få en tragisk utgång – – – »Ofvannämda artikel, af hvilken jag nu anfört ett utdragstod tryckt i midten af september, då jag efter ett par må­naders vistelse i Stockholms skärgård hade återvändt tillhufvudstaden efter min semester. Jag började redan hysadunkla aningar. Aningarna stegrades till visshet, då jag nästaförmiddag får se uppenbara sig på tjänsterummet – hvem,om icke min gamle barndoms- och ungdomsvän Leo Falk.Återseendets glädje behöfver väl knappast skildras, och jagvill ej häller inlåta mig därpå. Ordens känsla motsvarardock aldrig verklighetens.– Jag skulle ha sökt upp dig långt tidigare, sade minvän, men förhållandet är att ...Jag hejdade honom och visade honom det af mig gjordatidningsurklippet, som han flyktigt genomögnade utan attdess innehåll tycktes i någon högre grad öfverraska honom.– Jaså, det är redan ute i landsorten, sade han små­skrattande ... Och du har redan anat att jag är hjälten ihistorien ... Nå ja, mera fullfjädrade ankor har jag sett ...Frånsedt smickret kanske är nog berättelsen korrekt i detstora hela ... Jag har ändtligen funnit hvad jag tror varamin egentliga bestämmelse, och jag vågar nästan smickramig med att jag inte är så »trög i uppfattningen» som vårgamle vän professorn en gång i världen påstod ... Apropå,lefver han ännu».– Jag tror det. Men jag vet inte om han framhär­dar i villfarelsen ... Han lär visst ha tagit afsked.– Inte för min skull hoppas jag ... Det vore allt förmycken ära åt min ringa person, sade Leo Falk småskrat­tande ... Men ursäkta mig, jag stör dig kanske i ditt ar­bete ... Vi kunna ju träffas längre fram och äta middagtillsamman.Tid och ort bestämdes och några timmar senare träf­fades vi på Bengt Carlssons operakällare, där gamla minnenupplifvades. Det väsentligaste af Leo Falks upplefvelserhade jag ju erfarit genom hans bref, hvilkas genomgåendeserie först nyligen blifvit afbruten.– Har du något särskildt för dig i afton? frågade hanvid kaffet.– Nej, inte så vidt jag vet. Det finns inga nyheterpå teatrarna ... Och det var ju sant för resten – om jagminns rätt intresserade du dig aldrig synnerligen för tea­tern ... August Lindbergs »Hamlet» lämnade dig lika obe­rörd som fröken Petterssons »Boccaccio.»– Ja, och min smak är i det allra närmaste oförän­drad ... Som du vet klinkar jag lite piano, och den vananeller det okynnet, hur jag nu skall uttrycka mig, har jagfortfarande kvar ... Men det är också det enda egentligasom roar mig af allt hvad konst heter ... Min verkliga te­ater har jag snart sagdt hvar som hälst, utom på »de brä­der, som föreställa världen» ... Där har du mina synpunk­ter, för den händelse du skulle ha glömt dem.– Du må gärna för mig behålla dina synpunkter, menjag måste inlägga min allra skarpaste protest, då du djärf­ves kalla ditt pianospel »okynne».I min föregående flyktiga skildring af Leo Falk glömdejag att med ett ord vidröra hans musikaliska begåfning,som var något enastående i sitt slag, det vill säga på pianot– banjon ej häller att förtiga. Alldenstund denna talangkanske ibland kommer att spela en icke oväsentlig rollunder fortgången af dessa berättelser har jag nu velatgodtgöra min oafsiktliga försummelse.Leo Falk småskrattade åt min harmsna, men samtidigtsmickrande anmärkning. Så mycket kunde jag utan svå­righet iakttaga att den icke gjorde honom missnöjd. Ochså mycket visste han nogsamt, att jag aldrig åtminstonegentemot honom svängde mig med ihåliga, innehållslösafraser.– Nå ja, protestera gärna, kära du, om det kan göradig något nöje ... Men apropå piano ... om vi skulle gåhem och profva mitt ... Förr eller senare måste du väl ialla fall hälsa på mig, eller hur?.. Hvarför inte göra migden äran just nu för att komma i tagen – det heter juså på svenskt hvardagsspråk?– Jo, det är nog alldeles riktigt, och »frågan ansesmed ja besvarad», heter det på svenskt parlamentariskttungomål.Vi togo farväl af kaféet, som blifvit rökfylldt mer änhvad angenämt var, och jag undrade med lätt förklarlignyfikenhet hur min gamle vän inrättat sig i hufvudstaden.Min nyfikenhet blef snart stillad. På min fråga omvi skulle stiga på en spårvagn eller taga en droska i då­varande Operagränd svarade Leo Falk med den upplysnin­gen, att han bodde vid själfva Kungsträdgården. Efter ettpar minuter konstaterade jag, att han flyttat sina husgudartill en trerumsvåning en trappa upp i ett förstklassigt hus.En individ på aderton eller nitton vårar, ett mellantingmellan springpojke och betjänt öppnade tamburdörren, re­dan innan ens hans husbonde hunnit taga fram sin nyckel.Mitt första göra var naturligtvis att taga vännen Leosvåning i närmare betraktande. Och jag måste först somsist erkänna, att det var ett studium af högsta intresse.Det märktes genast att ingen leverantör åtagit sig inred­ningen i dess helhet på beting. Nästan hvarje möbel,hvarje småsak, hvarje nyttighets- eller prydnadsföremålledde synbarligen sitt ursprung från olika delar af denciviliserade, och jag kan gärna tillägga den civiliseradevärlden på båda halfkloten.Det var kort sagdt ett litet museum, som ej skulle haförfelat att väcka en etnografisk samlares förtjusning, då denförtjuste till och med mig, som icke är samlare på någotsom hälst område. Jag vore nästan frestad att göra uppen fullständig katalog, i synnerhet som hvarje den minstadel af detta bohag under årens lopp så skarpt inpräg­lat sig i mitt minne. Men en slik redogörelse skulle föramig för långt.Sedan Kalle – springpojken – aflägsnat sig, slogo vioss ned i det yttersta af de tre rummen, förmaket, salongeneller hvad man nu vill kalla det. Medan vi fortsatte vårtsamtal om gamla minnen, beundrade jag ett konstverk, somprydde en af väggarna. Det var en målning af det slag, somjapanerna benämna kakesnono, smal, nästan af manshöjd, in­ramad i siden och föreställande en i bjärta färger lysandetupp med hela sin kacklande och värpande seralj.Af egentligt perspektiv fanns icke en tillstymmelse,åtminstone ej för europeiska ögon. Men färgbehandlingeni all sin österländska fägring tjusade med omotståndlig maktmin blick, ehuru jag långt ifrån är någon konstkännare,ännu mindre amatör.– Jaså, du tycker om den där taflan? utlät sig LeoFalk helt plötsligt ... Nå ja, den är inte så illa i sitt slag,målad af den berömde Hokusai ...– En obekant storhet för mig.– För mig också. Ända tills jag varit ett par måna­der i Japan.Jag började smågnola Phumlings aria ur »Teblomma:»Japan är mitt fosterland,mitt humör är lungt och fredligt,om jag ...Längre hann jag icke i min blygsamma musikaliskaprestation förr än Leo Falk helt tvärt afbröt denna syssel­sättning.– Apropå Japan, sade han, har du läst det där?Han räckte mig det senaste numret af Dagens Nyhe­ter och pekade på följande, som stod att läsa under dengemensamma rubriken »Förloradt:»»En japansk dollarsedelär på obekant sätt förkommen. Tillvaratagaren erhållerhederlig vedergällning, om den återlämnas under adressenX. P. i Allmänna Tidningskontoret, Gustaf Adolfs torg.»– Nå, hvad säger du om det? frågade min vän, sedanjag ögnat genom de få raderna.– Ja, hvad skall jag egentligen säga? svarade jag.– Kan du inte läsa något mellan raderna?– Uppriktigt sagdt, nej.– Jaså inte?– Det är kanske ovanligt att folk tappar japanskadollarsedlar här i Stockholm. Men hvarför inte? Det kanju till exempel hända att ...Jag tvärstannade ... Jag tyckte att ett ljus gick upp,och jag utbrast nästan triumferande öfver min inbilladeskarpsynthet:– Jag tror mig ha funnit lösningen af gåtan här, påsamma sida! Här står ju tydligt att läsa ...– Ja visst, så tydligt att jag läste det, innan jag gickut i dag morse ... Du åsyftar naturligtvis annonsen frånMosebacke, där det talas om första uppträdandet af »Denvärldsberömda japanska ekvilibrist- och jonglörtruppen Hi­roshima i dess häpnadsväckande, här aldrig skådade tricks»etc. etc.– Ja, den åsyftade jag verkligen. Det ligger ju näratill hands ...– Att någon af gycklarna tappat värdepapperet, menardu förmodligen ... Nå ja, resonnemanget är både naturligtoch enkelt ... Sämre slutledningar har jag hört.– Jag antager också att min är den riktiga? Medgerdu inte det?– Inte fullständigt, kära du. Jag tillstår mycket gärnaatt den kunde vara riktig, men där upphör också öfverens­stämmelsen.Han talade korthugget, fackmässigt, om jag så fåruttrycka mig.Det fanns något af rannsakningsdomare i hans ton­fall. Jag började småningom fatta intresse för en sak, somi begynnelsen förefallit mig så alldaglig och bagatellartad.Och jag erinrade mig den gamla satsen att världshistorienär sammansatt just af bagateller.– Läs annonsen ännu en gång, sade min vän.Jag lydde hans uppmaning med en ifver, som underandra omständigheter skulle ha tyckts mig oförklarlig, ja,rent af löjlig.Men mitt förstånd stod ty värr fortfarande stilla, ochjag nödgades erkänna detta ledsamma faktum för min vän.Han hade tydligtvis ej hyst något större förtroende till minfyndighet, ty han svarade småleende.– Jag kunde just tänka mig det. Men tappa intemodet för den sakens skull, kära du. Minst nittionio procentmänniskor af hundra skulle helt säkert misslyckas i sinasträfvanden att draga slöjan från den lilla annonsens my­sterier.Om denna replik kommit från någon annan än minvän Leo Falk, skulle jag kanske betraktat den som ett för­sök till »drift» med min ringa person. Men nu bannlystejag hvarje tanke i denna riktning och beherrskades endastaf ett lefvande intresse. Det är endast öfverlägsna andarförbehållet att kunna framkalla en dylik spänning, som nubemäktigade sig mig själf.Och att Leo Falk var en öfverlägsen ande, det skalljag få många tillfällen att visa, innan jag slutat denna serieverklighetsskildringar.Efter denna afvikning återvänder jag till vårt samtal.– Du tyckes för öfrigt inte vara någon värst noggranntidningsläsare i allmänhet, kära du, fortfor Leo Falk i dethan tog tidningen ur min hand.– Det kan du ha rätt i. Det enda, som egentligenroar mig är de ledande politiska artiklarna och teaterrecen­sionerna ... Mord och dråp och eldsvådor skänker jag aldrigden minsta uppmärksamhet. Ännu mindre sådana sakersom ihjälfrusna gråsparfvar, öfverkörda kattor, nerramladetakgesimser och tocke där.Leo Falk småskrattade åt sammanställningen.– Nå ja, hvar och en har sin smak, sade han. Åtmin­stone lär du inte röna några större sympatier hos herrarnotisjägare, som slicka sig om munnen vid tanken på dessaöfverkörda kattor, ihjälfrusna gråsparfvar etc.– Jag får väl reda mig utan. Det är så ondt omsympatier här i världen. Men låt oss komma tilllbaka tillämnet.– Ämnet var det, ja. Detta har således undgått dinuppmärksamhet, sade Leo och räckte mig tidningen, i dethan pekade på en notis med följande innehåll:»Japans envoyé extraordinaire vid de förenaderikenas hof, markis Kobesuma, har jämte två medlemmaraf beskickningen anländt till hufvudstaden från sitt ordinarieresidens i Petersburg och tagit sin bostad på Grand Hôtel.»Jag medgaf pliktskyldigast, att jag halkat öfver denriksviktiga notisen, på hvars innebörd kanske tre staters väleller ve berodde.– Nu måste du i alla fall tillstå, att det finns myc­ket japanskt i detta enda tidningsnummer: en japanskdollarsedel, tre japanska diplomater och gud vet hur mångajapanska ekvilibrister. Det bör räcka en stund för vårabehof. Men då det ju hufvudsakligen är det japanska vär­depapperet, som lagt beslag på din och min uppmärksamhet,så vill jag återvända till detta föremål.– Jag tillstår, att det inte nödvändigt behöfver varanågon medlem af det gulhyade gycklareföljet, som tappatsedeln.– Utan snarare och med större sannolikhet någonmedlem af den gulhyade ambassaden?– Alldeles riktigt.– Alldeles riktigt ... enligt din åsikt, ja. Men omnu bägge dina antaganden skulle vara lika falska?– Jag bestrider inte möjligheten däraf.– Godt. Det var väl, att jag fick dig så långt. Detfinns många möjligheter och kombinationer i den där sa ­ken, hur enkel den än vid första påseendet må förefalla.För det första är den möjligheten ju inte fullkomligt ute­sluten att papperslappen förlorats af någon bland de öster­ländska variétekonstnärer, som uppträda på Folies Bergère.– Nej visst.– Men för det andra: hvarför skulle den återlämnasså långt borta som vid Gustaf Adolfs torg, då samtligataskspelarna bo på ett artistlokus vid Hökensgatan?– Hur vet du det? frågade jag ej utan öfverraskning.– Det roade mig att ta reda på det, svarade hantorrt ... Det må väl inte vara någon konst att leta ut.Jag telefonerade i morse till etablissemangets bokhållareeller sekreterare eller hvad han nu kallas. Ingen af japa­nerna hade förlorat någon dollarsedel, upplyste han medstörsta bestämdhet, och han tillade att upphittaren i mot­satt fall skulle ha blifvit ombedd att lämna sitt fynd påetablissemangets kontor. Och af hvad skäl skulle japanerflacka jorden rundt med sitt hemlands banknoter för attkanske aldrig få dem inväxlade i klingande valuta? Jagkänner något så när till Japan och japanerna, eftersomjag halftannat år vistats i Dai Nippon, som det heter pålandets eget språk. De japanska banksedlarna äro utsattaför så många kursförändringar att man hälst undvikerdem, i fall man kan slippa.Jag förmådde ej underlåta att framställa en helt natur­lig fråga:– Du synes vara högeligen intresserad af den härsaken?– Ja, hvarför skulle jag neka! Det har alltid roat migatt leta upp exempel som bekräfta satsen om »det storai det lilla.» Och på vissa skäl tror jag mig nu ha funnitett sådant exempel. Kanske har jag misstagit mig, mendet får framtiden utvisa. Det blir den allra närmaste fram­tiden till och med, en framtid som rör sig inom någradagar!Hans tal och uppsyn hade en egendomlig anstrykningaf allvar. Den lilla till det yttre så oskyldiga annonsen tyck­tes mig förvandlas i ett mänskligt dokument, som hotadeatt svälla ut till oräkneliga volymer. Efter några ögon­blicks tystnad fortfor min vän i sitt vanliga tonfall:– Därmed kunna vi väl anse den ena frågan slutbe­handlad, bragt ur världen. Återstår nu de tre diploma­terna. Inte för att jag ett ögonblick trodde att någon afdem skulle ha förlorat den mystiska pappersrektangeln.Men det kostade mig häller ingen möda att telefonera tillden förbindlige och språkkunnige hofmästaren Petterssonpå Grand. Han känner mig väl ... Jag bodde nämligende första veckorna efter min ankomst hit på hotellet ochbetalade hvad man kallar hederliga drickspängar, då jagflyttade. Han bad mig vänta några minuter, och då minu­terna gått ringde han själf på ...Detta gäller förhållandena på 1880-talet. Sedan den tiden harJapan äfven i finansiellt hänseende börjat räknas bland stormakterna.Här kom ett tvärt afbrott i form af en ringning påtelefonapparaten ute i tamburen. Af den dialog, som följdekunde jag naturligtvis icke uppfatta mer än hälften, ochdenna hälft lydde sålunda:– Ja, det är jag.– Jaså!– Verkligen?– Nå, jag tittar in om en stund.– Adjö.Därmed var dialogen slut. Den kunde onekligen havarit mera upplysande. Då Leo Falk själf icke visade sigmeddelsam gjorde jag emellertid inga frågor, i synnerhetsom jag är nästan slaf under den principen att man aldrigbör lägga sig i andras affärer.Han återtog sin förra plats i den stora med doftandejuktläder klädda hvilstolen och vi fortsatte vårt afbrutnasamtal.– Hvar slutade vi? ... Jo, efter ett par minuter ringdehofmästaren på enligt löfte, och svaret blef just det somjag väntade. Ministerns engelsktalande betjänt hade påförfrågan meddelat att ingen af de tre diplomaterna förloratnågon japansk dollarsedel. Och i motsatt fall skulle de,enligt hvad den snedögde domestiken högdraget lät påskina,knappast brytt sig om »förlusten.»– Nej, särskildt om sedeln gällde blott en dollar.– Väl taladt, kära du ... du är inte »trög i uppfatt­ningen.»Vi skrattade hjärtligt vid hågkomsten af denna episodfrån flydda ungdomsdagar. Men Leo Falks munterhet vartämligen kortvarig. Det dröjde icke länge förrän han ånyovar inne på det ursprungliga ämnet.– Nu ha vi således två vissheter att hålla oss till,sade han. Det är sannt att båda äro af det negativa sla­get, men bättre något än intet ... Och ...Jag tog mig friheten att afbryta honom midt upp ihans replik.Under de senaste minuterna hade i min hjärna labo­rerat en tanke åt hvilken jag nödvändigt måste gifva ordetsform. Och det var icke så utan att jag triumferade öfvermin fyndighet.Den i fråga framställda tanken lydde sålunda:– Månne du inte gör dig besvär i onödan, minkära Leo?– Hur så?– Det vore ju den allra enklaste sak i världen atthöra sig för hos fröken Ottilia Nordqvist, Allmänna tid­ningskontorets innehafvarinna ... Nittio möjligheter finnaspå hundra att personalen därnere har reda åtminstone påhur den individ ser ut, som vill betala hederlig vedergäll­ning för sin förlorade skatt ... Jag är så säker på min sakatt jag nästan skulle vilja slå vad ...Det småleende som under början af min harang krusatLeo Falks finskurna läppar, slog nu öfver i ett lin­drigt skratt.– Inga oförsiktigheter, kära du, sade han ... Du skulleförlora ... Du minns väl ett bångmål, som vi hörde i vårungdom och som lydde: »Den största sparsamhet måsteiakttagas, sa’ Karl XV, vigga’ en million riksdaler till ettpansarfartyg.»– Nog minns jag det, men jag förstår inte ... Jagfattar inte sammanhanget ...– Och jag ursäktar dig af hjärtat gärna ... Eftersomdu nyss rörde dig med siffror, vill jag gå ännu längre pådetta område och medgifva att nittionio människor af hun­dra skulle resonera på fullkomligt samma sätt som du ochatt de skulle göra det med befogenhet.– Ändå en liten uppmuntran till fortsatt tankeverk­samhet! utlät jag mig med en ironi, som ej undgickhonom.Jag började känna mig smått retad. Och på sammagång måste jag med eller mot min vilja tillstå, att jag varhjälplöst bortkommen i denna labyrint af frågor, förutsätt­ningar och synpunkter. Men därmed vill jag ingalundaha sagdt att mitt intresse i minsta mån slappnat. Det vartvärtom ännu lifligare än någonsin, ännu vaknare – dockmed en viss anstrykning af yrvakenhet.Leo Falk hade uppenbarligen följt hela min tankegång.Efter ett par minuter sade han:– Jo, allt detta är nog af den beskaffenheten att detkan göra till och med den skarpsinnigaste människa vim­melkantig, i synnerhet om han aldrig sysslat med inveck­lade problem af detta slag.– Går du icke väl långt då du upphöjer en bagatellsådan som denna annons till rang, heder och värdighet af»inveckladt problem?» dristade jag mig att invända.– Kära du, för det första är den ingen bagatell, fördet andra är den ett problem och för det tredje ett särde­les inveckladt sådant.– Förklara dig, om jag får be.– Nej, min vän, förklaringen kommer längre fram ...– Ett sväfvande löfte!– Jag får väl uttrycka mig tydligare: förklaringenkommer så snart problemet är löst – eller då det visar sigvara oåterkalleligen olösligt.– Och ett tredje ... det vill säga ett mellanting ...gifves icke?– Nej!Leo Falk reste sig och började med afmätta steg vandrafram och tillbaka genom rummet. Den dyrbara Axminster­mattan dämpade ljudet af hans steg. Under denna pro­menad fortsatte han att tala.– Naturligtvis hade du rätt i att någon af tidnings­kontorets personal visste huru »individen» såg ut. Han varblond, groft byggd och rödbrusig. Kort sagdt en så litetsom möjligt japansk företeelse ... Närmare enskildheter: hantalade oförfalskad Stockholmsdialekt och bar stadsbudsmössa.– Ah!– En prosaisk upplysning eller hur?– Onekligen.– Men viktig. Den ådagalägger med all önskvärdhet,att personen som förlorat dollarsedeln, har sina skäl, hvilkade nu än månde vara, att icke visa sig. Gillar du mittantagande?– Till alla delar.Och därefter började jag återigen spela rollen af denblinda hönan som hittat ett korn. Jag inföll nämligensnusförnuftigt:– Att du inte hört dig för på Dagens Nyheters an­nonskontor?– Hvilket af dem? Det vid Regeringsgatan eller detvid Myntgatan?– Hm ... Jag visste inte att det fanns två.– Men det visste händelsevis jag ... Nå väl, så snartjag lämnade min bostad i dag morgse styrde jag stegen tilldet närmaste, vid Regeringsgatan. Ingen af personalenkunde erinra sig utseendet på den som inlämnat annonsen.Vid närmare efterseende fann man till och med att denicke var bokförd.– Den har naturligtvis blifvit inlämnad efter kontors­tiden, meddelade en äldre fröken ... I så fall är det bästatt tala med faktor Haglund.Jag lyckades träffa faktor Haglund, en äldre herre,med intelligent utseende. Han hade nyss anländt till sindagstjänstgöring och sade sig gärna vilja stå till tjänst medde upplysningar han kunde lämna. Och hvad jag fick vetavar följande. Annonsen hade inlämnats och betalts åt herrHaglund någon gång mellan klockan nio och half tio före­gående afton. Hvad beträffar inlämnarens person kundefaktorn blott erinra sig att det varit en magerlagd, svart­muskig man. Han talade icke utpräglad Stockholmdialekt,men tungomålet var i alla händelser fullkomligt svenskt.Af närmare kännetecken fanns endast ett – mannen barstadsbudsmössa.Jag kväfde ett utrop, men innan jag hann yttra någrareflexioner fortsatte Leo Falk redogörelsen för sin intervjumed annonsfaktorn.– Jag var emellertid envis, och herr Haglund fattadeinte humör öfver min envishet.– Fanns det i stadsbudets yttre ej något som skildehonom från stadsbud i allmänhet? frågade jag.– Jag hade ovanligt brådt för tillfället, svarade fak­torn ... Jag höll bland annat på att i samma vefva expe­diera fyra dödsannonser. Men när jag närmare tänker eftervill jag minnas att karlen var ovanligt snyggt klädd för atttillhöra stadsbudskåren ... Och jag tror nästan att det varhan som glömde den här lilla saken ...Han gick bort till en hylla och hämtade »den lillasaken», som visade sig vara en näsduk.– Nå, hvad var det för märkvärdigt med den näsdu­duken? frågade jag ifrigt.– Det må du själf bedöma, sade Leo i det han drogut en byrålåda, tog fram en hvit näsduk och lämnade denåt mig.Jag höll den fyrkantiga tygbiten mot dagen och an­strängde hela min iakttagelseförmåga, utan att dock kunnafinna något märkvärdigt.– Nå, sade Leo Falk jag afvaktar otåligt ditt ut­låtande.Mitt blygsamma »utlåtande» löd så här:– Inte annat än jag kan se är det en vanlig bomulls­näsduk af alla tarfligaste slag, en sådan som man köperför tjugufem öre i anspråkslösa manufakturaffärer. Jag till­handlade mig själf en sådan i våras, då jag glömt min egenhemma. För öfrigt tror jag den har varit tvättad någragånger ... Den är ju så godt som genomskinlig.– För att vara nybörjare i detektivgenren reder dudig inte så oäfvet, nedlät sig Leo Falk att yttra med ettgillande småleende ... Och är detta allt hvad du iakttagit?Jag nödgades medgifva att mina upptäckter sträcktesig endast dit.– Det kommer sig däraf att du blott användt synsin­net, sade min vän.Jag trodde mig böra lyda denna antydning och börjadeföljaktligen trefva på den fyrkantiga tyglappen. Jag trefvadetill och med så noggrannt att den fick en rämna.Leo skrattade.– Du är för hårdhändt, kära du ... Apropå, du minsväl från vår första skoltid hur många sinnen människan har?Jag rabblade upp den gamla tantararan:– Syn, hörsel, lukt, smak och känsel, snälla magistern.– Nå, nu har du pröfvat två af dem. Försök nu, omdu behagar ...Han behöfde icke säga mera. Jag förde det sköraplagget till näsan. Och efter några ögonblick fann jag migföranlåten att säga:– Nog är det, som om jag skulle förnimma en aflägsendoft af parfym.– Då har du inget fel på ditt luktsinne, kära du ...Och hvad slags parfym?– Begär inga omöjligheter af mig, Leo! Jag begag­nar aldrig någon annan konstgjord vällukt, än äkta Eau deCologne 4,711, Jean Maria Farina.– Smaken gillas. Jag som öfvat upp mina luktner­ver mer än folk i allmänhet, kan emellertid upplysa digom, att denna svaga doft förskrifver sig från den japanskaparfymen Corylopsis – Corylopsis du Japon som den kallaspå franska.– Nå, då är mannen ju i alla fall en japan!– Inte alls nödvändigt! Enligt hvad mitt faktotumi dag på förmiddagen utforskat finnes denna parfym sedanett par tre år tillbaka att tillgå i minst ett halft dussinparfymeri- och herrekiperingsaffärer här på platsen ... Menlåt oss lämna den frågan – för öfrigt talade ju stadsbudet,om det nu var ett stadsbud, oförfalskad svenska.– Ja visst, sade jag modstulet.– Jag återvänder till ditt synsinne ...– Det var sannt, utbrast jag, fattad af en plötslig in­gifvelse ... Näsduken saknade hvarje tillstymmelse till mo­nogram eller annat märke.– Monogram, låt så vara. Men annat märke ... där­vidlag måste jag inlägga min skarpaste gensaga, sademin vän.– Förklara dig närmare. Du äger just förmåga attse, där vanligt folks ögon inte räcka till.– Mycket möjligt, genmälde Leo Falk, som uppenbar­ligen kände sig road af min öfverraskning och den däriinneslutna indirekta komplimangen.Han fortfor:– Förklaringen måste anstå tillsvidare ... om nu någonförklaring öfver hufvud taget blir nödvändig.Därmed tog han den så vidlyftigt debatterade näsdu­ken, som under senaste delen af samtalet legat på bordet,och stoppade den tillbaka i byrålådan, hvars nyckel hanförflyttade till sin ena västficka.– Apropå, sade han därefter ... har du någonsin setten japansk dollarsedel?Jag svarade sanningsenligt, att jag aldrig ägt denna förmån.Och jag kunde nästan lika sanningsenligt ha upplysthonom om att denna anmärkning – åtminstone den tiden– gällde banksedlar i allmänhet och icke blott japanska.Dock ansåg jag det under min värdighet som statens tjän­steman att kokettera med en sådan förödmjukande bekän­nelse, som skulle ha ägt allt för stor likhet med ett fattig­domsbevis.– Nå, i så fall kan jag visa dig något nytt, sade han,i det han tog fram plånboken och befriade den från det stål­utensilium, som i skämtsamt tal benämnes »pänning­knipa ... En märkvärdig plånbok den där, tillade han ...Kan du gissa hvilket material den är gjord af?– Naturligtvis, det vet jag till och med ... Men hvar­ifrån härstammar huden?– Skallerorm, salamander? zebra? mammutdjur? go­rilla? svarade jag förslagsvis och på måfå.– Bättre upp!– Begär inga omöjligheter!– Ordet omöjligheter är riktigare än du anar ... Denbestår till ytterdelarne af ett stycke engelsk missionärshud,som en kannibalhöfding på Fidsjiöarne en gång förärademig då jag gjorde honom en liten tjänst.– Skall det där föreställa allvar, eller är det galg­humor? frågade jag.Jag dolde icke att jag kände mig minst sagdt chockerad.– Men det där hör ju strängt taget icke hit, fortformin vän, då han lade märke till min kusliga känslostäm­ning ... Låt oss komma till saken!Han plockade nu fram förevisningsobjektet och lät migtaga det i betraktande.– Jag hade två, då jag kom tillbaka till Sverige,sade han ... Det här är den sista ... Titta på den och varinte ängslig!Han såg att jag röjde en viss tvekan vid tanken påförvaringsstället.– Ett märkvärdigt sätt att placera sina pängar! an­märkte jag med tvungen skämtsamhet, i det jag fattadeden orientaliska banknoten mellan de yttersta spetsarna aftummen och pekfingret och lade den framför mig på bordet.Det var ett ganska intressant dokument att studeraför en som aldrig förut haft tillfälle därtill. Teckningenoch hela ensemblen var prydlig. Men det enda för migbegripliga var en på högra sidan i oval ram infattad gubbemed patrialkaliskt hvitt skägg och ett slags mörk kalott påsin förmodligen flintskalliga hjässa, samt dessutom i nord­västra och sydöstra hörnet en vanlig europeisk etta. Restenbestod af krångliga japansk-kinesiska skrifttecken, delvisinfattade i två cirklar, en ljus och en mörk, som uppen­barligen skulle föreställa fram- och afvigsidan af ett mynt– jag erinrade mig i förbigående sagdt det ädla spelet»pil eller gubbe.»– Ytterst näpet och ytterst obegripligt för en vanligdödlig, yttrade jag.– Baksidan är tydligare, upplyste min vän.Det var den verkligen. Under orden Nippon Ginkolästes på engelska: »Promise to Pay the Bearer on DemandOne Yen in Silver», hvilket i svensk öfversättning betyder:»Förbindelse att åt innehafvaren vid anfordran utbetala enyen (= en dollar) i silfver.»– Du kan få behålla den, om det roar dig, sade han,då jag slutat min besiktning ... Det skulle ju kunna händaatt du någon gång, förr eller senare, blir i tillfälle att göramig en återtjänst.– Men du sade ju att det var den sista, och då tyckerjag det är synd att ...– Ingen öfverdrifven grannlagenhet, kära du ... Hvemvet, kanske jag lyckas få tag i den förlorade dollarsedeln,och i så fall blir min lilla artighet till viss mån ersatt.Jag tackade och stoppade in gåfvan i min egen be­tydligt mindre originella plånbok. En ny ringning på tam­burtelefonen hördes samtidigt.Denna gång förnam jag blott orden:– Jo, det är jag ... Jag är på väg nu ...Därefter en hastig afringning.– Vi måste ge oss i väg nu, sade Leo Falk från denöppna tamburen ... Såvida du inte har lust att stanna kvar.Men jag förbereder dig på att jag kanske kommer attstanna rätt länge ute.– Naturligtvis gör jag dig sällskap, svarade jag ...Jag hoppas att vi sedermera skola få så många tillfällensom möjligt att träffas.Jag återvände in i rummet för att hämta en nytändcigarr, som jag glömt på bordet. Den var rätt färsk ochhade slocknat. Jag tände den följaktligen på nytt; ochdenna omsorgsfulla procedur tog en tid af ungefär en halfminut.– Nå, kommer du någon gång? ljöd Leo Falks röstfrån tamburen.– Nu är jag klar.Jag gick ut och mottog min hatt, som Leo fortfarandehöll i handen.Vi stego nedför trappan och ut på gatan. Det hadeunder tiden blifvit mörkt, och lyktorna voro tända. Ännuhade vederbörande myndigheter icke infört modernare be­lysningsmetoder, men för en svensk, som i likhet med migaldrig haft förmånen att se kontinentens storstäder prålai aftonens konstlade ljusprakt, var Kungsträdgårdens scenerihänförande.Skaror af promenerande vimlade i alléerna. Handels­expediter och bodfröknar, anspråkslösa borgarfamiljer ochpösande grosshandlarherrskap, uppsnyggade kroppsarbetareoch mer eller mindre eleganta dagdrifvare strömmade tillBerns’ eller Blanchs eller byggmästar Lundbergs moriskaSveasal, där just vid denna tidpunkt en Bianca börjat tjusaen okritisk publik med sina oblyga toaletter och piruetter,sina lika dumma och cyniska som för flertalet af åhörarnaobegripliga slagdängor.Nästan hela denna ström drog sig mot norr – dennämligen som passerade östra allén. Bland de få undan­tagen voro Leo Falk och jag, som sneddade öfver CarlXIII:s torg upp mot Jakobs kyrka.I vestra Kungsträdgårdsallén rörde sig fram och till­baka den vanliga talrika kontingenten af manliga ochkvinnliga individer. Café Victoria var fullpackadt med enkärntrupp af toddygubbar, kräftätare, punschdrickare ochkallsexförtärande kotterier, betjänade af ett dussintal Heberi ljusa sommarskrudar och vidunderliga frisyrer i alla upp­tänkliga och otänkbara stilar.Min vän Leo Falk hade ej en blick för allt detta. Hanvar tyst, ända tills vi hunnit till Allmänna Tidningskontoret.– Vänta lite, sade Leo och fattade i dörrvredet ...Jag är strax tillbaka.JsgJag tittade in genom dörrens glasruta och såg att eta­blissemangets innehafvarinna, som för tillfället befann sigi bortre ändan af den långsmala lokalen, genast skyndademin vän tillmötes, växlade några hastiga ord med honomoch räckte honom ett kuvert. Som jag har tämligen godaögon kunde jag se att kuvertet redan förut varit öppnadt.Vidare lade jag märke till att min vän, innan han återsteg ut på gatan, kastade en lika snabb som forskandeblick på de innevarande, som kantade väggen och mot ettpris af några öre slukade orimliga mängder periodisk sjä­laspis.– Nå? sade jag menande.– Åh, just ingenting, svarade han torrt ... Det var un­gefär så som jag trodde.– Och hvad trodde du?– Det är för tidigt att yttra sig om. Men länge drö­jer det nog inte innan jag blir i stånd att bereda dig enganska näpen öfverraskning.– Du talar i gåtor.– Som med Guds hjälp snart skola bli lösta, genmäldehan allvarligt.Min nyfikenhet gränsade nu till feberoro, men jag lätämnet falla.– Låt oss titta in på Rydbergs kafé ett tag, eftersomvi ändå äro i närheten, föreslog min vän ... Jag kännermig törstig och lite vermouth och vatten skulle inte smakaså illa ... Du föredrar kanske något starkare, men du kän­ner ju mina vanor.Egentligen borde jag ha blifvit förargad öfver dennaspefulla antydning, men jag sväljde förtreten, och gjorde ho­nom sällskap in i den då ännu existerande »Rydbergs Grotta»och beställde samma förfriskning som han.Jag kunde mot vanan ej upptäcka en enda bekantdärinne. Lokalen tycktes till större delen vara befolkadaf judiska profryttare i Birminghamjuveler och skrikandehalsdukar öfver de lösa skjortbrösten, jämte deras stock­holmska affärsvänner af förnämligare eller enklare kategori.Det tyska tungomålet ljöd i alla vrår och vinklar och öf­verröstade som vanligt de mera diskret framsagda svenskareplikerna.Leo Falk tycktes nu fullständigt ha slagit bort hvarjetanke på det som intresserade honom – och mig – i såhög grad. Hans konversation rörde sig om andra allvarligating, men var därför icke mindre innehållsrikt.– Vet du hvad, utlät han sig, sedan vi blandat vårläskedryck och smuttat på densamma ... Det ligger nog enviss portion sanning i det gamla yttrandet, som lär ha fälltsaf Ludvig den helige.– Hvilket yttrande? frågade jag tankspridt.Jag hade glömt icke så litet, kanske till och med detmesta, af mitt historiska vetande. Det var därför icke un­derligt, om jag hade svårt att erinra mig särskilda visdoms­ord af en fransk monark, som dog i början af tolfhundratalet.– Jo, han lär ju ha sagt att vi svenskar äro nordensfransmän.– Jaså, det var han! ... Nå hvart vill du egentligenkomma?– Se dig inte om! Där borta i hörnet sitta två individerupptagna af en liflig konversation ... Efter alla tecken att dö­ma, och jag kan slå vad om den saken, är åtminstone en afdem fransman. Men du hör inte ett enda franskt ord härinne,hvarken ett »Mon Dieu!» eller »Diable!» Sådana äro dealltid, dessa Galliens söner, åtminstone då de fått någonuppfostran, och jag vågar påstå att vi svenskar i allmänhetkomma dem ganska nära just i detta hänseende. Men hörbara på dessa tyska probenreutrar! Hur de gallhojta! Manär färdig att drunkna i deras »Um Gottes willen!» »Donner­wetter!» och »Prosit, mein lieber!»Jag måste instämma i hans tirad och skrattade. Mensamtidigt föreföll det mig som om hans munterhet vorenågot tvungen. Det fanns intet hjärtligt tonfall i hans hu­moristiska känsloutbrott.Och jag kan icke säga hvarför., men jag började kännamig underligt beklämd.Innan jag går vidare i min berättelse vill jag, om detockså af läsaren skulle uppfattas som något oväsentligt,omtala att ingendera af oss lagt från sig öfverrock ellerhatt samt att vi hade hvar sin käpp i handen. Dessa om­ständigheter spela en viss roll, hvilket vi i sinom tid skolafå erfara.Leo Falk slog in på ett annat samtalsämne, men än­drade efter ett par minuter sitt tonfall på ett sådant sätt,att jag måste se honom i ögnen. Jag satt mod ryggen åtstörre delen af publiken, hvadan väl knappast någon, omhan också hyst en sådan afsikt, kunnat iakttaga mitt minspel.– Har du på dig ett tomt cigarrfodral?Jag svarade, att så händelsevis och mot vanlighetenvar förhållandet.– Godt ... Res dig om ett par minuter från stolen ...afbryt mig inte! ... Ställ från dig käppen mot din stol ...Jag frågar då: »Hvad tänker du ta vägen?... Då tar duostentativt, men inte alltför uppseendeväckande fram dittcigarrfodral, vänder dig till hälften, så att alla de, somsitta bakom dig kunna se fodralet, öppnar det och sägertydligt, dock inte allför högt: »Jag skall bara gå in tillEdla Edgard och köpa några cigarrer.» ... Sedan läggerdu käppen på bordet, aflägsnar dig med nonchalant håll­ning (se inte på mig!! gör inte en rörelse af öfverraskning!!!),tar ögonblickligen en droska och rullar i väg hem allt hvadtygen hålla! ... Du får höra vidare af mig i morgon för­middag ... Fortsätt nu samtalet och prata hvad strunt somhälst med så obesvärad uppsyn som möjligt.Jag fann mig genast i situationen. Och det var ej påminsta sätt märkvärdigt. Min väns blick och tonfall voroallvarliga, så innehållsrika, ja, jag skulle nästan kunna sägaödesdigra, att jag måste mottaga utförandet af den roll,som han, jag vet icke för hvilket ändamål, tilldelade mig.Jag anade, jag visste att här icke var fråga om någottomt gyckelspel.Följaktligen lydde jag hans uppmaning att »prata hvadstrunt som hälst», och jag gjorde det enligt hans önskan»med så obesvärad uppsyn som möjligt.» Hans leende sademig tydligt, att han ägnade all aktning åt den improvise­rade skådespelaretalang, jag utvecklade – jag, som till ochmed på de uppsluppna studentspexen under min akademitidkännt en olidlig rampfeber, ehuru publiken ej hyste öfver­drifna anspråk på de agerandes mimiska skicklighet.Då och då drog jag till ett skratt, som skulle föreställahjärtligt. Och jag gestikulerade, så det var en lust ochglädje.Då jag ändtligen ansåg det lämpliga ögonblicket varainne, ställde jag från mig min dyrbara spanskrörskäpp meden krokig elfenbenskrycka, som jag ej skulle ha utbytt moten sådan af fullödigt silfver. Jag utförde sedan det åter­stående af rollen.Jag vandrade med vårdslös hållning mot utgången, ochdå jag hunnit halfvägs, hörde jag min vän ropa efter migpå franska:– Prenez – en deux pour mon compte! (Tag två för minräkning!)Då jag lämnat min käpp och min knappast halfdrucknavermouthblandning samt kommit ut på trottoaren, gick jagmed afsikt långsamt tills jag hunnit förbi Hôtel Rydbergsfasad. Min ursprungliga mening hade verkligen varit attgå in till Edla Edgard och köpa cigarrer, redan då vi be­gåfvo oss från min väns bostad vid Kungsträdgårdsgatan.Men nu hade jag glömt mitt nikotinbehof.Just utanför nämnda cigarraffär kom en tom droskarullande i sakta mak.– Jag ropade an körsvennen.– Är kusken ledig?– Ja, herrn, svarade med bränvinshes röst den röd­brusige individen på bocken.– Hvart får jag köra?– Kommendörsgatan 6! Men låt din kamel ligga somett streck utmed gatstenarna, så blir det femtio öre i dricks!Jag hade förgätit alla stränga bestämmelser mot fort­körning, och min kusk tycktes lida af samma minnessvag­het, ty nog lät han sin valack utveckla all den snabbhetdenne med piskans tillhjälp var i stånd att åstadkomma.Behöfver jag väl säga att en sömnlös natt väntademig därhemma i min enkla ungkarlsdublett på Östermalm?Efter att jag genom det öppna fönstret hörde den ena kvar­ten och halftimmen och heltimmen efter den andra slå iden närbelägna Hedvig Elenora kyrka?Allt hvad jag under dagen upplefvat och yttrat, lefdejag om på nytt. Hela den tid, som förgått sedanmitt oväntade sammanträffande med den gamle vännen,hvarje episod, till och med den obetydligaste under dessatimmar, passerade revy för min inre blick.Det sista klockslag, jag hörde var en kvart öfver fem,och sedan sjönk jag i en blytung sömn, hvarur jag fyratimmar senare väcktes af min beskedliga värdinna. Honhade lärt känna mig som tidig uppstigare och var nu rädd,att jag mot min vana skulle ha försofvit mig.– Ursäkta, snälla notarien ... Men som jag visste attnotarien brukar gå i sin tjänstgöring klockan strax företio, så tog jag mig friheten att störa ... Och så var detett bref, som budet, sa att jag skulle lämna innan notariengick ut ...– Ett bref? Hvem i all världen kan det vara, somskrifver till mig så här dags? undrade jag högt och yrvaken.Jag slet upp kuvertet och vek upp skrifvelsen, som varundertecknad »Vännen Leo» samt för öfrigt hade följandeinnehåll:»B. B.»Hoppas, du kom ordentligt hem i går afton. Roar»det dig att veta mera om den japanska dollarn så infinn»dig hos mig, då du ätit middag, i alla händelser senast»klockan fem. Jag får inte tid att dinera tillsammans med»dig i dag. Det får bli så mycket oftare framdeles.»– Fördömda japanska dollar! muttrade jag.Ingenting skulle ha hindrat mig att skicka bud nedtill mitt ämbetsverk med underrättelse om att jag var opass­lig och ej kunde tjänstgöra. Isynnerhet som jag aldrig förutlåtit sjukrapportera mig, icke ens efter de grundligaste sven­sexor eller vid andra mer eller mindre lämpliga anlednin­gar. Och dessutom var jag ju ordinarie, så att jag hadeingenting att riskera.Emellertid skickade jag ej något sjukbud. All minlätt förklarliga dåsighet hade försvunnit i ett nu – – – 
Fördömda japanska dollar! Denna mystiska pappers­lapp, som jag aldrig skådat, som jag måhända ej hällernågonsin skulle få skåda, som hållit mig vaken och pinatmin hjärna hela natten – hvilken egendomlig, hvilkenoförklarlig trollkraft utöfvade den icke på min i de flestafall så nyktra och kallblodiga inbillningskraft!Jag klädde mig hastigt och styrde därefter mina steg­till badhuset vid Stureplan, där jag tillbragte en kvartstimme i finska badstun. Då jag därefter tog duschen,halfdrömde jag, att japanska dollrar silade sig öfver minlekamen.Vanliga människor känna sig friska till kroppen ochklara i hjärnan efter ett bad, men i mitt stackars hufvudgick det rundt, och benen sluddrade under mig, då jagefter slutade tvagningar förfogade mig ut genom hallen.Sedan jag väl kommit ut i det fria, kände jag mig någotmera normal.Klockan hade nu blifvit half elfva. För att icke kommaalltför sent till min tjänstgöring steg jag på en spårvagn,sedan jag först köpt ett exemplar af Dagens Nyheter itidningskontoret snedt emot badhuset. Jag vecklade uttidningen och ännu en gång föll min blick på det evin­nerliga »En japansk dollar etc. etc.»Med min tjänstgöring blef det ej mycket bevändt dennaodrägliga förmiddag. Efter en eller halfannan timme trött­nade jag och gick ner på Hotell Östergötland, med sittgamla namn äfven kallad »Rosengrens Källare.» Där intogjag en god och gedigen frukost, som något så när repare­rade mina uppjagade nerver – dock icke alldeles. Så tillexempel minns jag ännu i dag och småler vid hågkomsten,att jag i stället för engelsk biffsteksås begärde japansksoja till min portion entre-côtes.Och då min lifkypare med sin vanliga, af mig tillåtna,förtrolighet räsonerade om en i dagarna timad olyckshän­delse, svarade jag filosofiskt:– Jo, jo! Sådant är lifvet i Japan!Då jag skulle göra upp räkningen, ville jag betala medden japanska dollarsedel, som vännen Leo Falk under går­dagen förärat mig.– Kors i all världen! Var det notarien? utbrast gany­meden.Jag erinrade mig nu mitt misstag och stoppade till­baka min »yen» i plånboken.– Jaså, Håkansson brukar studera annonsafdelningeni Dagens Nyheter?– Åh, såg inte notarien att den annonsen stod i allatidningar, inte bara i Dagens Nyheter, utan också, i Dag­bladet, Stockholms Nyheter, Svenska Dagbladet och SvenskaMorgonbladet?– Nej, snälla Håkansson, det såg jag verkligen inte,svarade jag sanningsenligt.– Och på kvällen stod den både i Aftonbladet ochAllehanda och Vårt Land.– Det var näcken! Då kommer den väl också iKasper och Söndagsnisse.I de dagarna ägde vi endast två skämttidningar i Sveri­ges hufvudstad, och likväl hade vi roligare än nu, då viinte kunna reda oss med mindre antal än sju.Efter den sena frukosten var det ju ingen idé att ätamiddag. Sedan jag vid tretiden slutat min tjänstgöring,företog jag en längre promenad och anlände klockan halffem till min väns bostad vid Kungsträdgårdsgatan, där jag­ringde på och ofördröjligen blef insläppt af Leo Falk iegen person.Innan han besvarade min hälsning, kastade han enflyktig blick på mig och yttrade de hemlighetsfulla orden:– Nå, det var bra! Jag glömde att påpeka det i mittbref, men jag ser nu att det inte behöfdes.– Hvad var det, som inte behöfdes? frågade jag ochsåg förmodligen dum ut.– Den uteglömda påpekningen i mitt bref, kära du ...Se så, stig nu in och gör dig hemmastadd, tillade han ...Och var inte ängslig för din tina käpp ... Som du ser stården i käppstället.Jag hade glömt käppen, men konstaterade nu medfägnad att den fanns i behåll. Därefter hörsammade jagmin väns inbjudning och tog plats i samma hvilstol, somjag användt föregående dag. Sedan Leo bjudit mig encigarr, bjöd jag honom på en skildring af min sömnlösanatt och förebrådde honom skämtsamt, att han varit egent­liga orsaken till densamma.– Inte jag, utan den japanska dollarn. Man måstevara korrekt i sina påståenden.– Ja visst. Men du måste väl erkänna, att om duinte påpekat ...– Ja visst. Jag erkänner, att om jag inte påpekatannonsen, så skulle du aldrig fått vara med om upplös­ningen af ett särdeles egendomligt och intressant drama.– Ett drama?– Ja. Ett drama ... Ett drama i ordets egentligamening till och med.– Jag begriper inte ett ord!– Det förundrar mig inte, kära du. Jag skulle hällerinte begripa det, om jag vore i ditt ställe ... Låt oss tills­vidare tala om något annat ... Apropå – har du lust attsmaka ett glas äkta sake?– Sake?– Japanernas älsklingsdryck, framställd af ris ... Densmakar inte oäfvet.– Tack ska du ha. Jag tycks vara på god väg attbli acklimatiserad i den heliga chrysantemum-blommans hem­land ... Snart kan jag väl uppträda i »Mikadon», om dentas upp igen på Vasateatern.Medan jag yttrade dessa djupsinniga sentenser, gickmin vän ut i den rymliga tamburen, där åtskilliga koffertaroch packlårar voro uppstaplade. Han återvände inom kortmed ett par bastomflätade flaskor, långsmala, af sammaform som den, hvilken användes för rhen- och moselviner.Sedan han ställt flaskorna på bordet, gick han in i mel­lersta rummet, där han hämtade en bricka och tre glas.– Tre glas?Det låg ett tonfall af lindrig öfverraskning i min fråga.– Ja. Jag väntar ännu en främmande, kanske två,och du begär väl inte att mina gäster skola dricka urflaskan, svarade han skrattande.Han hade knappast talat till punkt, förrän det ringdepå tamburklockan.– Ah, där ha vi förmodligen nummer ett, sade hanoch gick ut för att öppna.Då han strax därefter kom tillbaka, hade han i sällskapen herre, hvilken han presenterade såsom »StadsfiskalJohansson.»Jag hade ofta och alltid med erkännande hört talasom denna nyligen aflidne man, som spelat en ingalundaoviktig roll i Stockholms moderna historia. Må det därförvara mig tillåtet att i största korthet yttra några ord omhonom, eftersom han mer än en gång kommer att mötaoss på dessa blad, som uteslutande bestå af verklighets­skildringar.Stadsfiskal Johansson hade haft en ganska ovanligkarriär. Det berättades mångt och mycket om densamma,och en god del af detta myckna led kanske af en betänkligbrist på sanningsenlighet. Bland annat påstods det, att hani sin ungdom varit djupt »under isen» och nödgats anslutasig till det hedersvärda hamnarbetareskrået, inom hvilketman då ännu ej fått bevittna någon social uppryckningaf det slag, som vi på det yttersta i dessa dagar haft till­fälle att skåda.Men så inträffade det helt plötsligt att Johansson »spot­tade i näfvarna och tog friska tag.» Han lyckades erhållaanställning vid hufvudstadens polis, hvilken institution dåännu ej börjat rekryteras med extra ordinarie hofrättsno­tarier och juris utriusque kandidater. Det visade sig snartnog att hans egentliga lifskall, det för hvilket han tycktesliksom skapad, var detektivens. Och man torde utan öfver­drift kunna påstå att Johansson under större förhållanden,det vill säga i en metropol sådan som London eller Newyorkeller Paris med säkerhet skulle ha tillkämpat sig världs­rykte på sitt vanskliga område.Förutom sin öfverlägsna intelligens och fyndighet varhan i besittning af en annan egenskap, som är tämligensällsynt i det kall, åt hvilket han ägnade sina talanger.Han var först och främst människa och i andra rummetdetektiv. Ehuru icke domare till yrket, följde han den i1736 års lag uttalade domareregeln: »Hällre fria än fälla.»Det var följaktligen icke häller många, icke ens de mestförhärdade brottslingar, som i ordets egentliga mening hatadestadsfiskal Johansson.Många skola tvärtom behålla honom i tacksam håg­komst under sina återstående lefnadsdagar och medgifva,att han var deras vän, äfven i de fall, då omständigheternanödgade honom att visa stränghet.Efter denna korta, men nästan pliktskyldiga utvikning,återgår jag till min berättelse.– Jag nämde just för min vän, att jag väntade ytter­ligare främmande, sade Leo Falk, sedan stadsfiskalen tagitplats ... Jag hoppas att herr stadsfiskalen inte har någotemot att profva en äkta japansk dryck?Johanssons ansikte bar vittne om, att han var en god­dagspilt, men det var icke denna egenskap, som afspegladesig i hans ögon, då han mottog inbjudningen. Ögonensköto en underlig blixt, som tydde på hemligt samförståndmed min vän.– Aha! Japansk! utbrast han, och det såg ut, somom hans yfviga rödbruna mustascher borstade sig ... Ja­pansk! ... De koka visst många slags konstiga soppor där­borta i Japan!Under tiden drog min vän upp de båda flaskorna ochslog i tre glas af den österländska drycken.– Nå? frågade han, sedan vi tagit hvar sin klunk afden gula »soppan», som i färgskiftningen påminde ompilsner ... Hvad tycks, herr stadsfiskal?– Hm! sade Johansson, det är kanske för tidigt attyttra sig.Därefter tog han ännu en klunk, tittade betänksamtframför sig och smackade med tungan till tecken af gillande.– Inte illa ... Sämre har jag känt, utlät han sig slut­ligen ... En bouquet midtemellan Berliner Weissbier ochskotsk whisky ... Men jag tror, att det är ganska förrädiskt.– Mycket förrädiskt! bekräftade Leo Falk och ställdefrån sig sitt glas, på hvilket han endast smuttat ... Jaghar mer än en gång varit i tillfälle att se verkningarnapå nära håll.Han bjöd stadsfiskalen en cigarr och tände en stickaåt honom.Därefter fortsatte han:– Om vi nu skulle börja tala om affären, min bästaherr stadsfiskal? Ni ser förmodligen att min vän brinneraf nyfikenhet ... af en nyfikenhet, som jag varit nog lätt­sinnig att väcka och hålla vaken.Polismannen smålog fryntligt och strök sina mustascher.– Nå väl, sade han efter en kort fundering, historienär inte lång, men häller inte så öfverdrifvet vanlig ... Försnart fjorton dagar sedan erhöll härvarande detektivpolistelegrafisk underrättelse från Scotland Yard i London atttvå anarkister af allra farligaste sorten enligt all sannolikhetvoro på väg till Stockholm ...Här pauserade Johansson, tog sig en duktig pris Ljung­löfs etta, småskrattade och snöt sig.– Anarkister i Sverige! fortfor han ... I första ögon­blicket var jag böjd att betrakta alltsamman som ettskämt, men det var bara en öfvergående stämning. ScotlandYard är ju en högst allvarlig inrättning, London-polisenshjärna och hjärta, om jag får uttrycka mig så poetiskt.Af anarkisterna skulle den ene vara fransman och hetaJean Carré, den andre en svensk, som vistats många år iolika land och världsdelar, och som talar bland annat franskasom en inföding.Stadsfiskalen tystnade på nytt för att tillgodose sinnäsas behof, hvarefter han fortsatte:– Nu är min berättelse i det närmaste slut. Jag be­höfver väl inte säga, att jag genast vidtog mina åtgärderför att vederbörligen ta mot gossarna, vare sig de anländesjövägen eller på bantåg ... Och likväl!...Stadsfiskal Johansson suckade och tillade, i det hanvände sig mot Leo:– Nu är det er tur, herr Falk, att fortsätta, där jagslutade.Min vän tog till ordet.– Bästa herr stadsfiskal, ni behöfver inte göra ernågra förebråelser för att era åtgärder ej ledde till åsyftadtresultat, för att ni med andra ord ej kunde bereda skurkarnaden tillämnade välkomsthälsningen. Hvilken annan svenskpolisman som hälst skulle ha misslyckats i ert ställe. Herraranarkister arbeta, ser ni, enligt knepigare metoder än nikunna göra er någon föreställning om här uppe i UltimaThule. Jag har däremot studerat dem på nära håll ocholika breddgrader. Under de sjutton månader jag tillbragtei Japan, lyckades jag innästla mig som medlem af enanarkistklubb. Den »arbetade» i Kagoshima, en stad afungefär samma storlek som Malmö, och bestod af ett fem­tiotal medlemmar, tillhörande olika nationaliteter från gamlaoch nya världen. Bland alla dessa medlemmar fanns föremitt inträde endast en svensk. Jag vill inte påstå, att hanvar den mest fanatiske bland alla, ty alla äro det i likahög grad. Därvidlag finnes ingen jämförelse ... Nog af:i grym blodtörst, osläckligt hat mot det bestående samhälletgaf han icke efter för någon bland sina hedervärda »kol­leger» ...Här afbröt Leo Falk och smuttade på sitt glas, hvar­efter han fortfor:– Då han konsumerat några flaskor af den här dryc­ken brukade han bli meddelsam, och på så sätt fick jagveta en del enskildheter. Han var son af en rik göte­borgsgrossör och fransk moder. Efter aflagd mogenhets­examen skickades han till flere utländska handelsfirmor föratt skaffa sig världserfarenhet och merkantil utbildning.Emellertid gjorde han sig öfverallt hvad man kallar »omöjlig»,och till slut såg den bekymrade fadern ingen annan utvägän att taga den förlorade hem och för syns skull sättahonom på sitt kontor, där han mot riklig aflöning gjordeingenting. En dag var han försvunnen efter att ha urfaderns kassaskåp stulit åttiotusen kronor, som hämtatsfrån banken för en utbetalning nästa dag före banktid ...Och detta, ehuru han som enda barnet förr eller senareskulle fått ärfva inemot ett tiotal millioner.– En psykologisk gåta! utbrast jag, och stadsfiskalennickade god mening.– Tvifvelsutan, instämde Leo Falk ... Och kanske påsamma gång ett bevis för den bibliska satsen att fädrensmissgärningar straffas på barnen.– Hur så? frågade jag lifligt ... Skulle fadern möj­ligen ... ?– Fadern var en hedersman. Men den från föregå­ende led ärfda förmögenheten var fläckad med blod ochtårar.Jag tänkte ungefär så som vår August Strindbergtänkte, då han åtskilliga år senare nedskref de tänkvärdaorden: »Allt går igen.»– Föräldrarna, fortfor min vän, dogo af grämelse någramånader senare, och de hade gjort den ovärdige sonenarflös på så sätt att de skänkt bort all sin rikedom underhand ... Och hvad denna son beträffar, förmodar jag attanarkismen hos honom måste ligga i blodet ...Det ringde på tamburklockan ... en nervös ringning ...– Om jag inte misstar mig, är det han, som kommer,sade min vän med största lugn i världen, under det jagspratt till och stirrade på honom med häpnad.Leo Falk iakttog småleende min bestörtning, hvarefterhan säfligt och med vårdslös uppsyn gick ut för att öppna.– Var god och stig in! hörde vi honom säga därute ...Det är lite mörkt här i tamburen, men stig bara rakt fram.Mannen, som ringt, var nu inne i rummet, där stads­fiskalen och jag befunno oss. Jag igenkände genast en afde båda herrar, som min vän föregående afton kallat frans­män nere på Rydbergs kafé. Han bugade sig med vill­rådig min. Strax därefter kom Leo Falk, sedan han stängttamburdörren.– Jaså, ni kommer för den där annonsen ... Var godoch tag plats ...Den okände satte sig.– Ja, svarade han ... Man skulle ju kunna tycka atten sedel på en japansk dollar strängt taget är en baga­tell ... Men, ser ni, jag samlade gamla mynt och dessutomsedlar, och den här sorten indrogs för åtskilliga år sedan,så att den inte längre har kurs i allmänna rörelsen, och dåförstår ni nog ... Och då ni var nog artig att annonsera ...– Åh ja, nog förstår jag lite af hvarje, svarade minvän Leo med en lätt anstrykning af ironi ... Det vill jagvisst inte förneka ... Och hvad artigheten beträffar, så heterdet ju sedan urminnes tider att den kostar så lite ...Främlingen tycktes af någon anledning visa sig orolig.Man kunde tydligt förnimma att han, såsom man med etthvardagligt uttryck säger, »inte hade rent bröd i påsen.»Jag började följaktligen ägna honom allt större upp­märksamhet.Att det samma var fallet med den officielle polisman­nen, det vill säga stadsfiskal Johansson, behöfver jag välknappast påpeka.Det fanns något af den roflystna örnens blick i hansintelligenta ögon. Och hans näsborrar tycktes vidgas, lik­som om de på nära håll vädrat upp ett byte.– Nå, sade främlingen med ett tvunget skratt, fårjag kanske be om ...– Min herre, förefaller nervös afbröt Leo Falk artigt.Jag förnamm äfven denna gång en fläkt af ironi itonfallet.– Visst inte ...– Nå, det var kanske bara, som jag tyckte.– Ursäkta ... sade den andra, jag har lite brådt ...jag måste ...– Se så, brådskan är väl inte värre, än att ni kan drickaett par droppar sake?Främlingen rodnade och bleknade om hvartannat.– Sa ... sa ... sa ... ké! stammade han och stirrademed en underlig blick på min vän, som fortfarande bibe­höll sin lugna uppsyn.– Ja visst ... Äkta japansk saké ... Är namnet pådenna härliga dryck obekant för er? ... Åh, det var sannt ...Ni har kanske aldrig varit i Japan?Främlingen var nu likblek.– Ja ... Ja ... Japan!Han nästan stönade fram stafvelserna, hvarefter hanliksom tillintetgjord sjönk tillbaka ned på stolen, frånhvilken han ett ögonblick rest sig, och tappade sin åter­förvärfvade hatt på golfvet.– Se så, neka inte, fortfor han ... Ni är tydligtvisnervös ...– Ett tillfälligt illamående, flämtade den andra ...Jag hoppas, att det går öfver om en stund ... Och så ...Och så ...– Och så?... Hvad var det mera, herr ...Han häjdade sig tvärt och vände sig mot stadsfiskalenoch mig.– Det var sannt, jag glömde en sak, sade han ...Tillåt mig presentera: herr John Brown, en gammal bekantfrån Kagoshima på Japans sydkust.Främlingen hade under denna replik rusat upp, somom han stungits af ett glödgadt järn. Han förde handenunder rocken och ryckte fram en blänkande dolk, medhvilken han i högsta hugg störtade mot min vän.Leo Falk stod där borta i rummets aflägsnaste hörn,med lika orubbligt lugn som vanligt och siktade på honommed en revolver.Vid denna anblick raglade herr John Brown, såsomhan kallades, tillbaka, släppte mordverktyget och dignadeåter ned på den stol, där han förut suttit.Hela detta uppträde hade utspelats mycket hastigare,än det kunnat skildras med min pänna.– Jaså, sade Leo Falk, med isande köld, du tyckesinte känna igen mig, min gosse?... Nå ja, det är kanskeinte så underligt ... I Kagoshima hade jag rödt hår ochrödt skägg och talade engelska med irländsk brytning ...Nu minns du kanske din anarkistiska vän Dan Hooligan?– Död och förbannelse öfver dig, förrädare! hvästeden andre.– Förräderiet skola vi tala tyst om ... Hvem är för­rädare, om icke du, som kommit hit i akt och mening attbegå det skändligaste brott som en svenskfödd man eller,rättare sagdt, ett vilddjur i människoskepnad kan föröfva?Han fick intet svar.Jag väntade dig, fortfor Leo Falk, men jag visste inteförrän i går att du antagligen redan hade anländt. Ochtill och med då fick jag läsa det i en tidning.– Ha! ha! ha! I en tidning! Vansinne!– Inte så vansinnigt, som du tror ... Det är tvärtomdu, som är vansinnig ... Hur i all världen kunde duslarfva bort den japanska dollarn?... Hur kunde du varanog dum att i egen person lämna annonsen, sedan du förstköpt stadsbudet 129:s mössa för femtio kronor i hörnet afNorrlandsgatan och Smålandsgatan? Hvad tänkte du på,då du i går eftermiddag själf infann dig på Allmänna Tid­ningskontoret och ursinnigt ratade en äkta japansk dollar­sedel, en femdollarsedel till och med, som jag lagt in i ettkuvert till afhämtning?Leo Falk tog ur fickan det öppnade kuvert, som jagföregående afton sett honom mottaga på tidningskontoret.Han gick bort till uslingen och viftade honom i ansiktetmed sedeln.Den andra svarade icke.Han satt orörlig och stirrade ned mot golfvet. Hanshy var askgrå. Men hans tandagnisslan och hans kramp­aktigt knytna fingrar röjde de känslor, som rasade i hans inre.Det var nu så tyst i rummet, att vi kunde höra hvar­andras andhämtning.Leo Falk vandrade en stund fram och tillbaka medhänderna på ryggen, dock utan att ett ögonblick släppaden andre ur sikte.Därefter fortsatte han lugnt och afmätt, i det han stan­nade framför den individ, som han kallat John Brown:– Nå? Har du ingen lust att svara på mina frågor?Den andre tycktes ändtligen försöka samla hela sinbeslutsamhet.– Det är lögn alltsamman! hväste han ... Och hvadvill ni mig för resten? ... Hvilka bevis har ni mot mig?...Hur kan ni ådagalägga, att jag kommit hit i brottsligt syfte?Han reste sig från stolen och såg min vän trotsigt ini ögonen.– Se så, lugna dina upprörda känslor, sade Leo ochtryckte John Brown saktmodigt, men oemotståndligt ned påstolen ... Vi ha ju det senaste mordförsöket att börja med,om vi nödvändigt skola gå i den ordningen ... Hvad skulledet tjäna till att rusa mot mig med den där blanka tin­gesten, om du inte hade sjukt samvete?Han sparkade föraktfullt undan dolken, som alltjämtlåg på golfvet. Den flög bort under en soffa.Den tilltalade svarade icke.Men vi kunde höra att han mumlade en förbannelse.– Och så ha vi den japanska dollarn, fortfor LeoFalk med samma oblidkeliga hån ... Hvad säger du omden japanska dollarn, min högtärade John Brown?– Åt h–e med er japanska dollar! röt den andre.– Så långt har den inte kommit ännu, fastän nogvore det rätta bestämmelseorten, svarade min vän.Därmed tog han ur sin plånbok en sedel, som åtmin­stone på afstånd liknade den, som han nyligen förärat mig.Jag vet icke, hur det kom sig, men jag hade en obestämdaning om att den af mig med så stark spänning väntadeupplösningen var nära.– En prydlig och elegant ritad pjäs, den här japanskadollarn, utlät sig Leo Falk, liksom om han hållit en före­läsning ... Den ser så äkta ut som hälst, och man skullelätt ... Sitt stilla, min vän John Brown, sade han i annanton, då han såg att denne ånyo rest sig ... Sitt stilla, sägerjag ... Min revolver är fortfarande i byxfickan!John Brown lydde befallningen.– Förutom att den är så elegant och prydlig har denockså andra egenskaper, som kanske inte ens äro så all­mänt bekanta ... eller hur, min högtärade John Brown?Den »högtärade» teg, men kastade blickar som en in­burad panter.– Ja, bland annat kan de användas som igenkännings­tecken ... Här se vi ett exempel ... Sitt stilla, John Brown!– Ja, mina herrar, sade han, i det han vände sig tillstadsfiskal Johansson och mig, här ha vi den ifrigt efter­sökta japanska dollarn, som kostat sitt mångdubbla värdeendast i annonser ... och detta fastän den inte ens är någotvärdepapper i ordets egentliga mening ...Han höll sedeln mot dagen.– Som herrarna behagade observera saknar den vat­tenstämpel, sade han, och en dylik finnes som bekant påalla moderna banksedlar ... Det är ingenting annat än envisserligen väl gjord imitation, men i alla fall blott enimitation.Stadsfiskalen och jag, som lyssnat med spänd upp­märksamhet, reste oss nu båda och närmade oss fönstret,där Leo Falk fortsatte sin demonstration.– Men om herrarna önska veta hvad det är, sadehan, så kan jag upplysa, om att det är ett kännetecken,ett medlemskort, om jag så får uttrycka mig, i den inter­nationella anarkistiska ligan.Han tog ett förstoringsglas och räckte det jämte sedelnåt herr Johansson.– Vill ni göra er besvär att titta i nedre kanten, herrstadsfiskal ... Sitt stilla, John Brown! Johansson åtlyddegenast uppmaningen, och han hade ej användt förstorings­glaset mer än ett ögonblick färränförrän han utbrast:– Ja! Alldeles riktigt! Där står verkligen med mikro­skopiska bokstäfver. International Brotherhood of Anarchists...Swedish Section. John Brown – »Medlem af mellanfolkligaanarkistiska brödraskapet. Svenska afdelningen!»– Svenska afdelningen?! upprepade ett par gångerden gode stadsfiskalen fundersamt, liksom om han ej trottsina ögon.– Nå, sade Leo Falk och vände sig mot den svenskeanarkisten, som i samma ögonblick föll från stolen. Tju­tande af raseri och smärtor vred han sig som en mask pågolfvet. Ögonen tycktes vilja tränga sig ur sina hålor.Han var ohygglig att skåda ...Vi störtade fram till honom.– Förbannelse öfver er alla! Förbannelse öfver helavärlden!! Förbannelse öfver allt!!! Förbannelse ...Så blef det tyst, dödstyst.En sista ryckning ... och John Brown hade gått tillen annan värld, förmodligen icke bättre än den, som hanvelat omstörta.Leo Falk böjde sig ned öfver den döde och luktadepå hans läppar.– Ah! Bittermandel! hviskade han. Han har tagitcyankalium ... Här kan ingen läkare hjälpa. – Och så välär det!Jag skulle narras, om jag påstod att min närvstyrka,som dock i vanliga fall ej är så obetydlig, höll stånd infördetta skakande uppträde. Tvärtom – den svek mig ihögst betänklig grad.Således var det ju icke så förunderligt, att jag med detallra snaraste aflägsnade mig från skådeplatsen för dramatsslutakt.Jag kände ett behof att komma ut i det fria för attlugna mina känslor och gjuta någon svalka i mitt upp­hetsade blod.Sedan jag följaktligen tagit afsked af min vän Leooch stadsfiskal Johansson, aflägsnade jag mig med ett löfteåt den förstnämde att komma tillbaka ett par timmar senare.Jag försvann, i det jag lämnade de två lefvande ensammamed den döde.Det var en välgörande känsla att komma ut i Kungs­trädgården, där det nu började skymma, och jag insöpmed välbehag den svala luften i mina lungor. Försänkt itankar på det gripande skådespel, som jag nyss bevittnat,vandrade jag fram och tillbaka ett par timmar, glömsk afhela den yttre världen. Hade jag varit mera till årenkommen så skulle de promenerande skarorna med all säker­het ha tagit mig för en gammal tankspridd professor, sombrydde sin hjärna med något mer eller mindre svårlöstproblem.Ändtligen spratt jag till vid det, att jag hörde klockanslå åtta i den närbelägna Jakobs kyrka. Och nu ansåg jagdet vara på tiden att söka upp min vän för att möjligenfå erfara de närmare enskildheterna i denna roman urverkligheten.Då jag kom dit upp öppnade hans faktotum dörrenvid min ringning. Leo Falk var ensam. Han halflåg ien hvilstol och bolmade på en stark cigarett.Hvarje spår efter de nyligen timade tilldragelserna varutplånadt. Den lilla, eleganta våningen med sitt från allakanter samlade bohag föreföll lika inbjudande och hem­treflig som vanligt.Det var angenämt att åter sitta därinne för att pratabort en stund.Leo vinkade åt mig att taga plats i en annan hvilstol,och jag dröjde icke att lyda hans uppmaning. Jag kändemig tämligen trött efter min långvariga promenad, omockså denna trötthet var välgörande.Sedan jag ur den på bordet stående lådan tagit encigarett och tändt densamma, tog min vän Leo Falk slut­ligen till ordet.– Jag kan mycket väl förstå att du är nyfiken, sadehan ... Det finns i hela den här historien åtskilligt, somtarfvar närmare förklaring ... Har det någon gång händtdig till exempel, att du bläddrat i slutet af en roman ochfunnit det så intressant, att du inte kunnat ge dig någonro, förrän du börjat från början?– Ja, mer än en gång ... Och nu befinner jag mig ijust samma predikament.Han hade, som läsaren ser, träffat hufvudet på spikenmed sin fråga.– Nå, då vore det synd att längre hålla dig på sträck­bänken ... Nu, då du sett verkningarna vill du naturligtvisockså ha reda på orsakerna, och det skall du få. Min be­rättelse blir inte så lång, men kanske därför inte mindreintressant.– Det har jag ingen anledning att betvifla ... Jag äridel öra ... Och hvad ännu mera är: jag lofvar att inte afbryta.Och nu följde den underliga historien, sådan jag ned­skrifvit den ur minnet.– För några år sedan, begynte Leo, fick världen skådade första ansatserna till en samhällsomstörtande rörelse,benämd anarkismen, ej att förväxla med nihilismen, somuteslutande riktar sig mot politiska och kulturella missför­hållanden i »Det heliga Ryssland» ... Anarkismen är inter­nationell, och den har utposter öfver nästan hela världen ....Jag hade den tvätydiga förmånen att stifta dess bekantskapi Japan, i chrysantemumblommans idylliska rike ... Denärmare omständigheterna skulle bli alltför vidlyftiga attskildra ... Allt nog, jag beslöt att med alla de krafter, somstå mig tillbuds och med all den skarpsinnighet, som jagförvärfvat under mitt vexlingsrika lif, bekämpa denna för­hatliga och vederstyggliga rörelse, som mördar endast föratt mörda, som bränner endast för att bränna, som villförvandla jorden till ett hemskt kaos af blod och aska ...Följaktligen slöt jag mig till rörelsen i den enligt mittförmenande ärliga afsikten, att bli förrädare mot densamma ...Gillar du min tankegång?– Fullständigt!Och jag kan ännu i dag, försäkra att jag med dettaenda ord uttalade min allvarliga åsikt. De senare årensrysliga attentat, vare sig fullbordade eller misslyckade, hagifvit mig rätt ... En hederlig, målmedveten socialism medidéella syften – låt så vara. Den strider esomoftast medblanka vapen. Men anarkismen – min tanke bäfvar öfverdetta helvete på jorden!– Godt, fortfor Leo Falk, jag gissade på förhand dittsvar ... Hvarje hederlig människa skall säkerligen instämmadäri af allt sitt hjärta ... Men till saken!... Under de natt­liga sammankomster, som höllos i en underjordisk lokalntanförutanför staden Kagoshima, höll jag lika bloddrypande talsom någon annan af den kosmopolitiska klubbens medlem­mar, och naturligtvis ansågs jag för »en rätt israelit, ihvilken intet svek är» ... Jag blef invigd i anarkismensalla fasansfulla hemligheter och arbetsmetoder, jag tog nog­grann kännedom om den lista, på hvilken de tilltänktaoffren voro uppräknade ... Måhända kan jag någon gång varaden civiliserade världen till nytta med mina på »förrädiskt»sätt inhämtade kunskaper ... Men för att fatta mig kort:jag i likhet med alla de andra kamraterna erhöll det kän­netecken, som bland all världens anarkister skulle betecknamig såsom deras förbundsbroder och tillförsäkra mig derasbistånd. Du har redan sett att det är en imitation af enjapansk dollar. Naturligtvis invigdes jag äfven i det my­stiska teckenspråk och hela den terminologi hvarmed herraranarkister liksom frimurarna kunna känna igen hvarandra,då de så önska. Men det skulle förmodligen trötta ut dig,om jag nu redogjorde för alla dessa mysterier ... det fårbli en annan gång, det vill säga om du har lust ...Förmodligen varsnade han att jag hade en fråga påläpparna.Han tillade nämligen i ändradt tonfall:– Du undrar kanske på att jag inte tar fram och visardig mitt tecken?Jag medgaf att så var förhållandet.– Nå väl, kära du, det brände jag upp samma dagjag lämnade Japan ... Sådana saker kunna vara farliga attbära. Och för resten kan jag det ju så att säga utantill.Mera behöfs inte.– Nej. Det har du kanske rätt i, svarade jag instäm­mande.Leo Falk fortfor efter detta flyktiga afbrott.– Då dessa mordänglar uppträdde i Europa ellerandra land, där den vanliga europeiska dräkten användes,ha de alltid den så kallade dollarsedeln hoprullad till entrådsmal remsa, gömd mellan svettremmen och fodret ihatten. Nå väl, då jag läste annonsen om en förloraddollarsedel och strax därefter ytterligare en annons om enbortbytt hatt, började min hjärna arbeta med den påföljdatt jag snart såg sammanhanget – eller idéassociationen,om du tycker att det låter bättre.– Nå, vidare!Under denna inledning hade min nyfikenhet med raskfart börjat närma sig kokpunkten. De föregående dagarnasspänning nådde nästan sitt kulmen.Däraf mitt ofrivilliga afbrott.Min vän Leo fortfor:– Den sistnämde annonsören, han med den bort­bytta hatten, bodde i ett fint hus vid Karlavägen. Jagbeger mig dit, träffar vederbörande, undersöker helt flyktigtden hatt, som han erhållit i misshugg, ber om ursäkt ochsäger att hatten inte är min, hvarefter jag aflägsnar mig ...– Vidare!– Under vår ungdom och studenttid lade du kanskemärke till att jag inte saknade en viss fingerfärdighet,eller hur?– Du skulle ha blifvit en första klassens taskspelare!utbrast jag med en beundran, som onekligen hvilade pågiltiga grunder.Min vän Leo Falk skulle verkligen ha blifvit en öfver­dådig eskamotör, för den händelse det fallit honom in attegna sig åt detta för vanliga dödliga så svårlärda näringsfång.– Jag tackar förbindligast för ditt erkännande, svaradeFalk med ett småleende, som tycktes innebära att hankände sig smickrad.Äfven öfverlägsna personligheter äro ju mottagliga förde underlägsnas hyllning.Efter det nämda inpasset fortsatte han sin berättelse.– Nå väl, då jag som sagdt aflägsnade mig från herr­skapshuset vid Karlavägen, hade jag inte återlämnat hatteni fullständigt skick. Jag hade nämligen gjort en hastig,omärkbar manipulation med den påföljd, som du sedan hafttillfälle att bevittna ... den så kallade japanska dollarn, detanarkistiska igenkänningstecknet, var i min ägo – det villsäga tillsvidare ... Nu är den i godt förvar hos stadsfiskalJohansson på detektiva polisstationen nere i nummer 4Myntgatan.– Nå, men den japanska näsduken?– Den som du inte lyckades finna något märkvärdigtpå?... Den kom aldrig att spela någon egentlig roll, ehuruden styrkte mig i mina misstankar.Han gick och hämtade den ifrågavarande tygbiten ochräckte mig därefter densamma, i det han med ett slugtsmåleende sade:– Du kan ju ännu en gång börja dina efterforsk­ningar, om det roar dig.Jag lydde hans uppmaning, höll näsduken mot lamp­skenet och begynte på nytt hvad han kallade mina »efter­forskningar.»Men nej – mina ifriga bemödanden blefvo alltjämtutan resultat.– Jag ser att jag måste hjälpa dig på trafven, utläthan sig oderligt.Därmed fattade han den mystiska bomullslappen ochbredde ut den öfver permen till ett planschverk som hadesin plats på bordet – bredde ut den så att ena kanten lågjämnsides med bokens rygg. Nu först varsnade jag attnäsduken ingalunda var fullständigt kvadratformig, utanhade detta utseende:Skillnaden var till och med ännu mindre än på minfigur. Den var så obetydlig att den föreföll omöjlig attupptäcka vid första ögonkastet.Sedan jag blifvit upplyst om att detta var äunuännu ettanarkistiskt kännetecken fortsatte Leo Falk sin genom dettalilla intermezzo afbrutna berättelse.– Jag skenade för fort i väg med min redogörelseoch måste därför återvända till huset vid Karlavägen ...Herrn, som blifvit af med sin hatt, annonserade att ombytekunde ske mellan 1–2. Då jag infunnit mig på slagetett beslöt jag afvakta den utveckling händelserna möjligenkunde taga. Följaktligen steg jag in på det snedtemotliggande Café de Boulevard, beställde en förfriskning ochtog plats vid fönstret. Jag kom just lagom för att se enindivid ställa sina steg mot ingången och försvinna in i huset.Denna individ, som var klädd i stadsbudsmössa, åter­vände ett par minuter senare med besviken uppsyn. Detvar samme man hvars tragiska slut du för en stund sedanbevittnade. Och ännu mera: jag hade ögonblickligen känntigen honom, ehuru han inte gjort sig den mödan att mas­kera sig. Det var min anarkistiske klubbkamrat från Ka­goshima. Jag behöfver väl knappast säga att jag på veder­börligt afstånd följde honom i spåren. Han bodde på ettokändt hotell af »rum för resande»-typen vid Klara NorraKyrkogata ... Nå väl, nu lät jag införa annons om en upp­hittad japansk dollar och därefter utvecklade sig händel­serna – du har själf sett med hvilken påföljd.Jag ämnade uttala några reflexioner, men afbröts genastaf en ringning på telefonapparaten ute i tamburen.Leo Falk skyndade sig dit ut och kom nästan ögon­blickligen tillbaka.Han sade:– Du har väl ingenting mot en promenad till Mynt­gatan 4? Stadsfiskal Johansson ber oss välkomna så snartsom möjligt.Vi togo skyndsamt på oss öfverplaggen och gåfvo ossi väg till detektiva stationen. Ehuru jag var nyfiken påhvad som förestod, lät jag icke ett ord undfalla mig.Efter några minuter voro vi framme, och sedan LeoFalk yttrat ett par ord till tjänstgörande öfverkonstapelnblefvo vi utan vidare formaliteter insläppta i stadsfiskalensallra heligaste – om man nu kan benämna detta obe­kväma, låga och illa upplysta rum med ett sådant namn.Herr stadsfiskalen var icke ensam, då vi gjorde vårtinträde.Förutom den vakthafvande uniformerade konstapelnvarsnade jag ännu en individ – samma mörkhyade individsom jag i Rydbergs grotta iakttagit tillsammans med dennu ur de lefvandes antal försvunne anarkisten.Han satt på en bänk, och jag upptäckte genast atthan var belagd med fotbojor samt att han hade händernafängslade på ryggen. Hans ögon voro envist riktade motgolfvet.Stadsfiskal Johansson själf tronade med belåten uppsynbakom sitt stora skrifbord, på hvilket förutom en mängdpapper äfven befann sig en låg svart filthatt. På ett mindrebord bredvid honom lade jag märke till några föremål,hvilka jag i den skumma belysningen tyckte mig kunnaurskilja som sardinlådor och hummerburkar.– Nå, det var bra att ni kom, min bästa herr Falk!utbrast stadsfiskalen, i det han gnuggade sina knubbigahänder ... Jag har visserligen lärt mig lite franska på egenhand, men den är inte tillräcklig, märker jag. för att fåbugt med den här gossen ... Jag måste anhålla om ertvälvilliga bistånd som tolk.– Gärna, svarade Leo Falk.Därefter började han genast på franska ett förhör medfången. Det var korthugget och skarpt, och vi kunde sehuru den sistnämde rodnade och bleknade om hvartannat,höra hur han gnisslade med tänderna, under det alla hanslemmar sträcktes krampaktigt, liksom om han velat sprängasina bojor, och blixtar sköto ur de mörka ögonen.Stadsfiskal Johansson tog den svenska öfversättningentill protokollet, och det dröjde icke länge, innan det senarevar färdigt.Den häktade, som erkände att han hette Jean Carréfödd i Paris, påstod sig vara handelsresande i konserver.Liksom för att bevisa detta kastade han en blick mot detlilla bordet, där sardinlådorna och hummerburkarna stodouppradade.– Ni har således inte det ringaste med anarkismenatt skaffa? frågade stadsfiskal Johansson, alltjämt tolkad afLeo Falk.– Sacré nom de Dieu! Nej! hväste fransmannen ochförsökte resa sig.Den vakthafvande konstapeln tryckte honom omildtned på bänken.– Se så, inga konster! röt denne, ehuru han bordeha vetat att den andre ej begrep hans tillsägelse, eftersomhan förhördes med tillhjälp af tolk.Leo Falk och jag smålogo åt detta komiska intermezzo.Stadsfiskal Johansson tog nu vårdslöst den på bordetliggande hatten.– En gentil hatt den där, köpt hos den världsberömdafirman Scott i London, sade han ... Och nästan ny, till­lade han.– Den är köpt i Stockholm! genmälde fången lifligt.– Misstag. Vi ha något som heter importimärke häroch som föreskrifves i lagen. Följaktligen är hatten inteköpt i Sverige.Den häktade teg.– Aha! fortfor stadsfiskalen ... Hvad är det här försmåsaker?Han hade nu plockat fram ett smalt hoprulladt pappermellan svettremmen och fodret, vecklade ut detsamma ochundersökte det vid lampskenet.I samma ögonblick som Leo Falk närmade sig bordetför att på stadsfiskalens vink taga föremålet i betraktande,gjorde den fångne en utomordentligt våldsam rörelse. Menden herkuliske konstapeln, som för öfrigt var, medlem afen inom kåren bildad atletklubb, höll honom i schack.Vi konstaterade utan svårighet att det nämda föremåletvar en »japansk dollarsedel» af samma slag som den andra.Den öfverbevisade anarkistens uppsyn, hans förvridnaanletsdrag var hemska att skåda.En störtsjö af vilda förbannelser rullade öfver hansbleka läppar.– Om du inte tiger, sätta vi munkafle på dig och låtaprygla dig, din skurk! röt stadsfiskal Johansson, i det hantill hälften reste sig från sin stol.För att förstärka sin hotelse tog Johansson af de pådet lilla bordet stående konservlådorna och höjde armenliksom för att slunga metallpjäsen mot fången.Denne, som förut varit krithvit, blef nu askgrå i ansiktet.– Grâce!! Pitié!!! tjöt han, och skulle ha fallit påknä, om konstapeln tillåtit det.– Jag misstog mig således inte, mumlade stadfiskalen.– Nej, det gjorde ni verkligen inte, sade Leo ... Jagkänner till de där hummerburkarna och sardinlådorna.Stundom förekomma de också i form af bonbonnièrer ellerunder annan förklädnad ... Om ni kastat den där tingestensom ni nyss höll i handen, så skulle jag aldrig mera haftförmånen att njuta af ert angenäma sällskap – lika litetsom ni af mitt och min väns ..,... Och ert tjänsterum skulleha kräft en vidlyftig reparation, innan det åter kunnatanvändas.Många rader återstår nu ej att skrifva af denna sann­färdiga historia, som på sin tid – det är nu snart halft­annat årtionde sedan, blef känd blott inom en myckettrång krets.De beslagtagna konservburkarna och lådorna med sinailiggande sprängämnen oskadliggjordes på lämpligt sätt.De plankartor öfver Stockholms slott, Arffurstens palatsoch andra byggnader, som anträffats hos den häktade frans­mannen, utgjorde inga bevis som kunde fälla honom enligtsvensk lag. Denne hade nämligen icke förutsett den hemskarörelse som kallas anarkism.Ett par dagar senare blef den värde monsieur JeanCarré förd öfver gränsen i egenskap af försvarslös – dettaehuru han hade godt om pänningar.Men i ett så trängande fall som detta låtsade man fören gångs skull icke om lagens vanliga tillämpningssätt. Vivisste icke hvart han tog vägen, sedan han skuddat detsvenska stoftet af sina fötter. Många år senare läste jagemellertid hans namn i samband med tidningarnas redo­görelse för ett anarkistattentat på teatern i Barcelona.Kanske försmäktar han under sina återstående dagari något af de spanska fängelserna, där tortyren ännu ickelär vara bortlagd. Eller har han kanske längesedan fåtthalsbenet knäckt med den i Spanien för detta ändamålbrukliga apparat, som kallas garrote.2II.Revolverskottet i Herkulesbacken.Det finnes i vårt älskade fosterland en årstid, som iljuf och smekande fägring öfverglänser alla andra – dåden någon gång därtill utses af naturen, allas vår moder.Merendels kommer den som en glad öfverraskning efter enmindre tillfredssställande sommar. Den kommer så sentatt vi redan rustat oss för att möta den börjande vintern,då dubbelfönstren äro tillklistrade och då firman Moses &C:ni slungar ut jätteannonser om att det återstående lagretaf ulstrar välvilligt realiseras till 50 procent under inköps­priset.Härliga »Britt-sommar» med din ljumma sol och dinabedårande färgskiftningar!Ljufliga »Britt-sommar», ofta och falskeligen kristnadtill det hedniska namnet »indiansommar!»En sådan brittsommardag, i början af oktober van­drade min vän Leo Falk och jag sorglöst fram och tillbakai Kungsträdgårdens vestra allé. Hela Stockholms elegantavärld tycktes vara i rörelse. Vi mötte figurer, som län­gesedan äro försvunna från Stockholms horisont – någraaf dem ända till de sälla jaktmarkerna.Särskildt minnes jag en trio af utländska sändebud:Portugals temligen öfverflödige envoyé extraordinarie, densirlige vikomten Soto-Mayor, en vandrande skräddare- ochjuvelerareskylt, hvars jordiska kvarlefvor sedan snart tio årtillbaka hvila på nya kyrkogårdens katolska begrafnings­plats, promenerade mellan sin belgiske konfrater, den medenkeltjusare beväpnade baron Forgeur, och sin holländskedito, Jonkheer van Pestel, hvars egendomliga framåtlutandegång och eviga jovialiska leende aldrig skola förgätas afden tidens stockholmare.Under den då ännu »kungliga» Dramatiska teaternsbaldakin syntes den ständigt ungdomlige, men då ännuyngre »Frippe». Hans blankpolerade cylinder var i jämnoch elegant rörelse. Allas vår förklarade gunstling »grefveSven» marscherade hurtigt bredvid hufvudstadens kom­mendant grefve Taube. Salig »Rulle» Wall, Dagens Ny­heters lille grundläggare, promenerade inbegripen i en lifligkonversation med den näpna fru Ellen Hartman., sedermerafriherrinnan Cederström, och den prydlige premieraktörenNils Personne, som då ännu icke fått titeln intendent ut­bytte förtroenden med sin kamrat och väninna fru HelgaRundberg, numera finsk doktorsfru på Åland.Men det blefve för vidlyftigt att uppräkna alla grupperoch personager.Kungsträdgården erbjöd kort sagdt, en riktigt storstads­mässig bild.Mer än en gång hälsades min vän af herrar, som till­hörde de allra öfversta samhällslagren, och mer än en gångutbrast jag förvånad:– Kors i all världen! Känner du den?Frågan var naturligtvis icke alltid formulerad på dettasätt, ehuru innebörden var ungefärligen den samma.– Ja. Kanske bättre än han känner sig själf, svaradeLeo vid ett tillfälle.Samlingen af de vandrande i »Torget» började snartökas. Den förstärktes med äldre och yngre ämbetsmäneller tjänstemän, som med portfölj under armen kommofrån dagens arbete i sina respektive »verk.» Den förskö­nades med damer, som nu voro färdiga med sina butiks­inköp och på väg hem, men först ville exponera sig enstund på denna fashionabla promenadplats för att därefterskämma middagens matlust med några assietter snask innehos Hellbacker.Sedan min vän och jag gjort ett halft dussin slagfram och tillbaka i östra allén tröttnade vi på omgifnin­garna.Och då han föreslog att jag skulle göra honom säll­skap upp i hans närliggande våning, mottog jag med nöjehans anbud. Däruppe erbjöd sig ju för öfrigt en den allrapräktigaste utsikt öfver det brittsommardagsvimmel, somjag i ty värr alltför matta färger sökt skildra, emedan detsynts mig värdt att ihågkommas.Därnere i allén hade vi större delen af tiden varittämligen fåordiga.Men då vi tagit plats vid ett af fönstren i den lillamed originell elegans inredda våningen och tändt hvar sinegyptiska cigarett med äkta ursprungsbeteckning – då blefmin vän i något högre grad meddelsam.– Tänk huru många tragedier man skulle kunnalära under all denna leende yta ... Hur många fula historierbakom all denna fägring! sade han med en lindrig suck.– Betviflas inte, svarade jag ... Och jag förmodaratt du läst flere än en af dem?– Ja, jag vågar smickra mig därmed ... Ser du dengamla kutryggiga damen i dyrbart siden som kommer där­nere i sällskap med en yngre ännu elegantare kvinna, vis­serligen något litet bedagad, men ännu vacker, ja, skön?– Ja, visst ser jag dem.– Det är mor och dotter. Familjeförsörjaren var enpolsk ädling som med några spillror af sin förmögenhetimmigrerade hit efter den misslyckade resningen påsextiotalet ...– Det låter intressant ... Åtminstone början, inföll jag.– Familjen blef introducerad hos högaristokratien i vårtrikaste landskap och lyckades tack vare ståndsbrödernashjälp, draga sig fram utan alltför stora svårigheter. Efterett par år dog emellertid den polske grefven af grämelse,kanske äfven af blygsel öfver att med sig och de sina liggaandra människor till last ... Den ende sonen, en ståtlig ochytterst förhoppningsfull yngling, drunknade under skridsko­åkning, några månader innan han skulle aflägga student­examen i sitt nya fosterland ... Som en själfskrifven sakansågs att dottern, då tiden var inne skulle förena sig ioffentlig trolofning och naturligtvis därpå följande äkten­skap med sonen till en af Sveriges rikaste magnater, enförutvarande minister.– Således ändå en ljuspunkt trots allt, anmärkte jag.– Ja visst, man skulle så kunna tycka, svaradeLeo Falk.– Tycka!– Ja, ser du, ungdomsböjelsen mellan dessa bådavisade sig inte hålla streck ... det vill säga hos den man­lige kontrahenten. Då han tagit sin officersexamen sloghan upp en förlofning, som ännu inte ens var eklaterad –och nu lefver han i olyckligt äktenskap med en kvinna urden nämnda provinsens börsaristokrati. Hon är visserligenful, men hennes obefintliga behag utjämnas med halfannanmillion i goda värdepapper som stå ett par hundra procentöfver pari.– Den gamla historien! sade jag.Jag yttrade denna banala fras egentligen blott föratt ha något att säga.– Du har rätt ... Det är onekligen den gamla histo­rien, instämde Leo.– Nå, hur gick det sedan.– Hur det gick sedan?... Jo, i likhet med så mångaandra förolyckade existenser flyttade mor och dottertill hufvudstaden, där ju bekymmer och missräkningarha lättare att drunkna i den stora massan ... Jag förstårinte huru de kunna existera, men så mycket vet jag attde fresta en ohygglig tillvaro. Skenet hålla de uppe, detär nog sannt, men ...Han häjdade sig vid en ringning på telefonapparatenute i tamburen.– Något viktigt? frågade jag honom då han komtillbaka.Jag lade nämligen märke till att hans uppsyn, somförut varit nästan sorgsen, nu i en hast upplifvats, om ocksåej af glädje.– Kanske svarade han.– Ett intressant fall?– Inte omöjligt ... Det var vår gemensamme vänstadsfiskal Johansson som nedlät sig att telefonera ... Jagmåste ge mig i väg strax ... Har du lust att följa med?Han framställde denna fråga endast för formens skull.Ty han visste lika väl som jag själf, att den var öfverflö­dig. Aldrig hade jag visat bristande intresse, nej, tvärtom,för de expeditioner, som gjort hans nästan öfvermänskligaskarpsinne så ryktbart.– Om jag har! Hur kan du tvifla? sade jag nästanmed förtrytelse.– Nå raska på i så fall, kommenderade vännen Falk,som redan ifört sig öfverrocken och satt på sig hatten.Sedan vi kommit nedför trapporna ställde vi våra stegtvärsöfver Kungsträdgården, stretade uppför Landtmätare­backen med dess vid denna tidpunkt särdeles knaggligastenläggning, veko därefter in på den tysta och fashionablaVestra Trädgårdsgatan, svängde in i Kocksgränd upp motRegeringsgatan, hvarefter vi gjorde en sista vändning inpå Herkulesbacken, den korta sträckan mellan Regerings­gatan och Norra Smedjegatan.Under det fåtal minuter, som åtgått för den hastigamarschen hade vi icke växlat ett ord. Och då jag kastadeen blick på Leo Falks ansikte trodde jag mig kunna märkaatt hans hjärna redan arbetade i förväg.Han – och följaktligen äfven jag – stannade utan­för ett hus ungefär halfvägs upp i backen. Han lyfte ögo­gonen öfver nedersta fönsterrafönsterraden samt läste inskriptionen:»Selma Fagerholms Privathotell och PensionatMan spricht deutsch. English Spoken. On parle francais.»– Jo, jo, det låter! sade min vän .... Nå, vi äro i allafall framme ... Här är det ... Låt oss stiga på!I den mattbelagda förstugan på nedre botten möttesvi af en ung man, hotellets vaktmästare eller portier, hvadman nu vill kalla det.– Ursäkta, är det herr Falk? frågade han, innan minvän hunnit yttra något ... Jag ska be att få visa vägen,tillade han, då Leo nickade.Min vän hade emellertid redan hunnit en trappa upp.Han tog tre trappsteg i sänder, och jag hade rätt svårt attfölja honom.Så gick det i flygande fart fyra trappor upp, ända tillsvi stannade utanför en vindskupa. Dörren till densammastod öppen, och redan i tredje trappan hade vi hört ljudetaf röster från det lilla rummet.Min vän och jag häjdade oss i dörröppningen.Han så väl som jag hade i första ögonblicket konsta­terat anledningen, hvarför han tillkallats af stadsfiskalen.Jag såg en syn, som jag sent eller aldrig skall glömmaoch hvars enskildheter jag nu vill försöka beskrifva så nog­grannt som jag erinrar mig dem.En järnsäng af enklaste slag. Vid sängens öfre ändeett nattdukbord med vattenkarafin och två glas. På bordetett halfbrunnet stearinljus i mässingsstake, en nyckel, ensvart läderportmonnä och en låda tändstickor. På nattduksbor­dets undre hylla en uppslagen bok med iliggande pappersknif.Men alla dessa detaljer lade vi märke till endast så attsäga i förbigående. Hvad som mest fjättrade vår uppmärk­samhet, fjättrade den med omotståndlig makt, var den ge­stalt, som något lutad åt vänster satt med handen stöddmot sängtäcket. Denna kvinliga gestalt var orörlig som enstaty. Men vid första påseendet var det intet tecken somtydde på att hennes lifslåga för alltid slocknat, att det vardöden som skådade ur de mörka ögonens uttryckslösa blick.Då vi emellertid närmare betraktade kvinnans ansikteobserverade vi en omständighet som utgjorde mer än till­räckligt vittnesbörd:En liten rund och mörkröd fläck, i omfång knappastså stor som en ärt, på högra tinningen, och under dennafläck några droppar stelnadt blod.Den döda var icke ensam i det lilla, anspråkslösa rum­met. Där funnos hotellets innehafvarinna och en af desstre städerskor, den samma som haft vindskupan på sin an­part. Borta vid fönstret var stadsfiskal Johansson ifrigtsysselsatt med att granska innehållet af en rankig byrå,hvars fyra lådor voro särdeles medgörliga, då det gällde attdraga ut dem, men så mycket mera trilskna, då det gälldeatt skjuta dem in.Den gode stadsfiskalen stökade just i nedersta lådan,då vi gjorde vårt inträde i rummet. Han tömde den pådess innehåll, som icke utgjordes af annat än begagnadelinnepersedlar, ett fåtal strumpor, näsdukar och annat till­behör till den kvinliga toaletten. Herr Johansson kastadealla dessa föremål huller om buller på golfvet, sedan hanuppmärksamt granskat hvart och ett af dem.Jag kunde se på hans lindrigt förargade uppsyn attdenna granskning i intet fall ledde till åsyftadt resultat.Sedan vi utbytt en hastig hälsning med polismannenyttrade Leo Falk i ett tonfall, som skulle föreställas varaartigt men enligt min uppfattning hade en viss anstrykningaf ironi:– Det är rätt ... Jag ser att herr stadsfiskalen tar sinsak grundligt!– Jag gör så godt jag kan, muttrade Johansson nästanmodstulet ... Men hvad har man för glädje af det? Inteden minsta tillstymmelse till spår!– Och nu letar ni förgäfves efter namn eller initialerpå de där persedlarna?– Ja, det är just hvad jag gör ... utan att lyckas,och det är det som grämer mig!– Nå ja, svarade min vän, jag fattar edra känslor.En enda bokstaf kan ha ofantlig betydelse vid en kriminellundersökning.– Kriminell! ... Ja, ser ni, det egendomligaste, detobegripligaste af allt är just att jag inte vet om den härsaken är »kriminell» i ordets egentliga bemärkelse!– Hur så?– Den kan vara själfmord, men den kan på sammagång vara något annat.– Jag förstår inte.– Ni ser lika väl som jag själf att kvinnan är dödadgenom ett sår i tinningen.– Naturligtvis. Det var det första jag såg, då jag­kom till dörren.– Nå, men har ni sett revolvern, pistolen ellerpufferten eller hvad det nu kan ha varit för slags mord­verktyg?– Nej. den har väl ni, herr stadsfiskal, tagit hand om.– Åh, det är så att man kan bli förtviflad! utbrastdetektivchefen och for med händerna genom det rödtblonda håret.– Då lär det gå bra långt! inföll min vän halftskämtsamt.– Kan ni tänka er: inte ett spår af revolver ellernågot annat skjutvapen!... Och portmonnän, som jag na­turligtvis granskade allra först, innehöll två riksbankenstior, åttio kronor i guld, tre kronor och femtio öre i silf­ver och en femöring. Låter det inte oförklarligt, så säg?– Det finns just inte så mycket här i världen, somär oförklarligt, genmälde Leo Falk, men, tillade han, jagmedger att ett och annat stundom kan se så ut.– Och ni medger det beträffande fallet i fråga? sadestadsfiskalen.– Endast tillsvidare. Kan inte mördaren, som åtmin­stone inte varit en rånmördare, det får man säga till hansheder ... kan han inte ha försvunnit och tagit skjutvapnetmed sig ... försvunnit genom dörren och sedan obemärktgenom porten? Och då ...Ett sarkastiskt småleende krusade herr Johanssonsläppar.Han ämnade tydligen göra ett infall, men Leo före­kom honom hastigt:Åh, min bäste herre, tro inte att jag är så utomordent­ligt enfaldig ... Jag måste väl se lika bra som ni, attingenting här i rummet bär vittne om ett våldsamt upp­träde ... Vi behöfva ju endast betrakta den arma varelsensom sitter här bredvid oss ... Hennes anletsdrag äro juinte på minsta sätt förvridna ... De uttrycka snarare enviss resignation än den fasa som nödvändigt måste ha infun­nit sig, såvida hon varit medveten om, att hon skulle blifvaoffer för ett kallblodigt mord ... Dessa omständigheter, somvi alla utan svårighet kunna iakttaga, tyda onekligen starktpå ett öfverlagdt själfmord.– Jaså, ni tillstår det?– Ja ... tillsvidare!– Vi stodo nu alla tre inför den döda, medan värdin­nan och städerskan höllo sig i bakgrunden – om man nukan tala om bakgrund i ett litet prång, där två eller tremänniskor hade svårt att röra sig samtidigt.Den aflidna satt där ännu lika orörlig i sitt långa,hvita nattlinne, som tillsvidare tjänstgjorde i stället försvepning.Hon var hänförande skön i döden. Det nattsvartahårsvallet föll ned öfver skuldrorna och barmen och inra­made det marmorhvita ansiktet, från hvilket hvarje skift­ning af rodnad hade försvunnit. Mellan de halföppna,bleknade läpparne blänkte två rader pärlhvita tänder, natu­rens eget mästerverk. Under de mjällhvita armarnas ochde välformade händernas fina hud aftecknade sig de blåådrorna, som nu för alltid upphört att pulsera af lef­vande lif.Hvem undrar på att vi alla voro stumma inför dödensmajestät?Den första af oss som bröt tystnaden var min vänLeo Falk.I det han varsamt lyfte och uppmärksamt betraktadekvinnans högra hand sade han i ett tonfall af öfver­tygelse:– Som vi se har skottet träffat hennes högra tinning.Följaktligen måste hon så godt som säkert, i fall här ärfråga om själfmord, ha hållit skjutvapnet i sin högrahand ... Men mina ögon, som likväl äro tämligen skarpaförmå inte upptäcka ett spår af de intryckningar som kolf­ven skulle ha åstadkommit.– Jag glömde att förvissa mig om den saken, yttradeJohansson, liksom om han velat ursäkta sig för en blun­der i yrket.– Man kan ju inte tänka på allt, min kära herr stads­fiskal, svarade min vän lugnt ... Och jag kom ju – detvar väl åtminstone er afsikt? – för att komplettera deiakttagelser ni redan gjort.– Klena iakttagelser! medgaf detektivchefen och suc­kade hörbart.– Negativa iakttagelser, menar ni, genmälde Leo Falkartigt.Stadsfiskal Johansson tycktes nu plötsligt erinra sig något.– Att inte doktorn kommer! utbrast han med enrörelse af otålighet.Liksom ett svar på hans utrop hörde vi nu de tas­sande stegen af galoschombonade fötter i trappuppgången .– Ah, där är han ändtligen! sade Johansson.Han gissade rätt.Det var den efterlängtade doktorn, en äldre man,numera afliden, men som då hade sin bostad och praktikvid öfre Regeringsgatan.Han ägnade gärna sin uppmärksamhet åt svårare rätts­medicinska fall, på hvilket område han ansågs äga en obe­stridd skicklighet. Det var därför stadsfiskal Johanssonskyndsamt låtit tillkalla den gamle äskulapen per telefon.Efter en flyktig, nästan kärf hälsning på stadsfiskalenbörjade han genast undersöka den döda. Det dröjde kan­ske tre eller fyra minuter, innan han sade något, men dåyttrade han kort och bestämdt:– All tanke på själfmord är utesluten ... Här är frågaom ett mord, och det måste ha föröfvats i dag på för­middagen.Det hade ej undgått min uppmärksamhet att den gamleläkarens första åtgärd varit att betrakta den döda kvinnanshand lika noggrannt som min vän redan gjort det. Ochaf denna omständighet drog jag ytterligare en slutsats förbekräftande af Leo Falks öfverlägsna skicklighet på detforskningsområde, som han med så stor framgång gjort tillsitt, och på hvilket han skulle fira så många lysandetriumfer.– Såret är ungefär sex eller sju timmar gammalt,tillade doktorn ..,... Det företer inte det utseende som detskulle ha haft, om skjutvapnets mynning varit tryckt mottinningen ... Jag har i det hänseendet mina bepröfvadekännetecken, som mer än en gång visat sig hålla streck.– Ja, inföll stadsfiskalen, jag erinrar mig det förmo­dade själfmordet vid Stora Badstugatan för en del år sedan ...1884, om jag minns rätt.– Jo, det stämmer, svarade den gamle läkaren torrt ...Men nu går jag hem och sätter upp mitt utlåtande, somblir färdigt i afton ... Apropå – har ni företagit någonhäktning? ... Eller kanske några häktningar?Stadsfiskalen ryckte på axlarna.– Häktningar! utbrast han ... Det är inte stort merän en timme, sedan jag blef underrättad om saken ...Ställets värdinna yttrade sig nu för första gången eftervår ankomst.– Snälla herr stadsfiskaln! sade hon darrande ... Detär inte mitt fel, och ingen annans häller i mitt hus.– Jag har ju inte påstått det, min kära fru Fager­holm, svarade detektivchefen blidkande ... Frun vill kan­ske för resten ännu en gång tala om hvad hon vet ... Omdoktorn och de andra herrarna, ha lust att höra på.Han presenterade min vän och mig för den gamlemedikusen.Denne invände dock hastigt, i det han fattade sin käppoch satte på sig hatten:– Tack, tack, jag har inte tid nu ... Och jag får välsedan höra alltsamman ... Adjö, adjö, mina damer ochherrar ...Och därmed var han försvunnen.Vi båda, nämligen Leo Falk och jag, fingo emellertidhöra värdinnans redogörelse. Dock icke genast. Steg hör­des ånyo i trapporna. Det var folk som på stadsfiskalensorder tillkallats för att forsla den döda till bårhuset.Så snart den liflösa gestalten aflägsnats, blef den godafrun åter talför. Det visade sig dock att hon ej hade såöfverdrifvet mycket att berätta om den sorgliga historien,emedan hon blott en enda gång och denna gång särdelesflyktigt kommit i personlig beröring med den nu dödakvinnan.Hon, den aflidna, hade anländt för fyra dagar sedan.Själf hade hon burit en medelstor resväska, medan ettstadsbud knogade på en kappsäck af det slag som kallas»Gladstone-bag». Fru Fagerholm, värdinnan, hade då afen tillfällighet befunnit sig på kontoret, där hon annarsmera sällan brukade vistas, och det var hon som mottagitden okända, som icke var svenska.Så långt, om ock betydligt utförligare, hade hotell­värdinnan hunnit i sitt ordflöde.– Nå, hvad slags språk talade hon? frågade Leo Falkvårdslöst.Han hade tagit den på nattduksbordet liggande bokenoch bläddrade i densamma. Det var ett oinbundet arbete,häftadt i ett af de enkla gula omslag, som en tid voro såvanliga på franska romaner, men sedermera till stor delmåst ge vika för en konstnärligare eller i alla händelsergrannare utstyrsel.– Ja, ser herrn, i mina unga dar var jag restauratrispå en båt, som gick på Stralsund, och därför ...– Jaha. »Man spricht deutsch», står det på skylten.– Ja visst, jag reder mig något så när skapligt medtyska, men fruntimret talade hälften tyska, och den vardålig till på köpet, och hälften något annat moj, som jaginte blef riktigt klok på ... Antagligtvis var det fransyska ...Men så mycket begrep jag, att hon ville ha ett billigt rum,och det fick hon, det billigaste jag hade, som vi annarsbrukar hyra ut åt varietéartister och akrumbater och tyskamusikanter och tockna där passagerare ... I resandebokenskref hon in sig som Anna Müller, Berlin ... Stilen varriktigt treflig, men inte var det någon tysk söm skrifvitden – så mycket kunde jag se. Skillnaden märks alltid,när dom skall skrifva kristliga bokstäfver i stället för sinvanliga ärthalm. Snäll och beskedlig var människan ochinte alls någon »så’n där», det kan jag gå min salighetsedpå, om det också skulle vara på eviga momangen ... Ochsin krona betalde hon punktligt hvar dag, fast jag aldrigkräfde henne ... Ser herrn, hon hade ju bagage med sig,om det också inte var så värst mycke, och, då så ...– Förlåt älskvärda fru Fagerholm, inföll nu Leo Falk,det där var ju en mycket intressant historia ... Men jagskulle vilja fråga om en särskild sak: mottog den stackarskvinnan aldrig något besök?Hotellvärdinnan kråmade sig märkbart vid ordet älsk­värda.»– Det kan jag verkligen inte svara på, go’a herrn,sade hon ... Det vet Ottilia förmodligtvis bättre.Ottilia var städerskan; Hon hade hjälpt till vid densorgliga transporten nedför trapporna och var följaktligenicke i rummet, då Leo framställde sin fråga.Värdinnan tryckte emellertid på knappen till den elek­triska ringledningen, och ett par minuter senare uppenba­rade sig städerskan, förgråten och med andan i halsen.Till henne ställde nu min vän den förutnämda frågan.Nej, den okända kvinnan hade aldrig mottagit någrabesök, ett faktum som kunde intygas så väl af Ottiliaskvinnliga kamrater som af vaktmästaren. Men hon –det vill säga den okända – hade andra dagen efter sinankomst till hotellet skrifvit ett bref och med någon mödagjort begripligt att hon önskade ett femöresfrimärke, hvil­ket hon äfven erhöll och genast betalade.– Och fröken kom aldrig i tillfälle att se utanskriftenpå dessa bref? frågade Leo.Fröken Ottilia kände sig uppenbarligen sårad i sinvänlighet.Hon gjorde en knyck på nacken och svarade skynd­samt:– Jag ska tala om, att jag inte är nyfiken, och förresten bar hon det själf på posten ... När hon gick ut påeftermiddagen – hon gick för resten alltid sent ut – hadejag själf ett ärende till Lannes’ kryddbod vid Brunkebergs­torg, och jag såg med mina egenhändiga ögon att hon lagbåda två i breflådan på hotell Kung Karl ... Jag minnsatt jag hade brådtom, för jag skulle samma dag sätta ininnanfönstren häruppe och ämnade just passa på, när hongick ut ... Åh, herre gud, den stackars människan! tilladestäderskan med en snyftning och dolde ansiktet i förklädet.Först nu lade jag märke till att dubbelfönstren vorotillklistrade. Utsikten genom de dubbla glasen sträckte sigöfver det midtemot liggande och något lägre husets takned öfver Norrström och mot södra höjderna. Den lillavindskupan låg nämligen åt gatan, hvilken omständighetjag till en början icke observerat.Stadsfiskalen Johansson inföll nu:– Men det märkvärdigaste af allt är att dörren varriglad, då den bröts upp för ett par timmar sedan ... Ochännu märkvärdigare: den var inte riglad utifrån, eftersomnyckeln ligger där på nattduksbordet.– Ja, sade städerskan, i det hon torkade sina tårar,jag knackade på tre eller fyra gånger, första gången videlfvatiden och sista gången precis när klockan slog halftvåi Jakobs kyrka. Den gången bultade jag riktigt hårdt, förjag blef så ängslig, särskildt, när jag märkte att nyckelninte satt i. Hon brukade alltid rigla om sig, men hon togaldrig ur nyckeln, och hvad skulle det för rexten tjäna till?Jag anade att något var på tok, och så rusade jag ner ochtalade om alltsamman för frun.– Ja, bekräftade fru Fagerholm. Och så lät jag vakt­mästaren lirka upp låset med en spik ... Det gjorde hanutan något vidare besvär, och då såg vi ... Åh, herre Gud! ...Äfven den beskedliga fru Fagerholm råkade nu ut fören snyftningsattack.Under tiden gick Leo Falk bort till andra ändan afdet långsmala rummet och lyfte på ett draperi. Detta dra­peri dolde en dörr, och under draperiet hängde en dam­kappa och en svart klädning. Min vän sköt de båda plaggenåt sidan och fattade tag i vredet till den nämda dörren.Hotellvärdinnan lade genast märke till hans förehaf­vande.– Ack, snälla herrn, sade hon ifrigt, den dörren harvarit stängd alla de tolf år, som jag haft det här stället.Det är en dubblett innanför, och den har inte varit uthyrdpå tre veckor ... för resten står ett gammaldags tungt skåppå andra sidan dörren ... ett skåp, som det behöfs minsttvå starka karlar till att flytta, så från det hållet ...– Vore det kanske möjligt att få göra en titt in idubletten? frågade Leo.– Hjärtans gärna! svarade hotellvärdinnan utan tvekan.Och hon tillade, i det hon vände sig åt städerskan:– Ottilia, spring ner och hämta nyckeln till 22:an!Det dröjde icke många minuter, förr än vi alla femvoro inne i dubletten.Vi stannade på en vink af Leo Falk i dörren till detyttre rummet. Det var hvarken bättre eller sämre inredtän det, som vi nyss lämnat. Hela den planlösa möble­ringen tycktes antyda att dess olika beståndsdelar förskrefvosig från stadsauktioner. Alla fönstren så väl i det inresom det yttre rummet stodo öppna, och den jämförelsevisfriska atmosfären styrkte värdinnans uppgift att rummensedan någon tid icke varit bebodda.Med Leo Falk i têten stego vi in i det inre af rum­men. Det omtalade klädskåpet stod där på angifven plats,.Min vän gick bort och ruskade i detsamma.Han lät undfalla sig ropet:– Det var mig ett rackartyg att vara tungt.Hvilket dock ej hindrade, att han utan märkbar svå­righet flyttade den ovanliga pjäsen åt sidan, så att denbakom befintliga dörren blef synlig. Leo Falk undersökteden och trefvade på den från ofvan till nedan, men hanmåste i likhet med oss andra tillstå att den ej företeddenågot ovanligt – såvida man icke, som sådant ville räknadet tjocka lager af damm, som höljde både virket, lås­vredet och nyckelhålet.– Här ha vi ingenting att göra, utlät han sig nästangenast, i det han lika ledigt som förut flyttade skåpet till­baka på dess gamla plats – – – 
– Nå, herr Falk, hvad säger ni om allt detta? frågadestadsfiskalen, då vi tagit afsked af fru Fagerholm och gingoutför trapporna.– Hvad jag säger? ... Tillsvidare ingenting, herr stads­fiskal ... Jag tänker.– Ja, det tål sannerligen att tänka på ... Jag har intesett maken ens i någon roman, genmälde detektivchefen.Han var uppenbarligen förbryllad, något, som annarsicke tillhörde hans vanor.– Ni känner ju det gamla talesättet: »Verkligheten ärofta förunderligare än dikten», sade min vän ... Här havi ytterligare ett bevis på denna sats.– Jaså, ni medger verkligen det? frågade Johanssonlifligt.Han kände kanske en oskyldig och lätt förklarlig glädjevid tanken på att denne lekman i yrket för en gångs skullicke var slugare än han själf, den aflönade polismannen,som dref sin verksamhet visserligen till allmän belåtenhet,dock i alla händelser »å dragande kall och ämbetets vägnar.»– Om jag medger det?... Visst gör jag det, jag ärväl så illa tvungen, jag liksom ni, min bästa herr stadsfiskal.– Och ni är inte säker om att kunna lösa gåtan?fortfor polismannen, i det han stannade och tog en pris snus.– Ingenting är säkert utom döden, som araben ut­trycker sig ... Ännu så länge är jag inte säker om något,sade min vän allvarligt ... Jag har löst mer än en kinkiggåta i mitt lif, men knappast någon har tålt att funderaspå så mycket som denna.– Ett betydelsefullt medgifvande från din sida! utbrastjag, egentligen endast för att ha något att säga.– Ja, svarade Falk lakoniskt.Och jag måste inom mig tillstå, att det var en berät­tigad själfkänsla, som gömde sig under denna korta replik.Vi hade under detta meningsutbyte hunnit till slutetaf Regeringsgatan och togo i själfva mynningen till GustafAdolfs torg afsked af stadsfiskalen.– Jag måste ned till Myntgatan och sätta upp denhär olycksaliga historien på papper, sade han ... Bara dennu inte liksom så många andra på sista tiden kommer attläggas till handlingarna!– Vi måste hoppas motsatsen, svarade Leo Falk ...Jag för min del har ju lofvat er att fundera ... Och detskulle ju kunna hända att mina funderingar leda till åt­minstone något resultat.Vi intogo, något, som ofta hände, vår middag tillsam­mans på Hotell Östergötland. Det hade varit Leo Falksafsikt att bilda ungkarlshushåll i sin hemtrefliga våning,dock hade han ännu ej satt denna afsikt i verkställighet.Då jag någon gång sporde honom om anledningen tilldetta dröjsmål, hade han alltid det svaret tillhands, att hanicke så noga visste huruvida han för beständigt skulle slåned sina bopålar i Sveriges hufvudstad. Detta, fastän jagtydligt insåg att han började bli lika inkarnerad stockhol­mare som jag själf. Rent af märkvärdig var den snabbhet,med hvilken han satt sig in i alla stockholmsförhållanden.Han visste reda på gatunamn, som skulle ha satt en drosk­kusk eller ett stadsbud i förlägenhet, och han kände famil­jehemligheter, som skulle ha väckt en aflönad skandal­skrifvares.Och jag erfor underhand, genom halfva antydningaratt han vid flera än ett tillfälle spelat rollen af ett slagsräddande ängel, som bilagt många invecklade tvister, före­bygt många olyckor, som skulle ha blifvit uppseendeväc­kande, men som nu voro dolda i glömskans oåtkomligastedjup – – – 
Vårt samtal under den gemensamma middagen berördeicke en enda gång denna förmiddags dramatiska upplef­velse. Jag förnam, så att säga, instinktlikt att Leo ej,åtminstone tillsvidare, önskade att det tragiska problemetafhandlades mellan oss båda.Och jag böjde mig villigt för denna önskan, som aldriguttalades.Han drack med osedvanlig skyndsamhet sitt kaffe, sågpå klockan och reste sig med orden:– Jag respekterar din tystlåtenhet, och tackar dig förden ... Men jag anar på samma gång din nyfikenhet ...Den är ju så ursäktlig ... Men jag måste hem och fundera,och det gör man bäst i ensamheten vid en god cigarr ...– Som du vill. Du lär redan ha märkt, att jag intevill störa.– Det har jag naturligtvis märkt för länge sedan ...Och nu, låt mig se ... I dag ha vi onsdag ... Jag lofvaringenting säkert, men om lördag, ja, kanske så tidigt sompå fredagen, har jag möjligen något nytt att meddela ...I så fall skall jag nog låta höra af mig ... Men du måsteförlåta mig, att jag ända till dess är omöjlig att träffa.Jag svarade med den gamla utnötta frasen, som jagtyckte lämpa sig utmärkt just för detta tillfälle:– Den väntar inte för länge, som väntar på något godt.– Hm! Godt?... Det är kanske inte det riktiga ordethärvidlag, sade min vän i allvarligare tonfall än förut.Därefter skildes vi.Han gick – jag vet icke om hem eller annorstädes –och jag satt kvar vid min kaffekopp för att njuta mittdolce far niente och halfsofva öfver morgontidningarna,som jag ännu icke brytt mig om att studera.Jag hade väl en halftimme hållit på med denna be­kväma sysselsättning, då vaktmästaren kom fram och läm­nade mig en aftontidning, så färsk ur prässen att denännu var fuktig och doftade trycksvärta. Jag kastade migöfver »drakens» innanmäte och upptäckte så godt somgenast rubrikerna: »Ett hemlighetsfullt dödsfall. Mord ellerhvad?»Tidningen redogjorde något så när korrekt för det, somjag redan visste. Något nytt fanns af naturliga skäl ickeatt inhämta, men slutet af notisen var utsmyckadt med devildaste gissningar, fantasifoster, som endast kunnat födasi en uppfinningsrik reporters hjärna.Snart var den mystiska tilldragelsen i Herkulesbackenallmänna samtalsämnet vid lokalens bord – ett »gefun­denes Fressen» så godt som något. Jag tröttnade på att,om och ofrivilligt, lyssna till de skiftande utläggningarna,och styrde kosan hemåt till Östermalm.Nästa morgon hade naturligtvis alla hufvudstadens tid­ningar redogörelse för den hemlighetfulla uppskakande till­dragelse, som dagen förut timat vid den under alla förhål­landen så tysta, och ointressanta gatusträcka, som benämnesHerkulesbacken.Det behöfver väl knappast sägas att de äfven bjödopå mer eller mindre märkvärdiga utläggningar, vid hvilkasgenomläsande både min vän Leo Falk och stadsfiskal Jo­hansson fingo sig månget hjärtligt skratt.En sedermera upphörd veckotidning, som tagit allaslags sensationer och skandaler på entreprenad, utkom tidi­gare än vanligt och innehöll ett porträtt af den döda kvin­nan. Först sedan två upplagor blifvit slutsålda kom detemellertid i dagen att denna bild var konterfejet af enuppasserska på Stallmästaregården.Samtliga tidningar innehöllo naturligtvis den stereotypaslutklämmen:»Polismannen tror sig vara på spåren.»När tror den inte det?Några häktningar hörde man dock ej omtalas. Ejhäller utpekades någon viss person såsom misstänkt. Dessaomständigheter bidrogo till att öka spänningen, som snartantog de vidunderligaste former. De vansinnigaste ryktenkorsade hvarandra med ljungeldens snabbhet, och sällanhar väl Stockholms innevånares fantasi varit i lifligare rörelse.På restauranterna hörde man ej längre några hetsigadebatter om skyddstullarnas välsignelse eller förbannelse,om försnillningarna i Handelsbanken eller om de nyligeninträffade ordensskandalerna i franska republiken.Den mystiska tilldragelsen vid Herkulesbacken ladebeslag på allas uppmärksamhet, och människor, som eljesgåfvo sig ut för att vara tidningshatare offrade utan be­tänkande sitt koppar och sitt silfver på den periodiskaprässens altare. Femörespriset hade den tiden ännu ickesynts utefter hela linjen.På tredje dagen behöfde tidningarna icke längre in­skränka sig till innehållsfattiga och onödiga reflexioner ellerbarocka gissningar.De voro nämligen då i tillfälle att lämna ett samman­trängdt referat af förberedande förhöret på detektiva polis­stationen.Hotellets innehafvarinna, änkefru Selma Fagerholm,hade fått aflägga samma berättelse, af hvilken läsarenredan förut tagit del.Likaså städerskan. Ottilia Sandqvist, som ej häller hadenågot nytt att tillägga.Hotellets vaktmästare, August Pettersson hade haftvakten under den natt, som föregick den sorgliga upptäck­ten. Han meddelade att en dylik vakthållning i allmänhetberäknas från klockan 11 på aftonen då porten stänges, tillklockan 9 på morgonen, då den öppnas.Han kunde – som han uttryckte sig – »lägga fing­rarna på sin salighet och svärja på» att han under dennatidsrymd icke släppt in annat folk än sådana, som boddepå hotellet. Och af dessa gäster hade flertalet vistats därflera dagar.– Vi ta aldrig mot nattliggare! hade han tillagt medädel själfkänsla.Och i denna utsago instämde på tillfrågan så väl hotel­värdinnan änkefru Selma Fagerholm, som städerskan OttiliaSandqvist.(Jag anmärker inom parentes att man på hufvudstadenshotell menar med »nattliggare» sådana personer, som infinnasig utan bagage och mot betalning i förskott hyra rum fören enda natt. Man kunde möjligen tro att något tvetydigtligger i uttrycket, men så är ingalunda förhållandet.)Den öfriga hotellpersonalen, två andra städerskor ochen kokerska, hade inga viktiga upplysningar att lämna,ehuru de pratade åtskilligt, som icke på minsta sätt hördetill ämnet.Och på denna punkt stod den spännande saken tills­vidare.Jag bör kanske tillägga att vederbörande företogo enomsorgsfull granskning af den registerbok, i hvilken resandeenligt gällande hotellbestämmelser måste anteckna sig. Denvanliga kontingenten gäster på det hotell, hvarom nu ärfråga, utgjordes i allmänhet och till större delen af utlän­dingar: musikanter, varietéartister, chansonettsångerskor, cir­kusmänniskor och dylikt folk af den hyggligare, den såkallade »förstklassiga kategorien.»Och bland de namn, som införts under senaste veckan,fanns intet särskildt, som, åtminstone enligt stadsfiskal Jo­hanssons åsikt, var ägnadt att ådraga sig misstänkt upp­märksamhet.Den möjligheten var visserligen icke utesluten att denaflidna kunde ha tillhört något af de ofvan uppräknadeyrkena eller ett därmed besläktadt näringsfång. Och föratt göra stadsfiskalen all vederbörlig rättvisa, måste vi påpekaatt han verkligen tänkt sig äfven denna möjlighet, som ifall den hölle streck i väsentlig mån skulle kunna bidragatill den invecklade gåtans lösning och sprida klarare ljusöfver en eller annan dittills obeaktad omständighet.Men nej.Stadsfiskal Johanssons utpräglade samvetsgrannhet ficki trots af alla hans ifriga ansträngningar icke den välför­tjänta belöningen.För att komma till visshet i denna punkt hade hanförhört sig hos alla hufvudstadens och Djurgårdens inne­hafvare »Foliers Bergire», byggmästare Lundberg på Svea­salen, Kitzing på Alhambra m. fl., m. fl., dock utan detresultat som han väntade eller – kanske snarare – ickeväntade. Någon cirkus eller något damkapell uppträdde förnärvarande icke vare sig inne i Stockholm eller på Mothan­ders Djurgårdsmanége.De nämda herrarna hade utan undantag svarat att dei de ojämförligt flesta fallen erhöllo sina artister genomspeciella agenturer och att ingen på de senare veckornahos dem sökt engagement vare sig personligen eller i bref.Hur som hälst – stadsfiskalen hade gjort sin plikt,om också utan resultat.Detta var i korthet morgontidningarnas redogörelse påfredagen. Jag har icke anfört den i dess ursprungliga or­dalag, men sådan var ungefärligen den så kallade kon­tentan.Min vän Leo Falk hade ställt i utsikt att han »kanskeredan på fredagen skulle ha något nytt att meddela.» Ochjag erinrade mig dessa ord, då jag på förmiddagen ställdestegen till mitt ämbetsverk nere i staden mellan broarna.De anförda orden inneburo visserligen endast ett halftlöfte. Det vill jag ingalunda förneka. Men Leo Falkshalfva löften voro ofta lika säkra som andra människors hela.Jag hade mer än en gång haft tillfälle att göra dennaangenäma erfarenhet.Sedan jag slutat mitt ordinarie arbete på expeditions­rummet, gick jag som vanligt i hvardagslag in på HotellÖstergötland för att intaga min anspråkslösa, men godamiddag.Där liksom öfverallt annorstädes hade man allenastoch uteslutande ett samtalsämne. Jag hade knappast lagtaf mig öfverplaggen och stigit nedför de trappsteg, somleda till matsalarna, förrän källarmästare Lagerström bakomsin disk artigt bad att få veta min åsikt om den trassligahärfvan.Jag hade ingenting att svara och måste följaktligenyttra mig i allmänna ordalag.Leo Falks namn hade vid denna tidpunkt hunnit blifvakändt i vissa, om ock tämligen trånga kretsar, och inomdessa kretsar kände man till den vänskap, som förenadeoss båda. Detta var naturligtvis egentliga skälet till attman – och källarmästaren var långt ifrån den ende –ansatte just mig med sina frågor.Då man är en framstående personlighets vän, återfalleralltid en del af denna personlighets lysande strålglans påens eget ringa jag.Det är icke omöjligt att jag någon gång förut lästeller hört denna sanning men säkert är att det kunde till­lämpas på den, som skrifver dessa rader.Medan jag som bäst håller på att sondera smörgårds­bordets mångfaldiga assietter och »lådor» – hvem får jagväl se, om icke vännen Leo Falk!Då han steg fram och tryckte min hand, gjorde handet på sitt vanliga, på en gång lugna och hjärtliga sätt.Men jag tyckte mig i hans skarpt utpräglade anletsdragförnimma en skymt, visserligen en ganska obetydlig skymt,af trötthet.Källarmästaren reste sig från sin stol bakom diskenoch gjorde en djup bugning, nästan en österländsk »salaam»,för min vän. Ett par af de innevarande gästerna, i för­bigående sagdt två högre ämbetsmän, hälsade honom äfvenmed en vördnad, som icke stod i rimligt förhållande tillderas hvitnade hår och skalliga hjässor.Leo Falk besvarade hälsningarna med sin vanliga för­bindlighet utan att i aflägsnaste grad röja att han kändesig smickrad af så mycken hyllning.Därefter ställde han omedelbart ordet till mig, som imin glada öfverraskning varit nära att tappa den gaffel,jag höll i högsta hugg.– Roligt att träffa dig, sade han okonstladt ... Detblef förr än jag trott.– Och förr än jag hoppats.– Åh, du är alltför artig, svarade han med sitt finasmåleende ...– Visst inte ... Du vet lika bra som jag hvad somsysselsätter mina tankar ...– Efter allt hvad jag kan se, är det smörgåsbordet,utlät han sig torrt.– Du förolämpar mig, kära du, invände jag, halftskämtsamt, halft allvarligt.– Det var visst inte min mening, sade han. Förallt i världen, låt inte mig störa ... Jag går bort och sättermig vid bordet därborta i hörnet ... Jag fick lust att ätaen bit ... Jag hoppas att du gör mig sällskap, så snart duhunnit bli färdig med de här utsväfningarna.Jag var redan färdig med det som han kanske icke såorätt kallade »utsväfningar.»Strax därefter sutto vi vid det runda hörnbordet medutsikt åt Salviigränd och studerade betänksamt hvar sinmatsedel.Han hade knappast kastat en blick på sin egen, förrän han mumlade:– Hm!... Ett märkvärdigt sammanträffande!Min nyfikenhet väcktes.– Hvilket sammanträffande, kära du? frågade jag medoförställd ifver.– Åh, det var ingenting särskildt, svarade han ochlade från sig matsedeln.Till kyparen, som afvaktade våra beställningar, sadehan därefter:– En Julienne-soppa.Jag beställde en fiskrätt och började noggrannt studeramatsedeln.Det var mig emellertid omöjligt att upptäcka någotsom kunde ha gifvit skälig anledning till hans lågmäldautrop:– Ett märkvärdigt sammanträffande!Det var det gamla vanliga mixtum compositum, dennaköksrotvälska af svenska, franska och andra utländska, mereller mindre illa stafvade namn huller om buller.Jag skulle ha besuttit en ovanlig skicklighet i att läsamellan raderna för att kunna finna någon rimlig bevekel­segrund till hans ofvannämda ord.Och jag afstod efter en stund från alla vidare försöki denna riktning.Jag såg upp mot min vän och varsnade att han små­log gäckande.– Om du inte beställt inkokt ål, sade han, skulle jagpåstå att du lät fisken kallna ... Som du ser, är jag redanfärdig med min soppa ... Den smakade för resten utmärkt.– Du gissar förmodligen min tankegång? frågade jagmodstulet.– Jag tror mig nästan göra det, svarade han ... Dufunderar väl på de ord, jag för en stund sedan lät und­falla mig om det märkvärdiga sammanträffandet ... Harjag kanske inte gissat rätt?– När gör du inte det! genmälte jag smått förargadoch började därefter inmundiga min fiskportion med kle­nare matlust än vanligt.Det föreföll mig, som om de materiella behofven mindrekraftigt pockade på sin rätt, så ofta jag var i sällskapmed min vän Leo.Vid flera föregående tillfällen hade jag gjort dennamärkliga iakttagelse.Då min tallrik ändtligen var tom och sedan jag be­ställt en dessert, började jag på nytt mina afbrutna matse­delstudier, som alltjämt visade sig lika lönlösa som förstagången.– Gör dig inte besvär i onödan, kära du, sade LeoFalk ... Längre fram skall jag förklara alltsamman ...Ännu så länge brådskar det inte ... Hvad säger du, om vinu skulle gå in och dricka en kopp kaffe?Vi gjorde upp vårt mellanhafvande med kyparen, ochsedan denna pekuniära transaktion vederbörligen klarerats,förfogade vi oss in på det rymliga kaféet, där vi slogo ossned på en bekväm plats och njöto vårt dolce far niente,medan röken från våra cigaretter ringlade sig upp mottaket.Det dröjde ganska länge, innan någondera af oss löstesin tungas band.Men jag betviflar icke att det var samma ämne somsysselsatte våra tankar:Det hemlighetsfulla dödsfallet vid Herkulesbacken.Och det är mycket antagligt att min väns hjärna arbe­tade till och med under denna siesta efter middagsmåltiden,då flertalet människor föredrager att njuta en mätt boaconstrictors sorgfria väsen.Efter en halftimme eller så ungefär kommo de färskaaftontidningarna.Vi öppnade hvar sin, men jag förnam att min ifvervar större än hans.Aftonbladet innehöll endast följande intetsägande raderpå framskjuten plats:»Den mystiska tilldragelsen vid Herkulesbacken synes allt­jämt hvila i samma ogenomträngliga dunkel som hitintills.Vi behöfva väl knappast påpeka att vår utmärkta detek­tivpolis här har fått sig en värdig uppgift att lösa. Spa­ningarna fortgå med all ifver, ehuru man ännu icke funnitnågon säker hållpunkt.Det säges med anspråk på tillförlitlighet att en »pri­vatdetektiv», som på sista tiden ofta låtit sig omtalas, tagitden i så hög grad invecklade saken omhand. Vi lämnaemellertid denna uppgift åt dess värde. Skall någon kunnauträtta någon nytta i ett sådant fall som detta, är det välvår egen bepröfvade detektivkår och dess intelligenta öfver­hufvud, stadsfiskal Johansson.»Det var allt.Jag kände mig upprörd för min väns räkning och vi­sade honom med harmsen uppsyn de för hans anseendekränkande reflexionerna i slutet af notisen.Han kastade en flyktig blick på raderna, småskrattadeoch var synbarligen road.– Värre saker har jag måst smälta i mina dagar,sade han ... Och för resten man kan väl inte begära annatän att stockholmarna skola hålla på de sina.– Men du, som redan flere gånger utmärkt dig ...Du, som så ofta visat dig ...Han afbröt min svada och yttrade i sitt allra godmo­digaste tonfall.– »Nyttig», tänkte du kanske säga ... Nå väl, käradu, det är mycket möjligt att jag en och annan gång undermin stockholmstid visat mig nyttig, om det också inte varitså ofta ... Men saken är att min verksamhet i de flestafall varit af synnerligen grannlaga natur och att mina»bedrifter», såsom jag någon gång hört dig kalla mitt an­språkslösa arbete, sällan eller aldrig komma i tidningarna ...Och det grämer mig inte det minsta, så mycket kan jagförsäkra dig på mitt hedersord.– Du är alltför blygsam! tog jag mig friheten attinvända efter denna bekännelse.– Jag har min belöning inom mig och den är migalldeles tillräcklig, svarade min vän Leo med känsla ochöfvertygelse.– Men är det inte både förklarligt och berättigadtom en människa söker och finner yttre erkännande för hvadgodt hon gjort här i världen?– Du räsonerar som en sannskyldig byråkrat ... Jaghoppas till gud att du aldrig måtte bli en sådan af denobehagliga typ, som jag lärt känna både här och i andraland, sade Leo Falk skämtsamt.Jag protesterade på det lifligaste, ehuru jag visste atthan icke menade allvar.– Men kom nu! fortfor han plötsligt ... Jag har litenytt att tala om för dig redan nu, och det är angenämastatt prata på tu man hand ... eller hvad tycker du själf?Naturligtvis instämde jag. Vi betalade vårt kaffe, ochett par minuter senare voro vi på väg till min väns bostadvid Kungsträdgårdsgatan.Min vän kastade sig så godt som genast in på ämnet.– Jag medger, sade han långsamt, i det han blåstenågra formfulländade rökringar mot taket ... jag medgerverkligen att den här nöten har varit ganska hård attknäppa ...Mot min vilja måste jag afbryta honom redan i början.– Har varit? utbrast jag. Du är således redan färdigmed problemet?– Inte precis, kanske, svarade han säfligt, men jagär på god väg ...– Det skulle bli intressant att höra! afbröt jag ännuen gång.Jag hade så länge hållit mig tyst att jag kände ettträngande behof att tala.– Om du gång på gång kommer med sådana därinpass, blir det ju omöjligt för mig att någonsin börja,sade Leo Falk i förmanande ton.– Jag lofvar dig att tiga som en metmask, om jagockså ej kommer att vrida mig som en sådan, genmäldejag undergifvet.– Vrid dig gärna, kära du, bara du tiger, sade minvän och tände en ny cigarett.– Som en bengalisk tiger ... aj! nu förplumpade jagmig igen ... Men det är sista gången.– Det var då för väl ... Nå, jag sade att jag är pågod väg med problemets lösning, och jag tror mig intenarras ... Den hemlighetsfulla tilldragelsen vid Herkules­backen skall med guds hjälp snart inte längre vara någonhemlighet, hur oförklarlig den än tycktes vara vid förstapåseendet ... Låt mig förutskicka en anmärkning ...– Två, om du så vill!Leo Falk lyfte skämtsamt varnande sitt pekfinger föratt påminna mig om mitt löfte. Därefter fortfor han:– Hvad jag ville säga är att den officiella, aflönadepolisen här i landet förefaller lika kortsynt, för att intesäga enfaldig, som öfverallt annorstädes ...Trogen mitt löfte vred jag mig, men sade icke ett ord.– Jag bestrider inte den gode stadsfiskalens skick­lighet, så snart det är fråga om hvad jag vill kalla half­svåra saker ... Han äger alla förutsättningar, bland dembåde hjärnans och hjärtats bildning, att blifva en ypperligdetektiv, det kan aldrig falla mig in att neka. Men pådenna punkt upphör mitt erkännande ... Skada är det ialla fall ... Hvad Johansson saknar, det är just den vid­gade erfarenhet som förvärfvas i de stora kulturländerna,stundom också i exotiska trakter.Han gjorde en paus och sade:– Nu får du yttra dig, om du känner någon obe­tvinglig lust därtill.– Nej, det känner jag inte ... Nu är jag tränad itigandets konst ... Fortsätt!– Den här saken sköttes alldeles på tok redan frånförsta början, men det var inte Johanssons fel ... så mycketär jag villig att erkänna ... Men vällofliga öfverståthållare­ämbetet borde utfärda en förordning, som stadgade att allahotellinnehafvare och innehafvarinnor vid fall sådana somdetta, då man har skäl att misstänka ett brott eller enolycka, vore skyldiga, vid hotellrättighetens förlust till ochmed, att anmäla fallet hos polismyndigheten, innan någrasom hälst åtgärder vidtagas – har jag rätt?– Antagligen har du det, nu som alltid. Men förklaradig närmare.– I det fall, hvarom vi nu tala, borde hotellvakt­mästaren aldrig ha tillåtits att »lirka upp» dörrlåset ...Detta bestyr borde ha öfverlämnats åt polisen ... Nå, hvadskulle nu en skicklig polisman ha gjort, sedan han fåttdörren öppnad?– Stigit in, naturligtvis.– Jag väntade mig, utan ringaktning sagdt, dettaenfaldiga svar!... Nej, han skulle visst inte ha stigit in ...Han skulle tvärtom ha stannat i dörröppningen kanske femminuter, kanske tio, kanske en halftimme eller ännu meraallt efter omständigheterna, för att taga en i högsta gradnoggrann och sammanfattande öfverblick öfver det hela ...Hans brådstörtade inträde i rummet skulle kunna rubbaett och annat som varit viktigt att iakttaga i orubbadtskick ... För att nämna ett enda exempel: han skulle kunnautplåna befintliga fotspår ... Nå, hvad säger du?– Hm! jag vet knappt, svarade jag fundersamt ...Hvad beträffar det här särskilda fallet, erinrar du dig kanskeatt det både i tisdags och i onsdags var det härligasteväglag, och då tycker jag ...– Ursäkta mig, kära du, men du pratar verkligen somden blinde om färgen ...Jag tänkte opponera mig mot denna beskyllning, menjag hann icke.Leo fortfor:– Jag vill inte precis påstå att en öfvad polismanbör kunna upptäcka exempelvis spåren af strumpsockor påett bonadt golf, men inte långt ifrån ... Och för att hållaoss till det allra enklaste, framför den dödas hvilolägerfanns en stump af en gammal brysselmatta ... Men dennaomständighet spelar ingen roll för mig nu, då jag när­mare undersökt saken.– Jaså inte?– Nej. Men det finns så mycket annat ... Apropos –har du själf bildat dig någon uppfattning om, på hvilketsätt den stackars kvinnan ljutit döden?– Genom ett skott naturligtvis. Det bör väl vara såtydligt som hälst.– Det var inte just dit jag ville komma ... Tror dupå mord eller själfmord?– Hm! det är ju på den frågan hela problemet hänger,sade jag.– Alldeles riktigt ... Men har du ingen åsikt där­vidlag?– Uppriktigt sagdt, nej ... Man skulle ju kunna tänkasig att en mördare kommer genom fönstret, sedan hantryckt in ett par rutor och lyft af hakarna ... Sådant in­träffar i röfvareromaner ...– I verkligheten också, kära du ... men nu var detvisst jag som afbröt. Fortsätt!– Den möjligheten är emellertid utesluten, eftersomdubbelfönstren voro insatta och tillklistrade ... Och om hanockså vore den smalaste och smidigaste ormmänniska i värl­den, kan han inte ha kommit genom kakelugnen ... Jaglade händelsevis märke till att mässingsluckorna voro ordent­ligt tillstängda.– Jaså. det gjorde du? ... Det hedrar onekligen dinskarpblick!– Håna inte olyckan! ... Återstår så dörren till dub­letten ...– Den vägen har mördaren säkert inte kommit, inföllLeo Falk.– Ah! du tror således att en mördare är med i spelet?utbrast jag lifligt.– Ja – det – tror – jag! svarade han, i det hanbetänksamt dröjde på hvarje ord.Hans panna lade sig i djupa veck och han tycktesförsjunken i tankar.Så satt han en god stund och ingen af oss yttradeett ord.Från Blanchs kafé, där en friluftsorkester ännu speladeför en talrik publik, trängde de sprittande tonerna af dryc­kesvisan i »La Traviata» till våra öron.Efter några minuter reste sig Leo Falk med en spänstigrörelse.Han började åter tala, i det han med händerna påryggen vandrade fram och tillbaka genom rummet, somhvilade i halvmörker.– Som du väl kan förstå, har jag inte legat på latsidanefter vårt sista sammanträffande, sade han, i det han stan­nade vid bordet midt på golfvet ... vill du vara snäll ochsläppa ned rullgardinerna ...Medan jag fullgjorde detta uppdrag eller, rättare sagdt,neddrag, tände Leo Falk den stora lampa som hade sinplats på bordet.Det starka skenet, som dämpades af en grön kupa,kastade en angenäm belysning öfver detta rum, där jagalltid kände mig så hemmastadd.– Jag återtog min förra plats i den bekväma hvilstolen,under det Leo fortsatte sin promenad fram och tillbaka irummet.– Hvar var det jag slutade?... Jo, jag antydde attjag inte legat på latsidan efter vårt senaste sammanträf­fande ... Det låter kanske som ett skryt, men det är i allahändelser sannt.– Du brukar i allmänhet inte ligga på latsidan, sade jag.– Och hvarför skulle jag väl?... Är inte arbete lifvetshögsta innehåll?– Medgifves.– Men nu äro vi nära att komma in på filosofiskaräsonemanger, och det var ingalunda min mening ... tvärt­om! ... Nå väl, för att bereda en lämplig öfvergång tillämnet vill jag göra dig ett par frågor, om du inte harnågot däremot.– Jag förmodar att det inte är uteslutande af prat­sjuka ... Fråga du!– Första frågan: gjorde du några särskilda iakttagelserpå hotellrummet?– Beträffande hvad?... Ursäkta att jag svarar meden annan fråga.– Det är mitt fel ... Jag borde ha formulerat mittspörsmål lite tydligare ... Nå väl: gjorde du några särskildaiakttagelser beträffande den döda kvinnan?– Hm! ... Hon var vacker förstås ... Fina drag, ari­stokratiska skulle jag kunna säga ... Att döma af händernasutseende måtte hon aldrig ha sysslat med hvad man kallargrofarbete ... Jag observerade till och med att naglarnavoro mycket väl vårdade, och det anser jag vara ett kän­netecken på god uppfostran.– Du är ingen oäfven iakttagare ... jag talar nu påfullt allvar, afbröt Leo Falk. Låt oss fortfarande hållaoss till kvinnans yttre: lade du möjligen märke till någraandra enskildheter?– Nej, jag kan just inte påstå det ... Jo, jag sågnaturligtvis liksom du och alla de andra att hon var undermedellängd, mera kortvuxen än den kvinnliga genomsnittstypen i Sverige ... Men vi ha ju redan klart för oss atthon var af utländsk härstamning, så att den omständighetenväl knappast spelar någon roll härvidlag.– Kanske större än du anar, svarade Leo Falk all­varligt.Jag tyckte mig förnimma något hemlighetsfullt i hansonfalltonfall.– Nå, fortfor han, upphöra således dina iakttagelserpå detta stadium?– Ja, tyvärr.– Ditt »tyvärr» kunde du gärna ha utelämnat ... Dinaiakttagelser voro fullt tillräckliga ... åtminstone hvad be­träffar de yttre kännetecken, som utmärkte den välbornamademoiselle Marguerite de Labadie, och ...Jag rusade upp från stolen med en så våldsam rörelse,att jag knuffade till bordet, hvilket återigen hade till påföljdatt den massiva lampan började vackla och var nära attfalla omkull.– Förlåt, kära du, flämtade jag ... Men jag tyckte attdu nämde ett namn ...Leo svarade vårdslöst:– Ja visst ... mademoiselle Marguerite de Labadie ...Var det så märkvärdigt?... Inte så vidt jag kan finna,kära du. Den gamla franska adelssläkten de Labadie ärännu i dag ganska talrik, om den också numera förloratsin betydelse. På 1600-talet ägde ättens hufvudman ettfemtiotal byar i provinsen Limousin. En af hans förfäderutmärkte sig under korstågen och var förtrolig vän medGottfrid af Bouillon, som utropades till konung af Jeru­salem, fast han skämdes för att ta emot titeln ...Jag sjönk tillbaka i den bekväma hvilstolen och för­nam ingen annan känsla än den af vimmelkantighet,under det min vän uppräknade en massa kuriösa historiskadata. Han gjorde det med den otvungnaste min i världen,och likväl visste jag knappast om han gycklade med migeller om han talade allvar.Sedan han oafbrutet talat ungefär en kvarts timme,slöt han med orden:– Allt hvad jag nu sagt förefaller dig kanske öfver­flödigt, men vid kriminella undersökningar bör man gågrundligt tillväga ... Det kan ofta vara svårt nog att skiljamellan bagateller och betydelsefulla fakta ... Den här gångenhar jag måhända varit öfverdrifvet grundlig, men sakenintresserade mig också i ovanligt hög grad.– Den måste uppenbarligen ha gjort det, svarade jaghalft ironiskt. Men hur har du på så kort tid fått redapå alla dessa detaljer?– Åh, det var den enklaste sak i världen!... Du vetförmodligen att det finns en institution som heter KungligaBiblioteket och som man kan ha rätt stor nytta af ibland?– Ja, nog vet jag det ... Jag har till och med själfgjort samma erfarenhet mer än en gång, svarade jagkärft. Men jag förstår i alla fall inte, hur du ...– Hur jag kunnat få veta kvinnans namn, menar duantagligen?– Ja visst!– Nå ja, den upplysningen skaffade jag mig inte påinstitutionen i Humlegården ... det erkänner jag oförbe­hållsamt. Den fick jag tag i här hemma hos mig.– Nu skämtar du!– Jag skämtar aldrig med allvarliga ting, genmäldeLeo. Det borde du veta.– Men allt låter ju så otroligt! stammade jag meden viss förlägenhet.Jag måste medgifva sanningen i min väns yttrande –han skämtade aldrig med allvarliga ting. Han hade redanuppfattat mitt svar som ett slags afbön.– Man får alltid ta det otroliga med i räkningen, sadehan lugnt.Han stannade framför mig, tog en cigarett ur den påbordet stående lådan och tände den. Därefter fortfor hanplötsligt:– Och nu kommer jag till min andra fråga, den första,gick ut på, huruvida du gjort några särskilda iakttagelserbeträffande kvinnan ...– Och jag besvarade den så godt jag kunde.– Alldeles riktigt, kära du ... utmärkt till och med ...Men nu frågar jag: gjorde du några iakttagelser angåendemina göranden och låtanden på det lilla hotellkyffet?– Hm!... jag erinrar mig inte så noga. Jo visst!Du lyfte på ett skynke.– Stämmer! Vidare?– Du undersökte kvinnans händer.– Stämmer också ... liksom att jag flyttade skåpet idubletten och undersökte dörren. Nå, har du ingentingatt tillägga?– Om jag minns rätt, bläddrade du också i den franskaboken ... men jag kan inte tänka mig att det har någon­ting att betyda.– Nej, naturligtvis kan du inte det, afbröt min vänsarkastiskt. Om boken hade innehållit den arma kvinnanssjälfbiografi, då hade det varit en annan sak, menar duväl?... Men nu var det bara en af Emile Zolas nyasteromaner, Le Rêve, »Drömmen», som den heter på svenskttungomål.Han gick bort till bokhyllan och tog där den gulavolym, som jag för ett par dagar sedan varsnat på det lillahotellrummets nattduksbord.– Här har du litteraturalstret i fråga, sade han, i dethan lade boken framför mig på bordet. Jag tog mig denfriheten att stoppa den i öfverrocksfickan, och jag måsteuppenbarligen ha utfört denna manipulation mycket knepigt,eftersom ingen af er, hvarken du eller stadsfiskalen, upp­täckte min dristiga åtgärd.– Ja, kära du, det måste du verkligen ha gjort! in­stämde jag med beundran.– En och annan gång har jag dragit nytta af minlilla färdighet i taskspeleri, sade Leo småskrattande ... Menvill du nu göra mig den tjänsten att yttra din åsikt omboken?– Som litteraturprodukt?– Behöfs inte! Den saken är redan undanstökad iall världens tidningar.Jag fattade den gula volymen och öppnade densammaej utan nyfikenhet.Det var mig emellertid omöjligt att draga några be­stämda slutsatser.– Mitt enda kritiska utlåtande är att den inte är merän till fjärdedelen uppskuren, sade jag ändtligen på måfå.– Du träffar inte sällan hufvudet på spiken, gamlagosse.– Det måtte väl inte vara stor konst att göra ensådan upptäckt!– Åh nej, det kan du möjligen ha rätt i ... Vill dunu vara så vänlig att slå upp sidan 167?Halft nyfiket, halft likgiltigt lydde jag hans uppmaning.Då jag kom till det antydda stället i volymen utbrast jag:– Men, kära du, det är ju inte uppskuret här häller!– Nå, gör dig det besväret att skära upp då, sadeLeo Falk med största lugn ... Det ligger, som du ser, enpappersknif midt framför din näsa.Ett dylikt utensilium befann sig verkligen i min ome­delbara närhet på bordet. Det var en präktig pappersknif,bestående af en enda elefantbet, vederbörligen svarfvad försitt ändamål.Jag tog pappersknifven och skar upp det anvisadestället, ett sådant förargligt ställe, där man måste skäraen gång på tvären och två gånger på längden. Då jagöfverflödigt nog fullgjorde den tredje afdelningen af pro­ceduren, det vill säga då jag skar mellan sidorna 166 och167 föllo två pappersbitar i mitt knä.Jag tog upp dem. Bägge voro visitkort med sammalydelseMarguerite-Thérèse de Labadiemed en adlig krona öfver namnet.Det dröjde några sekunder, innan jag hämtade migfrån min öfverraskning.Det roade synbarligen min vän Leo Falk, som små­leende yttrade:– Jag som andra människor har mina små svagheter ...Bland dem består en i att jag gärna vill göra mina vännerhäpna ... Jag ser att jag lyckats.– Ja, det har du verkligen, svarade jag, i det jagfortfarande betraktade de båda litograferade kartonglapparna,som utgjorde en del af den under så hemlighetsfulla om­ständigheter bortgångna kvinnans kvarlåtenskap.– Vill du nu öka din godhet med att slå upp sidan270, sade Leo.Ännu en gång måste jag gripa till den omtalade pap­persknifven.Denna gång bestod min upptäckt i hälften af ettbrefpappersark.– Läs! uppmanade Leo, som nu återtagit sin plats ihvilstolen.Skrifvelsen var af det allra kortaste slaget och lyddesålunda:Stockholm ce 21 septembre 188*.Ma chère Marguerite.Venez me trouver à Stockholm sitôt que possible.Gaston de B.På svenska:»Min kära Marguerite. Sök upp mig i Stockholm såsnart som möjligt.»Det var allt. Men hvem vet – detta lilla var kanskeinnehållsrikt.Leo Falk tog nu till ordet.– Jag har redan talat om för dig, och du har för­modligen vid ett och annat tillfälle kunnat konstatera attkänsligheten i mina fingerspetsar är tämligen starkt utveck­lad. Denna egenskap är dels medfödd och beror dels påöfning. Den är till stor nytta för ficktjufvar, hexmästareoch falskspelare, men kan ofta användas äfven i hederligtsyfte ...– Såsom till exempel af dig ...– Ja, just af mig ... Då jag bläddrade i boken där­uppe på hotellrummet var det naturligtvis inte af litterärtintresse ... Jag sökte spår och jag fann dem. Då jag lätdet halfark, som utgöres af sidorna 167 till och med 174,glida mellan ringfingret och lillfingret kände jag genastnärvaron af det som sedermera visade sig vara dessa bådavisitkort ... Då beslöt jag naturligtvis att stoppa boken ifickan för att hemma hos mig fortsätta undersökningen påegen hand ... Min upptäckt var i sanning mera värd ände tre francs och femtio centimer som boken kostat.– Än breflappen?– Den hittade jag först efteråt. Tillsvidare var jagbelåten med den ena upptäckten.– Och nu tror du dig kunna lösa gåtan? frågade jag.– Åtminstone tror jag mig vara lösningen ganska nära,svarade min vän.Visserligen var svaret icke omedelbart jakande, mentonfallet röjde tillförsikt.Och det behöfves väl knappast sägas att min spänningstegrades med hvarje ögonblick, under det Leo Falk bibehöllsitt sedvanliga lugn – åtminstone på ytan.Under loppet af några minuter yttrade ingendera afoss ett ord.Men efter denna paus reste sig Leo Falk plötsligt frånhvilstolen.– Jag tycker mig höra någon komma i trappan, sadehan ... Det är förmodligen den som jag väntar, tillade han.Hur som hälst – ett par ögoublickögonblick senare hördes enringning på tamburklockan.Min vän gick ut för att öppna, och då han kom till­baka såg jag att han hade ett tämligen stort konvolut ihanden.– Det var ett bud från stadsfiskal Johansson, sadehan ... Han har varit nog artig att på min därom fram­ställda begäran skicka mig obduktionsprotokollet ... Det sernästan ut som om jag skulle börja imponera på den heders­mannen.– Det förvånar mig inte det minsta, sade jag påsamma gång artigt och sannt.Under tiden hade Leo öppnat konvolutet och tog urdetsamma flere fullskrifna ark i folioformat. Han genom­ögnade raderna flyktigt och tycktes leta efter något särskildt.Då han funnit detta något började han läsa mera lång­samt, och jag kunde på hans uppsyn förmärka att han vardjupt intresserad.Han lade snart ifrån sig dokumentet och sade, liksomom han bekräftat en förutfattad mening:– Jaha ... det var alldeles så som jag trodde!– Hvilket då?– Nådig fröken Marguerite-Thérèse de Labadie haren gång fått pröfva moderskapets fröjder och smärtor ...kanske hufvudsakligen de sistnämda.– Verkligen?– Ja, kära du, det framgår med all önskvärd tydlighetaf protokollet.– Och du anar att denna omständighet kan ha någotmed brottet att skaffa?– Kan?... Om jag inte misstar mig, utgör den tilloch med hela motivet.Han funderade några ögonblick och sade därefter iändradt tonfall:– Men ännu är det inte slut med mina upptäckter ...Hvad säger du om den där?Han hade under de sista orden gått bort till ett fön­sterbord och hämtat en handske, som han vårdslöst kastadei mitt knä.Jag betraktade nyfiket det lilla plagget, som ej före­tedde något särskildt ovanligt, åtminstone försåvidt jag kundeutrannsaka.Det var en svart damhandske, som tycktes ha tjänst­gjort rätt länge.Detta utlåtande var också det enda svar jag kunde gifvapå hans fråga.– Nå ja, sade Leo Falk, man bör aldrig begära omöj­ligheter ... Handsken i ock för sig är inte på minsta sättmärkvärdig, såvida man inte vill räkna det faktum att denbär vissa kännetecken på att vara af fransk tillverkning ...Men låt mig gå ett par dagar tillbaka i tiden ... Du gjordeju i onsdags bland annat den observationen att jag lyftepå ett skynke ... Bakom skynket hängde en klädning ochen damkappa ... Ur ena fickan på denna kappa stack framett handskfinger ... Jag trefvade instinktlikt på denna skinn­tuta och kände strax att den inte var tom ... Hvad varväl då naturligare ...– .... än att du stoppade handsken på dig, inföll jag.– Riktigt gissadt ... Och hvad tror du väl att jag vidnärmare undersökning hittade i bemälda lilla handskfin­ger?... Gissa, kära du!– Något papper förmodligen?Jag skulle ha velat göra det ironiska tillägget. »Duhar en märkvärdig tur med att hitta på sådana», men jagaktade mig visligen.En dylik anmärkning hade ju för öfrigt varit orättvis,eftersom jag måste tillstå att min vän Leo Falk i allmän­het litade mindre på turen än på sin skicklighet. Men nogförstod han att, såsom fransmännen säga, corriger la fortune,»hjälpa upp turen», detta i uttryckets ädlare mening.– Ja, svarɐdesvarade Leo, jag fann ett papper, och detta varett kvitto af det slag som man på Centralstationen utfärdarpå bagage som inlämnats till förvaring.– Ah!– Kvittot gällde en koffert, och ifrågavarande lillakoffert står nu i min rymliga tambur, där den väntar påatt bli öppnad.– Jaså, du har inte öppnat den redan?– Nej, det vågade jag inte göra på egen risk ... Menom en stund väntar jag hit vår vän stadsfiskalen, och dåskall denna viktiga procedur gå af stapeln.– Ni ämna således bryta upp den?– Behöfs inte, kära du ... Jag har visst glömt atttala om att två nycklar funnos i den döda kvinnans port­monnä ... Den ena af dem passar till Gladstone-kappsäcken,och den andra hör förmodligen till kofferten ... I så fallbehöfvas ju inga våldsamma åtgärder.– Naturligtvis inte ... Nå, har du nu slutat med redo­görelsen för dina upptäckter? frågade jag ... Eller har duännu mera på hjärtat?– Tycker du inte att jag redan uträttat åtskilligt? sademin vän småleende.– Jo visst, nog har du gjort ett godt stycke arbete,det är jag den sista att förneka ... Men det förefaller migsom om du ännu inte sagt allt hvad du har att säga.– Kanske ... Jag vill inte längre hålla dig på sträck­bänken ... Nå väl, i motsats till den hedersvärda hotell­vaktmästaren August Pettersson kan jag påstå att änkefruFagerholms lokus under natten mellan tisdagen och ons­dagen hyst en individ mera än hvad beräknadt var ... Jagkan till och med säga dig denna individs namn, det villsäga namnet på mördaren, och redogöra för på hvilket sätthan föröfvat sitt skurkstreck ... Och ännu flera små detaljerhar jag på lager ...– Verkligen!... Jag dör af nyfikenhet ... Tala! tala!– Nej. Jag beklagar det i högsta grad, men du måstege dig till tåls.– Hvarför? Hvarför ... Ser du inte hur jag pinas?!Jag öfverdref icke. Jag plågades i sanning af en hardtnär olidlig moralisk tortyr.Men Leo Falk kände intet medlidande med mina kval.Han endast smålog.– Om jag stillade din nyfikenhet redan nu, sade han,så skulle jag begå en oförsvarlig ohöflighet mot den officiellapolismyndigheten, representerad af stadsfiskal Johansson ...– Det där tycker jag är fullkomligt onödiga hänsyn!svarade jag harmset.– Visst inte, kära du ... Hade jag själf från börjanoch ensam haft saken under utredning, då skulle jag haräsonnerat annorlunda ... Men nu är jag ju blott mellan­hand – tacka gud för att jag inte blir kallad femte hjuletunder vagnen ...– Fattas bara att någon skulle våga! genmälde jagmed förtrytelse.– Hå, hå! minns du inte den harang som du för enstund sedan visade mig i aftontidningen?... Jag kan denutantill tror jag:»Skall någon kunna uträtta stor nytta i ett sådant fallsom detta, är det väl vår egen bepröfvade poliskår ochdess intelligenta öfverhufvud, stadsfiskal Johansson» ... Vardet inte så?– Jo, svarade jag och blygdes på huvudstadspressensvägnar.– Var lugn, kära du, fortfor min vän med ett hjärtligtskratt ... Nog är prässen en makt i våra dagar, men intelåter jag bräcka mig af ett par tre rader ... Annat voredet, om man skulle börja en formlig förföljelse enligt allakonstens regler ... Nej ... jag tror knappast att jag ens idet fallet skulle tappa modet.– Det tror inte jag häller, instämde jag ... Du, som ...Jag fick ej tillfälle att fortsätta min påbörjade mening.Den afbröts af en ny ringning.Leo Falk, som själf gick och öppnade, återvände isällskap med stadsfiskal Johansson. Den gode polismannensåg helt echaufferad ut.Sedan vi utbytt en handtryckning och han på Leosinbjudan tagit plats, torkade han sin fuktiga panna ochbörjade:– Min mening var annars att själf komma medobduktionsprotokollet, men jag har ända till nu hållit förhörmed en tjufliga af minderåriga, som är nära att göra mighvithårig ... »Hübsche Kinder, sa’ f–n om kattungarna!»– Får jag bjuda herr stadsfiskalen på en kopp äktakaravanté? frågade min vän artigt, sedan han först räcktJohansson sitt cigarrfodral.– Hm!... Jag tackar så mycke, sade stadsfiskalen, idet han tände den äkta havannan ... Det är ytterst vänligt,men ...– En kopp te med ett eller ett par spetsglas äktaarmagnac, envisades Leo med ett skälmskt småleende, somundgick polismannens uppmärksamhet.– Armagnac!... Äkta?!... Nå, det var då en kuriositethär i sta’n, det må jag säga!... Jag tackar förbindligast ...Ser ni, min bäste herr Falk, te är strängt taget inte minlikör, åtminstone inte oblandadt ...Min vän Leo, som tycktes känna den gode stadsfiskalenmänskliga svagheter, började göra sina tillredelser. Snartångade den doftande drycken från en samovar af massivtsilfver, som jag beundrat redan vid mitt första besök, ochen vederbörligen fylld karaff af slipad böhmisk kristalljämte tre präktiga citroner och lika många höga, slipadeglas kompletterade det hela.Sedan stadsfiskalen och jag blifvit försedda med hvarsitt glas te utan socker och grädde, vederbörligen, om ock iolika grad, förstärkt ur karaffen, skar Leo Falk citronernai två lika stora delar och prässade saften i våra glas.Själf drack han den aromatiska drycken utan någonannan tillsats än saften ur två citronhalfvor. Starka dryckervoro, såsom jag redan antydt, icke hans starka, sida.– Åh! en gudadryck! utbrast detektivchefen, sedanhan smuttat ett par gånger på sin blandning ... Undersådana förhållanden är det min själ ingen konst att dricka te!Min vän och jag skrattade oförblommeradt åt denna»en skön själs bekännelse.»Stadsfiskal Johansson var emellertid ingen träl undergommens njutningar, om han också ej hade några utpräg­lade betänkligheter mot ett godt glas.Efter fem minuter eller så ungefär yttrade han plötsligtoch i helt annat tonfall än det förra:– Så där, nu är jag människa igen!... Om vi nuskulle börja tala om affärer.Han reste sig från stolen, tog ur västfickan en litennyckel och höll upp den mot Leo Falk, som genast förstodhans mening och gick ut i tamburen, från hvilken han baren mindre, mässingsbeslagen koffert in i rummet. Den varsynbarligen icke tung, äfven frånsedt min väns ovanligakroppsstyrka, och i sitt yttre företedde den intet ovanligt.Leo Falk ställde pjäsen midt på golfvet. Johanssonnärmade sig, böjde sig ned, stack den lilla nyckeln i låset,och ett par ögonblick senare var locket uppe.Min vän och stadsfiskalen började gemensamt sin under­sökning.Denna var icke särdeles invecklad. Kofferten tycktestill större delen innehålla de olika enskildheterna i en kvin­nas utstyrsel: kjolar, underkläder och dylikt – allt afenklaste slag.– Hon var tydligen en hederlig kvinna, utlät sigLeo Falk.– Hur kan ni påstå det, om jag får vara så näsvisatt fråga? genmälde stadsfiskalen.– Den franska demimondens underkläder kännetecknasregelbundet genom öfverdrifven elegans, anmärkte min vänhelt lugnt.– Hm!... Det där är saker som jag inte förstår migpå, muttrade Johansson.– Ah! utbrast Leo plötsligt ... Här ha vi kanske detviktigaste.Kofferten hade nu blifvit länsad på sitt innehåll afolikartade klädespersedlar, som min vän placerat på enstol bredvid densamma.Nederst på bottnen upptäckte vi en med rödt sidenbandombunden brefpacke, som Leo Falk tog upp, i det hanyttrade:– Här ha vi förhistorien, om jag inte alltför mycketmisstager mig!Han löste bandet kring brefven, hvarefter vi alla åter­togo våra platser.En svag doft af violett slog mot oss från de små hvitapappersarken.– De tyckas alla ligga i ordningsföljd efter datum,sade Leo, sedan han några ögonblick bläddrat i packen ...Det första är dateradt den 19 oktober 188* och det sistaden 1 januari 188*.Därefter tystnade han.Vi andra, stadsfiskal Johansson och jag, yttrade ickeett ord, under det han stundom temligen flyktigt, stundommed intensiv uppmärksamhet studerade korrespondensen.Jag iakttog hela tiden hans ansiktsuttryck. Han var,något som jag tror mig redan förut hafva med tillräckligtydlighet betonat, herre öfver sig själf i högre grad än deflesta andra människor som jag lärt känna.Det oaktadt tyckte jag mig kunna märka att hans min­spel nu återspeglade skiftande sinnesrörelser – än upprördharm, än liflig öfverraskning, än djupt medlidande.Det var, tyckte jag, en hel profkarta af olikartadesensationer.Då han ändtligen var färdig mod det sista brefvet droghan ett djupt andetag.Jag hörde honom mumla:– Åh, hvilken fullblodsskurk!Därefter fortfor han, i det han vände sig till stads­fiskalen och mig:– Det var ungefär så som jag trodde ... Jag hadetänkt mig någonting i den vägen ...– Förklara dig! utbrast jag.Läsaren torde utan svårighet förstå att min nyfikenhetnu ej kände några gränser.– Ja, instämde stadsfiskalen ... Förklara er, min bästaherr Falk.Det dröjde rätt länge, ett par tre minuter kanske, innanmin vän svarade.Han satt försjunken i djupa tankar och stirrade oaf­vändt framför sig.Ändtligen bröt han tystnaden.– Jag måste förbereda er på att det blir en temligenlång historia, sade han.– Och jag tror mig känna dig tillräckligt för att vetaatt du inte slösar med orden i onödan, genmälde jag.Och stadsfiskalen yttrade med den förbindlighet somså ofta kännetecknade honom både i och utom otrefligatjänstgöringar:– Hvilka egenskaper ni än må ha, min bästa herrFalk., inte är ni talträngd åtminstone ... Den iakttagelsenhar jag mer än en gång haft tillfälle att göra, och jagförmodar att jag äfven nu kommer att bekräfta sammafaktum ... Det tror jag vi ta och snusa på, tillade han ochlät orden omedelbart följas af handling.– Allt detta hindrar emellertid inte att historien blirganska lång, svarade Leo Falk ... Välan då, jag börjar.Ja, han började. Och det måste sägas att han ickeslutade i brådkastet.Jag har bevarat och skall alltid bevara den egendomligaberättelsen i minnet.Härnedan följer den fullständig, om ock i ej obetydligmån koncentrerad.Herr Maurice-Henri de Labadie hette en rik godsägare,som på 1880-talet hade stora besittningar i departementetBouches-du-Rhône, ett af de få franska områden, där mankan tala om någon egentlig folkökning – detta sisnämdasistnämndablott i förbigående sagdt.Hans hustru, en fattig adelsfröken från trakten af Arles,hade skilts hädan från detta jordiska, i det hon gaf lifvetåt en dotter, som i det heliga dopet erhöll namnen Mar­guerite-Thérèse. Omhuldad af den innerligaste faderskärlekväxte lilla Marguerite upp i en härlig omgifning, och påhennes uppfostran sparades inga kostnader.Människorna mogna hastigt i det soliga Provence, ochvid femton års ålder var Marguerite en strålande skönhet.Lifvets lycka tycktes stå på sin middagshöjd för dessabåda, fadern och dottern.Men det är ju ett gammalt och tyvärr alltför ofta be­dröfvadt, talesätt att ingen sällhet varar beständigt på dennalilla planet.Och det var bestämdt i ödets rådslag att den gamlasatsen ännu en gång skulle vinna bekräftelse – ja, enbekräftelse i dubbel måtto.Det torde väl vara ett allmänt erkändt axiom att ingenannan än en moder är fullt lämplig att leda en ung flickasandliga utbildning. Vår Marguerite saknade en moder –hon hade ju aldrig lärt känna någon – och hennes mor­moder, en alltför blid och efterlåten gammal dam varhenne i moders ställe.Hon lät snart sin vackra dotterdotter sköta sig själf,och i mån som åren gingo afstod hon från hvarje försökatt öfva uppsikt öfver hennes förströelser och umgänge.I trots af denna bristande uppsikt föreföll det emel­lertid den oinvigde som om allt skulle aflöpa väl, som ominga stötestenar skulle uppenbara sig på den unga flickanslefnadsstig. Visserligen var hon af ett blodfullt tempera­ment liksom flertalet provençaler, men en medfödd hjärtatsoch förståndets adel i förening med de religiösa grund­satser, som mormodern ej försummat att inpränta, afhöllohenne från hvarje obetänksamhet, att nu icke tala omverkliga felsteg.Den ena pikanta och skandalösa historien efter denandra berättades oförbehållsamt om traktens unga gods­ägaredöttrar af frälse eller ofrälse börd. Men den skönaMarguerites rykte var fortfarande utan fläck. Detta ehurudet ingalunda fanns någon brist på kavaljerer. De tvärtomkringsvärmade den unga skönheten, som ju på samma gångvar en af departementets allra rikaste arftagerskor.Men hon sade ett obevekligt nej åt dem alla. Honafvaktade »den rätte.»Marguerite närmade sig med stora steg sin nittondefödelsedag, utan att »den rätte» ännu kommit inom hennessynkrets. Så trodde hon åtminstone.Bland de friare, som presenterade sig, fanns mångensom fadern med glädje skulle ha hälsat som måg. Menhan var en fördomsfri natur och ville icke lägga band pådotterns fria bestämmanderätt.I detta hänseende svek han släktens nedärfda aristo­kratiska traditioner. Den gode herr de Labadie hade näm­ligen en viss läggning åt det demokratiska hållet.Kort tid efter det Marguerite-Thérèse fyllt sina nittonår uppenbarade sig hennes lifs onde ande. Han kom iskepnaden af en ung man vid namn Gaston de Béchamel.Unga Gastons fader, en pensionerad ämbetsman, som tjänst­gjort i ett af ministerierna, hade efter sitt afskedstagandeslagit sig till ro på en nyligen ärfd egendom i departe­mentet Bouches-du-Rhône, i den omedelbara närheten afherr de Labadies lilla château.Han var i likhet med den sistnämde enkling, och, lik­heten förstärktes ytterligare genom den omständigheten attäfven han hade endast ett barn, den ofvannämde sonenGaston. Denne, som strax före familjens nedflyttande tillSydfrankrike aflagt sin juridiska examen, hade för afsiktatt ingå på den diplomatiska banan.Den af fadern nyligen ärfda förmögenheten satte honomi stånd därtill. Emellertid var det bestämdt att han efterde ansträngande studierna först skulle hvila ut sig ett år.Denna hvila spelade ingen roll i hans karriär, ty han varblott nyss fyllda tjugutvå år gammal.Gaston de Béchamel blef som sagdt Marguerite deLabadies onde ande.Detta faktum var en af de oförklarliga psykologiskagåtor som så ofta framställas till vår lösning, äfven underlifvets mest alldagliga förhållanden ...Leo Falk tystnade plötsligt och smuttade på sitt te.Därefter fortfor han:– Jag skall tillsvidare afhålla mig från att tala omden unge mannens inre egenskaper ... De skola inom kortframträda i en belysning, som hvad klarheteaklarheten beträffar,inte lämna något öfrigt att önska ... Och hvad angår hansyttre så fanns och finnes däri ej något som tycktes varaägnadt att bedåra en ung, förtjusande kvinna. Ansiktet ...men vänta ...Han reste sig och gick bort till bokhyllan, där hantog något som genast visade sig vara ett fotografialbum irödt marokängband.– Jag vill sätta herrarna själfva i tillfälle att bedömamonsieur Gaston de Béchamels yttre, sade han, i det hanlämnade albumet åt stadsfiskal Johansson.Vid dessa ord reste jag mig från min sittplats och gickoch ställde mig bakom stadsfiskalen för att titta öfver hansrygg.Albumet var ungefär till hälften fylldt med fotografieraf manliga och kvinnliga individer – en den brokigastesamling människotyper som jag någonsin skådat: fula ochvackra, gamla och unga.– Det är mitt lilla förbrytaregalleri, sade Leo Falkmed ett skratt ... Det är min käraste förströelse att bläddragenom denna samling, då jag inte har något annat ellernyttigare att ta mig för ... Den uppväcker så många gamlaminnen ... Jag skulle kunna säga att den på visst sättutgör en repetitionskurs i mitt lifs historia: afdelningennyare och nyaste tiden intill våra dagar ... Men nog medprat nu ... Var god och betrakta sista porträttet i sam­lingen, herr stadsfiskal.Fotografien i fråga visade bilden af en ung man, hvarsansikte verkade i allra högsta grad frånstötande. De utstå­ende kindknotorna, den bakåtdragna hakan, de plirandeögonen., den smala, hoptryckta pannan – alla dessa ochmånga andra företeelser, svårare att beskrifva, gjorde ettytterst obehagligt intryck på åskådaren.– Hm!... Det var mig en förbrytaretyp af fullödi­gaste kaliber! utlät sig stadsfiskalen.Han tillade därefter fundersamt, liksom om han letati sitt minne:– Märkvärdigt!... Den här figuren tycker jag migha sett en eller ett par gånger förut ... Ja, det har jagalldeles bestämdt.Själf gjorde jag precis samma reflexion som stadsfiskalJohansson,.Jag hade mer än en gång, på sista tiden mött denafporträtterade mannen ute på gator och allmänna platser ...Ja, för endast tre eller fyra dagar sedan hade jag obser­verat honom i sällskap med portugisiske envoyén, dennågra år efteråt aflidna vikomt Soto-Mayor på »Kung Carls»kafé vid Malmtorgsgatan.Och jag erinrade mig nu att han redan vid första an­blicken gjort ett obehagligt intryck på mitt nervsystem,ehuru detta i vanliga fall är ganska härdadt. Men sam­tidigt kom jag äfven ihåg att den serverande Heben –»Kung Carls» kafé var den tiden fräjdadt för sina vackrauppasserskor – bestått honom de vältaligaste ögonkast.Uppenbarligen var han, i trots af sitt osympatiska yttre,en första rangens kvinnotjusare – en psykologisk abnor­mitet af det slag, som Leo Falk ju redan antydt.Men jag återgår till min berättelse.– Det är mycket troligt, att ni sett honom, herr stads­fiskal, sade Leo ... Men i så fall är det först sedan ett parmånader tillbaka ... Längre tid har han nämligen intetjänstgjort som attaché vid franska legationen.Under de sista ögonblicken hade en fråga sväfvat påmina läppar.Jag fick emellertid ej tillfälle att framställa densamma.Leo Falk tog åter till ordet.– Jag sade att den unge Gaston de Béchamel blefmademoiselle Marguerite de Labadies onde ande, och i detyttrandet ligger ingen öfverdrift. Den flickan, hvars skönhetförvärfvat henne så många ståtliga beundrare, blef snartliksom förhäxad af denne vederstygglige fuling. Knappasthade han börjat sitt umgänge i hennes faders hus, förränhon viljelöst dukade under för hans dämoniska inflytande.Flickans hittills slumrande instinkter vaknade plötsligttill lif, och inom kort blef hon ett offer för den hjärtlöseförföraren, som på detta sätt ökade sin långa lista medännu ett nummer.Det dröjde icke länge, innan, de ödesdigra följdernabörjade visa sig.Kvinnorna äro i dylika fall mycket skarpsyntare änmännen.Det var således den gamla mormodern, som i trots afsina klena ögon först gjorde den nedslående upptäckten.Uppfylld af grämelse och förtviflan, meddelade honMarguerites fader hvad som snart icke längre hvarken skulleeller kunde förblifva en hemlighet ... Det behöfves välknappast sägas, att den gamle hedersmannen blef alldelesutom sig, först af raseri, därefter af sorg.Badande i tårar yppade den unga flickan sin förföraresnamn.Herr de Labadie insåg att han måste handla snabbt,om han ville förekomma det värsta. Han lät kalla till sigden unge mannen, som helt cyniskt erkände hvad hankallade »sin lilla escapade.»Emellertid hade Gaston – skulle man väl ha trottdet? – ingenting emot att utplåna sin bedrift genom äkten­skapets heliga sakrament. För det första var han ju med­veten om, att han aldrig skulle kunna föra en skönare brudtill altaret. Och för det andra var det honom naturligtvisicke obekant, att hans älskarinna och blifvande maka skullei boet medföra en hemgift som kunde uppskattas i sex­siffriga tal.Fransmännen taga alltid det ekonomiska med i räk­ningen, och i detta hänseende var gunstig herr Gaston deBéchamel icke olik sina landsmän. Han förenade de bådaegenskaperna att vara på samma gång libertin och pän­ningdyrkare.– Ett sammanträffande som mera sällan förekommerhos oss germaner, inföll jag, i det jag begagnade mig afen paus i berättelsen.– Mycket riktigt anmärkt, genmälde Leo Falk torrt.Därefter fortfor han, sedan han druckit en klunk ursitt teglas:– Nå väl, nu tycktes allt vara väl beställdt, och för­lofningen mellan unga herr Gaston de Béchamel och frökenMarguerite-Thérèse de Labadie skulle om några dagar ekla­teras i samband med en storartad festlighet – diner ochbal och allt det där, som man så ofta läser om i societets­romanböckerna.Men nu kom det förfärliga, det bedöfvande åskslaget– ett åskslag som drabbade otaliga individer mest i Frank­rike, dock äfven här och hvar i utlandet ... Detta åskslagvar den olycksaliga kopparsyndikats-kraschen, som riktadeså många hebreiska och kristna skurkar och störtade såmånga sträfsamma medborgare i namnlös ruin.Gamle herr de Labadie hade godtroget placerat helasin förmögenhet, halfannan million francs, i detta företag,som sedermera visade sig vara en så otroligt häpnadsväc­kande svindel att den endast, ehuru visserligen i mycketbetydligare grad, öfverträffas af Panama-skandalen, hvilkennu som bäst upprör sinnena i Frankrike och hela den öfrigaciviliserade världen.Nu kunde det ej längre bli tal om giftermål, ansågunga herr Gaston de Béchamels värdige fader. Hittillshade denne inkarnerade byråkrat och smulgråt icke gjortnågra invändningar. Han hade tvärtom visat sig utomor­dentligt förtjust öfver den tilltänkta förbindelsen och ansettatt den förhoppningsfulle sonen omöjligen kunde göra ettbättre parti.Men nu hade förhållandena ändrats i ett slag. Hvadsom följde kan och bör berättas i korthet, eftersom vismåningom närma oss den tragiska upplösningen af dramat.Gaston de Béchamel, som – det vare sagdt till hansheder – syntes ha kommit på bättre tankar och stod fastvid giftermålsplanen, skickades ut på resor för att – såsomhans värde fader uttryckte sig – »lugna sina känslor.» Hanstannade utomlands två hela år, besökte olika världsdelaroch upplefde, enligt hvad som framgår af denna brefpacke,många spännande äfventyr. I ett af brefven talar hanexempelvis om att han en längre tid vistats i Ecuadorsbergstrakter, där han tillsamman med indianer flitigt be­drifvit jakt på det lilla, men tack vare sitt pälsverk dyrbaradjuret chinchilla.Dessa små gnagare fällas på ett ganska originellt sätt.För att ej skada det värdefulla pälsverket använder mansom skjutvapen långa blåsrör i stället för vanliga jaktge­vär ... Men jag måste be herrarne om ursäkt, jag afvikerju från ämnet, och det var inte min mening, sade LeoFalk småleende ... Allt det där skulle ju på sin höjd kunnaintressera en buntmakare eller pälsvaruhandlare.Nog af, brefväxlingen fortgick under hela tiden, äfvensedan Gaston de Béchamel återvändt till Europa, där hanpåbörjade och i olika hufvudstäder fortsatte sin diploma­tiska karriär. Det var – något som med all önskvärd tyd­lighet framgår af brefvens datering – icke så långt mellanförflyttningarna. Monsieur Gaston tycktes nämligen ha enobetvinglig lust att ställa till mer eller mindre uppseende­väckande skandaler, hvart han än kom.I förbigående sagdt ser det ut som om han först pådet yttersta i dessa dagar börjat stadga sig en smula och,som det heter, »taga sitt förnuft till fånga»... Som ni,herr stadsfiskal och du, min vän, torde veta, får jag höraåtskilligt, men ännu har jag inte hört talas om några »esca­pader» af välborne herr Gaston de Béchamel här i Stock­holm ...– Det beror kanske på klimatet, anmärkte stadsfiskalenfilosofiskt.– Kanske det.Vi skrattade båda åt den hederlige polismannens sup­position.Efter en kort paus fortfor Leo:– Detta må tillsvidare vara nog sagdt om herr Gastonde Béchamel ...Jag öfvergår nu till hans arma offer, den stackars döda,med hvilken vi alla tre stodo ansikte mot ansikte förlidenonsdag.Tre eller fyra månader efter sin älskares afresa blefMarguerite de Labadie långt borta i en aflägsen by moderåt ett gossebarn, som emellertid afled några dagar efterfödseln. Under tiden hade gamle herr de Labadie nödgatslåta sitt vackra château jämte all därtill hörande jordägen­dom gå under klubban för att förnöja sina obarmhärtigafordringsägare. Med barnsligt – det var många som sadeoförlåtligt – lättsinne hade den gamle ädlingen upptagitstora lån i syfte att förbättra, tillöka och restaurera depittoreska, men af tidens tand gnagda slottsbyggnaderna.Då den omtalade kraschen kom, ramlade allt i grus ochspillror.De båda hemlösa, fadern och dottern, styrde nu färdentill Paris för att likt så många andra ekonomiskt eller mo­raliskt skeppsbrutna existenser begrafva sin olycka i enstorstads vimmel. Tack vare bemedling af ett par gamlavänner, som ej i likhet med de flesta andra hade svikit,erhöll gubben anställning som tredje sekreterare hos dåva­rande landtbruksministern och fick genom en lycklig slumpbehålla sysslan, äfven sedan ett ministerskifte strax därefterinträffat.Genom samma vänners bemedling fick unga Margueritetillfälle att gifva undervisning på harpa, ett instrument,som hon behandlade med obestridd virtuositet. Men dennainkomst plus faderns aflöning, två tusen francs om året –hvad var väl detta i jämförelse med den förra glansen ochhärligheten?... Fattigdom ... nöd ... maskeradt elände!!Hvad som under hela denna period af pröfningar inågon mån uppehöll modet hos den gamle och hans dottervar ett dokument, om hvars tillvaro alla utom dessa bådaoch en tredje sväfvade i djupaste okunnighet. Detta doku­ment var en af Gaston de Béchamel med iakttagande afalla lagliga former utfärdad äktenskapsförbindelse ...Alla lagliga former, ja ... utom den att vittnen sak­nades.Det oaktadt skulle knappast ha funnits något tvifvelatt hvilken domstol som hälst – åtminstone på fransktterritorium – tillerkänt denna handling laga bevisningskraft.Hvarken gamle herr de Labadie eller dottern villeemellertid anlita tvångsåtgärder. Likt alla finkänsliga naturerhyste de en panisk afsky för allt som på minsta sättsnuddade vid skandalens råmärken. Bägge kände ännu enlätt förklarlig stolthet öfver sitt gamla namn, öfver sinlysande vapensköld, som endast hade ett fåtal obetydligafläckar att förete.Af den framför oss liggande brefsamlingen framgårotvätydigt att stackars Marguerite ofta påmint sin forneälskare och tillämnade brudgum om det löfte som hon,arma kvinna, för sin del ansåg olösligt bindande.Och ännu tydligare ser man att denne samvetslöseädling, hvars ömma låga uppenbarligen slocknat under degångna åren, undan för undan gifvit undvikande svar påflickans bevekande böner. För hvar och en som förståratt läsa mellan raderna visar sig denne så kallade ädlingi besittning af en skurkaktighet som i vidrighet ej lämnarmycket öfrigt att önska.Trots all den barnsliga oskuld, som Marguerite deLabadie åtminstone till själen bibehållit i trots af det felsteghvilket hon ännu så bittert ångrade – i trots af sin okonst­lade tankegång måste hon nödvändigtvis till slut inse, atthennes berättigade förhoppningar tedde sig allt mörkare,att de voro på väg att upplösas i ett förskräckligt intet.Enligt alla tecken att döma har hon sändt den unge diplo­maten ett bref, som hållits i skarpare ton än vanligt.Vi känna redan innehållet i det korta, kärfva, men påsamma gång så betydelsefulla svar som hon erhöll och som jag,tack vare min instinkt, upptäckte i den på bordet liggandevolymen. Redan på onsdagens eftermiddag, herr stadsfiskal,tog jag mig friheten att underrätta er därom per telefon.Jag hade funnit en ledtråd eller, rättare sagdt, två, omjag inberäknade de båda visitkorten, som voro dolda påsamma ovanliga förvaringsställe. Det behöfver väl knappastsägas att jag följde den förstnämda ledtråden så långt sommöjligt till slutet.Mina bemödanden, som för öfrigt inte voro så öfver­drifvet svåra, kröntes nästan genast med framgång. Dettaberodde naturligtvis och väsentligen på den omständighetenatt den värde ädlingen likt de flesta brottslingar gjort sigskyldig till en oförsiktighet, som vid första påseendet kundetyckas ej ha något af vikt att betyda.I stället för att helt enkelt skrifva »Gaston», hvilketenda ord ju hade varit fullt lika begripligt för adressaten,åtminstone i det nu föreliggande fallet, var han nog en­faldig, nog oförlåtligt lättsinnig att utsätta tillnamnets ini­tial ...Gaston de B.!Nå väl, det tillhör min arbetsmetod att ej lämna ursikte åtskilliga ting som vanligt folk skulle kalla oväsent­liga ... Visserligen var den korta, rent af lakoniska skrif­velsen affattad på franska, men på samma gång var denju i språkligt hänseende så enkel, att den mycket välkunde ha haft till upphofsman en skolyngling i någon afelementarläroverkens högre klasser eller en någorlunda språk­bildad svensk i allmänhet.Den lilla partikeln »de» tydde ju på adlig börd, ochföljaktligen genomsökte jag bokstafven B. i Anreps adels­kalender ... Där fanns ingen Gaston de B. – en lucka somjag naturligtvis hade skäl att vänta mig.Min nästa källa – äfven den negativ – var Stock­holms Adresskalender, där Gaston de B. lyste med sin full­ständiga frånvaro. Franska personnamn förekommo visser­ligen här och hvar, om ock temligen tunnsådda, men intedet som jag sökte.Så vände jag mig till prästerskapet i de icke stats­kyrkliga församlingar som kunde räkna fransmän blandsina medlemmar: Église réformée française och romersk-katolska kyrkan ... Ändtligen! ... På den sistnämda för­samlingens pastorsexpedition vid Norra Smedjegatan upp­täckte jag bland de nyligen införda medlemmarna monsieurGaston de Béchamel, attaché vid härvarande franska be­skickning och anländ till hufvudstaden för ett par månadersedan.Jag gjorde mig på vederbörlig tid ett ärende upp påfranska legationen för att taga min man i okularbesiktning,och jag lyckades utan svårighet i mitt förehafvande. Franskasändebudet och legationssekreteraren kände jag förut till utse­endet. Det ansikte, som var mig obekant, måste följakt­ligen tillhöra den nyutnämde attachéen, Gaston de Béchamel– han, som nu enligt alla tecken att döma visat sig varaupphofsmannen till illdådet vid Herkulesbacken.En kuriös öfverraskning bereddes mig några minutersenare, då jag hade min väg förbi fotografen Selma Jacob­sons skyltskåp i hörnet af Hamngatan och Kungsträdgården.I skåpet hängde nämligen bland andra förnäma konterfejäfven ett porträtt af herr Gaston de Béchamel, franskarepublikens attaché i Stockholm.Det mötte inga oöfverstigliga hinder att köpa ett ex­emplar. Och som herrarna sett har jag redan införlifvatdet med mitt lilla förbrytaregalleri.– Hvilket bevisar att ni måste känna er säker på ersak, min bästa herr Falk, sade stadsfiskal Johansson, i dethan försåg sig med en duktig pris snus.– Säker? upprepade min vän ... Ja, om några tvifvelskulle ha funnits, så äro de tillintetgjorda genom dessabref, för hvilkas hufvudsakliga innehåll jag nyss redogjort.Leo Falk tystnade, men tillade efter ett par ögonblick:– Delar ni kanske inte min åsikt, herr stadsfiskal?Polismannen skrufvade sig på stolen och tycktes fundera.– Hm ... det tål att tänka på, sade han slutligen ...Naturligtvis kan det aldrig ett ögonblick falla mig in attbestrida er utomordentliga skicklighet i detektivfacket, visstinte!... Det vore mera än en ohöflighet, det vore en blodigförolämpning ... Allt hvad ni nu sagt är intressant, detkan inte vara tu tal därom ... Det låter mycket bra ... ja,det förefaller till och med plausibelt, och i en kriminalro­man skulle det tvifvelsutan göra sig ypperligt ...– Bästa herr stadsfiskal ... förlåt att jag afbryter, sadenu Leo ... Men har ni inte mer än en gång gjort denerfarenheten att verkligheten kan öfverträffa alstren af denvildaste fantasi?– Hm! svarade herr Johansson och snusade ånyo ...Nog har jag det ...– Ett sådant fall är detta, fortfor Leo, var öfvertygaddärom ... Och för öfrigt skall det inte dröja länge, innanni kommit till samma slutsats, tillade han allvarligt.– Men om nu den där herr ... herr ... om nu dendär fransmannen med det konstiga namnet bevisar sittalibi?Min vän smålog.– Om, ja!... Men det kan han inte ... Ni måste ur­säkta min anmärkning, bäste herr stadsfiskal, men nu varni uppriktigt sagdt ohöflig, om det också inte var er me­ning! ... Er nyss framkastade fråga förutsätter en tankeatt jag skulle vara enfaldig!– Enfaldig?... Ni?!... Åh, för allt i världen! ...Långt därifrån! stammade stadsfiskal Johansson, synbarligenupprörd.– Jo, sade Leo ... Nog skulle jag ha varit enfaldig,om jag inte varit rustad att bemöta en anmärkning sådansom denna: den om fansmannensfransmannens alibi! Det tillstår jagöppet, och jag ....Han fick ej tala till punkt.En ringning på tamburklockan hindrade honom därifrån.Han gick ut och öppnade samt införde en minut senareen individ, hvars utseende var mig fullkomligt obekant, enliten svartmuskig, slätrakad man med sydlänskt utseendeoch lifliga rörelser.– Tillåt mig presentera herr Joseph Dupont, sade LeoFalk ... Herr Dupont innehar den ansvarsfulla befattningensom kammartjänare hos monsieur Gaston de Béchamel,nyutnämd attaché vid härvarande franska beskickning ...Sedan han bjudit fransmannen att taga plats, fortformin vän:– Herr Dupont har kanske ett och annat af intresseatt berätta för oss ... Det är af denna anledning jag besvärathonom med att komma hit ...– Åh, monsieur!... Inte vara något besvär! inföllfransmannen.– Han har så att säga gått i arf från den förreattachéen till den nuvarande, upplyste Leo Falk, och efter­som han vistats i Sverige ett par år gör han sig rätt braförstådd på vårt språk.Lilla herr Joseph Dupont sträckte på sig och kändesig uppenbarligen smickrad af denna komplimang, somsnart visade sig vara temligen öfverdrifven.– Herr stadsfiskal, sade Leo, ni yttrade för ett parminuter sedan något om »alibi», och kanske vår vän herrDupont har några upplysningar att ge i detta maktpålig­gande ämne ...– Så mycket bättre! inföll stadsfiskal Johansson medosedvanlig liflighet.Leo Falk vände sig nu till den lille fransmannen, somtydligtvis brann af begär att få öppna sin innehållsrikaspråklåda.– Nå väl, herr Dupont, sade min vän, skulle ni så­ledes vilja visa oss den vänligheten att så noggrannt sommöjligt skildra er husbondes göranden och låtanden frånoch med, låt oss säga, tisdags middag till och med ons­dagens förmiddag?– Micke gärna! svarade fransmannen och tog därefteromedelbart till ordet på sin brutna svenska, som han gångefter annan måste interfoliera med franska ord och vänd­ningar, då vårt svenska tungomål vållade honom alltförstora eller oöfvervinneliga svårigheter.Af det tonfall, hvari han höll sin redogörelse, gjordejag den allmänna iakttagelsen att monsieur Joseph Dupontinte hyste öfverdrifvet välvilliga känslor mot sin förnämahusbonde och att han ej hade någon högre åstundan änden att bereda honom obehag, såvida detta på ett ellerannat sätt vore möjligt.Det blefve alltför svårt och otacksamt att med kam­martjänarens egna ord på grymt rådbråkad svenska redo­göra för hans vittnesmål. Och dessutom voro de öfverflö­diga utvikningarna från det egentliga ämnet alltför mångaoch långa.Af detta skäl måste jag nöja mig med en kort sam­manfattning af det väsentligaste, i den förhoppningen, attläsaren skulle hålla mig vederbörlig räkning för denna nöd­tvungna knapphändighet.På den förutnämda tisdagen hade Gaston de Béchamelefter vanligheten stigit upp först fram mot tolftiden. Sedanhan gjort toalett, läst sina bref och flyktigt genomögnatsin tidning, Le Figaro, hade han liksom alla dagar gåtttill Grand Hôtel, där han brukade intaga sin frukost isällskap med ett par andra jämnåriga medlemmar af diplo­matiska kåren.Bland de bref, som han på förmiddagen mottagit, fannsäfven ett med inbjudning att samma afton klockan halfåtta bevista en middag med soaré hos italienska ministern,hvars hustru firade sin födelsedag.Af denna anledning hade Joseph Dupont lagt framhögtidsdräkten jämte alla tillbehör till densamma, på detatt hans husbonde skulle kunna kläda sig utan tidspillan,då han återvände. Detta gjorde han ungefär klockan sex.Han föreföll mycket nervös och gjorde sin kammartjänareen smula öfverraskad, då han förklarade att han ej ämnadebevista den ofvannämda festliga tillställningen. Dessutomgaf han Dupont ledigt för den återstående delen af aftonen.Och nu kom det ojämförligt viktigaste i den långaberättelsen.Då Joseph Dupont nästa morgon strax före klockannio infann sig i sofrummet för att hämta husbondens kläderoch skodon till borstning, gjorde han den öfverraskandeupptäckten att sängen var orörd, hvilken omständighet åandra sidan tycktes bevisa att herr Gaston de Béchamel ejtillbrakt natten i sin bostad.Några minuter senare uppenbarade han sig emellertidi den lilla våningen vid Regeringsgatan. Hans ansikte varblekt och utvakadt samt bar omisskännliga spår af en sömnlösnatt. Öfverrocken företedde fläckar, och den tycktes hablifvit vårdslöst afdammad med händerna. Dessutom sak­nade den en knapp.Då den gode Joseph Dupont hunnit så långt i sin redo­görelse, afbröt honom Leo Falk, i det han helt lugntyttrade:– Kanske det var denna?Han hade ur västfickan tagit en öfverklädd knapp,som han höll upp.– Mon Dieu! Oui! utbrast den lille fransmannen, sedanhan fattat knappen och ett ögonblick skärskådat densamma.Ingen af oss båda, det vill säga stadsfiskal Johanssonoch jag själf, fäste sig vid det komiska i kammartjänarenshäpnad.Våra tankar voro uteslutande riktade på den omstän­digheten att Leo Falk var i besittning af detta lilla föremål,som måhända ägde stor betydelse.Nu skulle man möjligen kunna tycka att den enaöfverklädda knappen i allmänhet icke skiljer sig så i ögonenfallande från den andra, men detta räsonemang kunde här­vidlag icke tillämpas. Knappens omhölje bestod nämligenaf ljusgrönt siden, enligt kammartjänarens utsago för attharmoniera med öfverrockstyget, som hade samma färg,dock i en något mörkare nyans.Kammartjänaren sade sig kunna taga på sin ed attdenna knapp tillhörde hans husbondes rock, som för öfrigtvar levererad af en första klassens skräddarefirma vid Ruede la Paix i Paris.– Jag skall inte längre taga er dyrbara tid i anspråk,min bästa herr Dupont, sade nu Leo Falk förbindligt ...Apropos ... ni har väl ingenting emot att jag behåller denhär knappen ett par dagar?Joseph Dupont förklarade sig icke ha något däremot,i synnerhet som hans husbonde ägde öfverrockar i mängdoch det från hans sida aldrig hade varit tal om att sy iden felande knappen.Därefter tog fransmannen afsked med många siratligabugningar.Leo Falk, stadsfiskal Johansson och jag sutto en stundtysta.Den förstnämde bröt tystnaden med de halft skämt­samma, halft allvarliga orden:– Nå, herr stadsfiskal, hvad behagar ni nu säga omsaken?– Ännu är det för tidigt att yttra sig, svarade polis­mannen med tankfull uppsyn ... Jag förmodar att ni ännuinte sagt allt?– Naturligtvis inte, genmälde min vän, och det ärinte mer än rätt att ni får höra återstoden ... Jag fortsätterdärför min egen redogörelse, nu, sedan ni lyssnat till denmunvige kammartjänaren.Han tände en cigarett, blåste några tjocka moln mottaket och började:– Sedan jag aflagt mitt besök på franska legationenoch köpt den fotografi, som jag nyss visat, ställde jag minasteg till den goda änkefru Selma Fagerholms etablissemangvid Herkulesbacken. Med vederbörlig tillåtelse af frun ochåtföljd af vaktmästaren sträfvade jag uppför alla fyra trap­porna ... men inte nog därmed. Jag vet inte om herrarnagjort samma observation som jag, med andra ord om her­rarna fäste någon uppmärksamhet vid den korta trätrappa,som befinner sig utanför det af den stackars kvinnan be­bodda rummet och som leder till vinden ... Allt nog, vidmitt andra besök tillryggalade jag äfven denna korta distans.Mitt besvär lönades i tillräcklig mån ... Själf är jag åtmin­stone af den åsikten ...– Jaså! inföll stadsfiskal Johansson förnumstigt ochsnusade.– Ja!... Resultaten af mina forskningar voro visser­ligen inte öfverdrifvet många ... Tvärtom – de bestodoendast i den här knappen ...Stadsfiskal Johansson hade i allmänhet ett säfligt skap­lynne. Men nu reste han sig ifrigt från stolen och utbrast:– Knappen!?... Ni säger att ni hittade knappen där­uppe?– Ja visst, svarade min vän saktmodigt. Hvar skullejag annars ha hittat den? ... Om den legat exempelvis påFolkungagatan eller i Perlstickargränd, hade den ju intehaft den ringaste betydelse för mina undersökningar ... Detmåste ni väl medgifva, herr stadsfiskal?Den gode herr Johansson tycktes för ovanlighetens skullha tappat koncepterna.Det dröjde dryga två minuter innan han svarade, ochdå yttrade han endast, i det han åter satte sig på sin plats:– Vidare!– Roligt att kunna väcka ert intresse, sade Leo Falksmåskrattande ... Nå väl ... vid ett kort förhör med per­sonalen erfor jag, att det inte är absolut omöjligt för enfrämmande person att obemärkt smyga sig in i och ut urhotellet vid Herkulesbacken ... Enligt hvad vaktmästarenej utan en viss grämelse berättade, hade den sistnämda me­toden åtskilliga gånger, trots all vaksamhet hos personalen,praktiserats af individer, som med sitt obetydliga bagage»smitit» från hyran. Således behöfver den inte häller haerbjudit några omöjligheter för mannen i gröna öfverrocken,i synnerhet som jag i ett snedt mot hotellet liggande mjölk­magasin inhämtade den viktiga upplysningen, att en pånämda sätt utstyrd herre under de senaste dagarna oftavarit synlig utanför och ägnat en omisskännlig uppmärk­samhet just åt änkefru Fagerholms hotell.Efter en kort paus, under hvilken han tycktes koncen­trera hela sin tankeskärpa, fortfor Leo Falk, medan vi lyss­nade till honom med alltmera spänd uppmärksamhet:– Jag närmar mig nu småningom den slutliga lös­ningen af detta problem, som från första början tedde sigså olösligt och om hvilket jag själf var nära att misströsta ...Ännu en gång upprepar jag den fråga, som vi alla frånbörjan ställde till oss själfva, den fråga som ännu hållerpubliken och tidningarnas reporters i nyfiken spänning:Från hvilken punkt har mördaren – jag säger med afsiktinte den okände mördaren – träffat sitt olyckliga offer?– Ja, från hvilken punkt? instämde jag och stads­fiskalen.– Alla de möjligheter, som annars kunnat komma påtal, äro numera, såsom vi veta, otänkbara ... Följaktligenåterstår blott en, som är både tänkbar och hvad ännu meraär: bevislig!– Hvilken?Denna fråga ljöd samtidigt från mig och stadsfiskalJohansson.Min vän Leo Falk svarade med ett lugnt småleende:– Nyckelhålet.– Jag tänkte aldrig på nyckelhålet! utbrast jag heltsanningsenligt.– Inte jag häller, bekräftade stadsfiskalen med sinvanliga säflighet.Sedan polismannen aflagt denna okonstlade bekännelse,gjorde han två grundliga grepp i sin silfversnusdosa.Och efter att ha tillfredsställt näsans kraf citerade handen Tegnérska raden:»Att fela mänskligt är, gudomligt att förlåta ...»Min vän fortfor:– Jag gjorde det inte häller själf, det vill säga integenast, men det dröjde inte många minuter innan jag troddemig ha hunnit till klarhet i det, som jag nu anser varaoomkullkastlig visshet ... Det är ju inte obekant för någonaf oss att framför ytter- och innersidan af de flesta nyc­kelhål, åtminstone de af gammaldagstyp, sitter eller, rättaresagdt, hänger en liten pjäs som kallas nyckelklaff ellernyckelregel ... Nå väl, jag lade snart nog märke till attdenna nyckelregel saknades på innersidan af hotellrummetsdörr ... Genom att skjuta den yttre nyckelregeln åt sidanhade man således utsikt, om ock naturligtvis en skäligenbegränsad sådan, inåt rummet – såvida man nu i ett fallsom detta egentligen kan tala om utsikt.– Inblick vore kanske ett lämpligare ord? föreslog jag.– Kanske. Men ordet spelar ju ingen roll härvidlag.– Ännu var det emellertid inte slut med mina iakt­tagelser ...– Låt höra! afbröt jag i onödan.Så omöjligt var det för mig att lägga band på minnyfikenhet.– Lugna dig, kära du, sade Leo Falk med sitt lugnasmåleende ... Jag lade märke till att mellan nyckelhåletoch såret i tinningen kunde dragas en rät linje, som gicki det närmaste parallel med golfvet och taket ... Vidare attnämda nyckelhål, dels ursprungligen, dels genom mångaårs nötning hade ett så stort omfång att man utan svå­righet kunde sticka exempelvis en promenadkäpp af densmalare sorten genom dess runda öfverdel.– Ah! det tycks börja ljusna! mumlade stadsfiskalen.– Åh ja, någorlunda sade Leo Falk i vårdslös ton.– Mördaren skulle sâledessåledes ha lossat skottet genomnyckelhålet? frågade jag.– Jag har aldrig påstått att något skott blifvit lossadt,svarade Leo kallt.– Nej, hör nu ...Detta ofullbordade utrop kom från stadsfiskal Johansson.Jag såg på polismannen att han var förbryllad.Och jag behöfver väl icke tillägga att det samma gälldemig själf.Min vän Leo Falk hade synbarligen roligt åt dennavår gemensamma känslostämning. Ja, han lät till och medhöra ett lindrigt skratt, ehuru jag för min del ej kundefinna något som var värdt att skratta åt.Den gode stadsfiskalen hämtade sig icke i brådkastetfrån sin häpnad.Och han hade icke ens gjort det fullständigt, då hanslutligen mera framstammade än tydligt uttalade orden ...– Men såret i tinningen ... Det måtte väl så uppen­bart som hälst tala om ett skott?... Och så doktorns ut­sago ...Leo Falk svarade kärft, i det han reste sig och van­drade fram och tillbaka:– Äfven herrar doktorer kunna misstaga sig, ehurujag långt ifrån vill påstå att så är fallet i den sak, somnu sysselsätter oss ... Jag märker att jag måste förklaramig tydligare, och det kan ju lika gärna ske först somsist ...– Det skulle vara roligt att höra er förklaring, mutt­rade stadsfiskalen.Oberörd af detta ironiska afbrott fortfor min vän Leo:– Du, min vän och ni herr stadsfiskal, ha tydligtvisglömt en passus som förekom i min redogörelse för bref­vens innehåll, detta fastän jag särskildt lade an på attkoncentrera mig så mycket som möjligt och endast med­taga det strängt väsentliga ...– Hvilken passus kunde det vara? frågade jag nyfiket.Jag smickrade mig med att ha varit en så uppmärk­sam lyssnare som möjligt.– Den om herr Gaston de Béchamels jaktäfventyr iSydamerika, närmare bestämdt i republiken Ecuadors bergs­trakter, svarade Leo ... Den präktige unge mannen talarom att han deltagit i jakter på det lilla, tack vare sin pälsmycket värdefulla djuret chinchilla ... Och jag minns mycketväl att jag redogjorde för jaktmetoden ... Jag sade att denlilla gnagaren befordras till de sälla jaktmarkerna medblåsrör ...– Ah!Detta utrop kom samtidigt från Leo Falks båda åhörare.– Jag tror att ett ljus gick upp för herrarna? sadehan skämtsamt.– Efter hvad du förut räsonerat om nyckelhålet ...började jag.Jag fick emellertid ej fortsätta.Stadsfiskal Johansson behöfde, sedan den första öfver­raskningen lagt sig, starkare skäl för att bli öfvertygad.– Allt det där är mycket bra, och det låter nästanplausibelt, inföll han. (Han använde gärna ordet »plausi­belt»)... Men den där besten chinchilla är ungefär så storsom en kanin ... Jag minns att jag någon gång sett honomafritad i »Djurens lif» ... Och ni måste väl medge, minbästa herr Falk, att hvad som tar på en liten kanin intenödvändigt behöfver ta på en vuxen människa ...– Nej, det är så tydligt att man kan »ta på det», omjag får uttrycka mig i er egen stil, svarade min vän medhumoristisk torrhet i tonfallet ... Apropos, tillade han plöts­ligt ... Läste ni noggrannt igenom det obduktionsprotokoll,som ni var nog vänlig att skicka mig för en stund sedan,herr stadsfiskal?– Nej, jag fick beklagligtvis inte tid, jag hade förtillfället andra uträttningar ...– Det var skada, genmälde Leo Falk, i det han vekupp dokumentet som fortfarande låg på bordet ... Här stårinte ett ord om att man anträffat någon kula.– Det var märkvärdigt! sade polismannen och togsjälf protokollet, som han nu började studera med odeladuppmärksamhet.Under tiden gick Leo Falk in i det innersta rummetoch kom nästan genast tillbaka.– Inte alls märkvärdigt, sade han ... Inte alls märk­värdigt, eftersom jag har den så kallade kulan här ...Han sträckte fram flata handen, och vi sågo ett hagelaf ungefär den storlek som användes vid fågeljakt här iSverige. – Här ha vi den mördande projektilen, sade han all­varligt ... Den undgick er uppmärksamhet, herr stadsfiskal,men inte min ... Den låg bredvid den döda i sängen, ehurunästan dold i ett veck på lakanet.– Hm! sade stadsfiskalen ... Skjuten ur en bössaskulle den där tingesten utan tvifvel döda en and eller enrapphöna, det vill säga om den träffade på rätt ställe ...Men pustad genom ett blåsrör och på en människa ... Nej,jag ber om ursäkt, min bästa herr Falk, men tillsvidareåtminstone kan jag inte instämma i er åsikt ... hypotesfår man väl snarare kalla den ...– Kalla den hvad ni vill, svarade min vän torrt ...För det första har jag någon kännedom om det starka luft­tryck, som af en uppöfvad individ kan åstadkommas i ettblåsrör, och för det andra är detta inte ett vanligt hagel ...Var god betrakta det närmare ... men handskas varligtmed pjäsen ... tryck den inte hårdt mellan fingrarna.Stadsfiskal Johansson lydde ofördröjligt denna upp­maning.Med fundersam uppsyn vände och vred han på denlilla projektilen.Efter några sekunder tycktes han ha gjort en viktigupptäckt:Han utbrast nämligen.– Den har, ta mig tusan, taggar! ... Ja, det har denverkligen!Han lämnade den lilla blykulan åt mig, och jag in­stämde i hans utsago.Den hade taggar, visserligen mycket små, nästan osyn­liga sådana, men taggar i alla fall. Därom kunde intettvifvel råda.Leo Falk tog nu till ordet.– Nå, väl, sade han, nu då herrarna bekräftat dettafaktum, vill jag meddela en upplysning som herrarna välknappast skulle ha inhämtat på egen hand ... Detta hagelär doppadt i det sydamerikanska växtgiftet curare som ide flesta fall åstadkommer så godt som ögonblicklig död,så snart det hunnit i beröring med blodmassan.Han tillade lugnt:– Så lyder mitt obduktionsprotokoll ... Det är inteutförligt men pålitligt. Om det här i staden finns någonskicklig rättskemist skulle han obetingadt skrifva undermitt utlåtande, så snart han analyserat den här vätskan.Han tog ur fickan en liten flaska, hvars innehåll varnågot grumligt, men för öfrigt nästan färglöst som vatten.– Jag har mitt eget lilla laboratorium nere i källaren,fortfor han ... Jag är mycket road af kemiska manipulatio­ner, men efter min hemkomst till Sverige har jag intedragit någon praktisk nytta af dem förr än nu ... Jag be­friade haglet från den mordiska impregneringen, och nuhvilar giftet i denna rektificerade sprit, färdigt att när somhälst särskiljas genom syntetiska åtgärder.Stadsfiskal Johansson hade nu inga invändningar attgöra.Han stirrade oafvändt framför sig och tycktes försjun­ken i djupa tankar.– Mottag min ärligt menade komplimang, herr Falk,sade han slutligen efter en ganska lång tystnad ... Det kaninte längre råda det aflägsnaste tvifvel om att ni lyckats,att ni spridt klarhet öfver det som från första början tycktesvara en olöslig gåta. Men ...– Men?– Ni förstår nog att jag inte ämnar opponera migmot de resultat ni kommit till ... Men det finns en om­ständighet som grämer mig ...– Hvilken?– Jo, den ledsamma omständigheten att vår raffine­rade skurk ...– Vänta! afbröt min vän hastigt ... Jag tror miggissa hvad ni menar ...– Låt höra.– Ni menar att uslingen, den aristokratiske skurkenmonsieur Gaston de Béchamel i sin egenskap af diplomatoch på grund af den så kallade exterritorialitetsrätten tyvärr är oåtkomlig för den svenska rättvisan?– Ja, det menar jag verkligen ... Ni tycks då ha redapå allt möjligt, genmälde den hederlige polismannen i etttonfall af komisk förargelse som aflockade mig och minvän ett stilla löje.– Inte allt, men åtskilligt, svarade Leo med sitt van­liga lugn ... Emellertid behöfver ni inte göra oss onödigabekymmer för den saken ... Den raffinerade banditen drab­bas nog i sinom tid af sitt öde ... Det vore onekligen syndatt beröfva guillotinen ett sådant objekt.Stadsfiskalen nickade instämmande, och jag delade hansåsikt.Denna hemlighetsfulla historia har aldrig förr än nukommit till offentligheten, ehuru alla handlingarna i af­skrift förvaras i Stockholmspolisens arkiv.Jag vill nu i så sammanträngd form som möjligt redo­göra för upplösningen af den trassliga härfva, hvars allatrådar min vän Leo Falk med så otroligt skarpsinne lyc­kats utreda.Åtföljd af mig såsom tolk infann sig stadsfiskal Johans­son nästa morgon hos Gaston de Béchamel i hans våningvid Regeringsgatan, medan han ännu låg till sängs. Denpå förhand underrättade kammartjänaren gjorde inga in­vändningar mot att släppa in de båda herrarna. Hantycktes tvärtom i fulla drag njuta af den öfverraskningsom tillämnades hans unga husbonde.Några minuter senare befann sig denne, som egen­domligt nog hvarken gjort motstånd eller protesterat, i denutanför väntande droskan och inom ytterligare en kvartstimme eller så ungefär höll honom rannsakningshäktet isäkert förvar bakom lås och riglar. Rannsakningen fördesi så stor tysthet att aldrig ens en halfdragen andedräkt afdensamma kom till tidningarnas kännedom.Härvarande franska minister, herr X., hade natur­ligtvis i vederbörlig ordning underrättats om saken, ochsedan han tagit del af de vidlyftiga handlingarna gjordehan inga invändningar mot myndigheternas åtgärder, somhan ju måste finna fullt befogade. Han vidhöll endast sinenligt de internationella bestämmelserna rättmätiga fordranatt brottslingen efter slutad undersökning skulle fortskaffastill Frankrike för att i sitt eget land dömas med stöd afrannsakningshandlingarna.Det skulle blifva allt för vidlyftigt att redogöra förenskildheterna i dessa.Den brottslige tillstod allt utan tecken vare sig tillånger eller annan sinnesrörelse, och ett uppräknande af deolika punkterna i hans bekännelse skulle blifva liktydigtmed ett upprepande, åtminstone till en stor del, af denföregående historien.På femte dagen efter häktningen, då ej mera återstodatt inhämta voro alla preliminära åtgärder vidtagna förGaston de Béchamels fortskaffande till Frankrike. Nästadag skulle han under bevakning af en detektiv lämnaSverige i en första klassens kupé, på nedgående snälltåget.I samma vefva meddelade tidningarna en notis af föl­jande lydelse:»Diplomatiska kåren. Herr Gaston de Béchamel, hvilkenför helt kort tid sedan inträdde i sin befattning såsomattaché vid härvarande franska beskickning, har på grundaf enskilda angelägenheter nödgats afbryta sin karriär samtåtervänder i dagarna till Frankrike.»Det var allt!Icke ett enda ord af sympati. Inga reflexioner.– En högeligen diplomatiskt affattad notis! anmärkteLeo Falk, då han samma afton visade mig tidningen ... »En­skilda angelägenheter!» ... Åh ja, det skulle man kunna säga.Dagen efter det denna egendomliga notis varit infördi tidningarna, var som sagdt den, som var utsedd för Gastonde Béchamels nödtvungna affärd till »La belle France.»Den aristokratiske nidingens känslor under denna resalåta sig naturligtvis lättare tänkas än beskrifvas. Visser­ligen bibehöllo hans anletsdrag sitt kalla, likgiltiga, rent afslöa uttryck, men det fåtal timmar, som sömnens gudom­lighet beviljade Gaston de Béchamel, torde ej ha skänkthonom något öfvermått af hvila. Enligt hvad den honomåtföljande och öfvervakande detektivkonstapeln sedermeraberättade, tycktes uslingens kortvariga sömn egentligen beståendast i den vildaste feberyra, och då han ändtligen vak­nade upp ur densamma till den skräckinjagande verklig­heten, voro ögonen omgifna af blygrå ringar, och hansansikte dröp af kallsvett.Mycket var det ej som utdunstade om den process,som efter brottslingens ankomst till Frankrike väcktes motförre attachén vid franska republikens beskickning i Sverigeshufvudstad, den välborne herr Gaston de Béchamel.Vare sig i följd af påtryckning från de högsta myn­digheterna eller tack vare mutor från intresseradt håll –alltnog, de franska tidningarna, så väl de i Paris som de ilandsorten, hade ej ett ord att förmäla om den sensationellasaken. Och om ej min vän Leo Falk haft sina privataförsänkningar i »världens hufvudstad», så skulle han för­modligen ännu ha sväfvat i fullkomlig okunnighet om hurumördaren från Herkulesbacken slutat sina lefnadsdagar.Gaston de Béchamels hufvud föll icke under guilloti­nens knifblad. Frankrikes dåvarande president, en lifligmotståndare till dödsstraffet, benådade mördaren på sådantsätt att dödsdomen förvandlades till deportation och lifstidsstraffarbete i Cayenne.Hans fullständiga skillsmässa från tillvaron inträffadeförst ett par år efteråt, men den blef på visst sätt tra­gisk. Den forne mördaren föll själf offer för ett mord.Han jämte en af hans olyckskamrater friade båda till enkvinnlig straffånges gunst. Den tillbedda föredrog »ädlin­gen» med det förnäma namnet, men kort tid innan hanmed myndigheternas tillstånd skulle blifva hennes äkta man,stryptes han under sömnen af den försmådde friaren.Så slutade denna vidrige, olycksbringande skurk sinadagar.III.Hvem var tjufven?Alltsedan den dag i slutet af 1880-talet, då min barn­doms- och ungdomsvän, Leo Falk, så oväntadt och till minglada öfverraskning uppenbarade sig i Sveriges hufvudstad,hade han varit, om icke mitt enda, så åtminstone mittväsentliga umgänge.Detta faktum berodde dels på den instinktlika tillgif­venhet som alltifrån första ögonblicket af vår bekantskapförenat oss båda, dels på den omständigheten att hans kon­versation – förlåt detta banala ord – alltid var så inne­hållsrik, erbjöd så många och nya synpnnktersynpunkter.Sedan någon tid tillbaka hade han tröttnat på det nöd­tvungna utelifvet och inrättat eget hushåll i den lilla vå­ningen vid Kungsträdgården, hvilken han, tack vare enlycklig slump, kunnat tillöka med ytterligare ett rum och kök.Och det hade blifvit en regelbunden vana att jag hvarjesöndag intog min frukost hos Leo Falk. Så äfven nu, dådenna berättelse börjar.Efter slutad måltid hängåfvo vi oss åt den behagliganjutningen af nikotinen. Vårt räsonemang var tämligenfåordigt, ehuru vi ingalunda saknade samtalsämnen. Detvar just vid denna tidpunkt som alla sinnen, både i Stock­holm och landsorten, sattes i rörelse genom det afskyvärdaoch ännu i dag af en viss hemlighetsfullhet omgifna Mör­nerska brodermordet. Underrättens utslag hade just i dessadagar fallit, och man harmades allmänt öfver att skurkenej fick med lifvets förlust sona sitt nästan otänkbart fasans­fulla illdåd.Innan jag fortsätter bör jag kanske först som sist på­peka att min vän Leo Falk, ehuru hans namn i detta sam­manhang, såvidt jag vet, aldrig förut blifvit nämndt, speladeen viktig roll, ja, hufvudrollen, vid den högaristokratiskebanditens afslöjande.Den söndag, hvarom jag nu talar, bjöd sannerligenicke något så kalladt »söndagsväder». Blåsten hven genomKungsträdgårdens aflöfvade alléer och piskade rägnet motden lilla våningens fönsterrutor.Den omtyckta promenaden var i dag ytterst glest be­folkad.Men kontrasten mellan det ruskiga natursceneriet däruteoch hemtrefnaden därinne öfvade en angenäm verkan påoss båda.– Det är väl på förhand öfverenskommet att du stannarkvar öfver middagen? sade min vän efter en lång paus,under hvilken vi suttit och dåsat och bolmat.Jag tackade naturligtvis för denna vänliga inbjudning.Såsom jag redan förut någon gång antydt var Leosärdeles måttlig i sina lefnadsvanor, men detta hindrade ejatt han, så ofta jag var hans gäst, trakterade mig som omjag varit den kinkigaste finsmakare.Efter ytterligare en paus, denna gång något kortare,sade Leo plötsligt:– Jag har nu inte på ett par veckor haft något attgöra, inte haft något inveckladt problem att lösa, och detbörjar bli tråkigt i längden ...Han tystnade plötsligt, men tillade efter några ögonblick.– Och det är så mycket märkvärdigare och oförklar­ligare just nu!Jag vände blicken mot honom med ett frågande uttryck.– Hur så?– Jag begär inte att du genast skall kunna sätta digin i min tankegång, svarade min vän med ett lugnt små­leende ... Det försiggår sedan någon tid tillbaka mystiskasaker i vårt goda Stockholm, fastän tidningarna af heltnaturliga skäl inte ha något att nämna därom.– De bruka annars vara väl eller åtminstone fortunderrättade, invände jag.– Ja bevars, medgaf Leo Falk ... Men de historier,som jag nu åsyftar, ligga ty värr inte inom herrar notis­meddelares räckvidd.– Jaså, säger du det? ... Det var en annan sak ...Men vill du inte vara så vänlig att lätta ditt hjärta ochförklara hvad det hela rör sig om?– Med största nöje, kära du ... Det hela rör sig omen mängd hemlighetsfulla stölder, som på sista tiden för­öfvats i den allra förnämaste societeten eller i den allrarikaste ... hvilket i våra dagar ofta kommer på ett ut ...Jag erkände det riktiga i denna filosofiska slutbetrak­telse, hvarefter Leo fortfor:– För fjorton dagar sedan försvann på hitintills out­rannsakadt sätt en med rubiner infattad brosch på en balhos presidenten Gyllenhjärta ... Det är inte fråga om små­saker, rubinerna äro af utsöktaste slag, värdefullare än dia­manter, och representera ett värde som ej kan uppskattasi något femsiffrigt tal ... Två dagar senare, på en dramatisk-musikalisk soaré hos generalkonsuln för Timbuktu, gross­handlaren Isak Silberstein, varsnade grefvinnan Pantzarskiöld,strax innan hon aflägsnade sig från festligheten, att hennesdyrbara briljanterade guldur gjort sig osynligt ... Detta ärendast ett par af de mystiska tillgreppen, de som händel­sevis kommit till min kännedom ... Som du torde märkarör det sig härvidlag inte om silfverskedar och dylikabagateller.– Nej, det är ju riktigt storstadsmässigt, instämde jagvilligt.Jag hade knappast talat till punkt förr än en ringninghördes på tamburklockan – en nervös ringning, tycktesdet mig.– Jag undrar just hvem det kan vara som gör visiteri ett sådant hundväder? mumlade Leo Falk.Under tiden hade hushållerskan öppnat för den okändebesökande.Strax därefter sågo vi framför oss en äldre, ståtligherre i elegant toalett och med distingueradt utseende. Detväl vårdade, lindrigt gråsprängda helskägget var klippt à laBoulanger (denne franska operettgeneral lefde ännu i sinskäggfason); anletsdragen voro finskurna och regelbundna,händerna af den smala, aristokratiska typen.Främlingen gjorde en artig bugning och ställde där­efter omedelbart orden till min vän, som rest sig omedelbartefter hans inträde.– Förlåt, det är ju med herr Falk jag har den äranatt tala?– Ja, mitt namn är Falk ... Var god och tag plats.– Mitt namn är baron Segerstjärna, sade den andre ...Men kanske jag kommer olägligt? afbröt han, i det hankastade en sidoblick på mig.– Åh för allt i världen, visst inte, herr baron, sva­rade Leo.Han presenterade mig och tillade:– Vi båda äro gamla vänner och ha inga hemligheterför hvarandra ... Ni må gärna tala otvunget, min bästaherr baron.Nu först lydde ädlingen min väns uppmaning ochtog plats.Sedan han funderat några sekunder tog han till ordet.– Det är naturligtvis inte min mening att smickraer ... det skulle naturligtvis vara fullkomligt öfverflödigtgentemot en sådan personlighet som ni ... Därför sägerjag bara helt kort och godt att jag hört talas om er skick­lighet. I annat fall skulle det kanske ha dröjt länge, innanjag fått tillfälle att göra er angenäma bekantskap ...– Åh, ni är alltför artig, herr baron, afbröt Leo ...Ni kommer troligtvis med anledning af er förlorade sig­netring?Han yttrade denna fråga med det naturligaste tonfalli världen.För en utomstående – och det var ju jag – måstedet med nödvändighet förefalla som om ämnet förut varitafhandladt mellan dem båda, det vill säga skriftligen afhand­ladt, eftersom de först nu gjort hvarandras personliga be­kantskap.Jag togs emellertid genast ur denna min ursäktligavillfarelse.Det vore för litet att säga att den välborne herr baronSegerstjärna blef förvånad eller att han spratt till af öfver­raskning.Han flög upp från stolen, stirrade på min vän medvidöppa ögon och utbrast:– Aldrig i mitt lif har jag hört maken! ... Tillåt miguttrycka min beundran!... Jag söker verkligen upp er medanledning af min förlorade signetring ... Detta är allenastoch uteslutande mitt ärende ... Men hur ni kunde anadetta, det är mig, vid gud, absolut ofattligt.Leo Falk smålog.– Värre konster har jag väl försökt mig på, svaradehan ... Man får ha ögonen öppna i mitt yrke ... »ögon,öron och alla sinnen», för att citera den svenska lillkate­kesen.Friherre Segerstjärna hade nu lugnat sig och återtagitsin plats.– Öronen kunna i detta fall knappast ha varit er tillnågon tjänst, sade han ... Förlusten inträffade i dag morsevid halftretiden, och jag har mina skäl till det antagandetatt ryktet ännu inte kunnat spridas.– Jag har häller inte hört något rykte om saken, sva­rade min vän ... Jag låg tämligen länge i dag, och sedanjag steg upp har jag inte växlat ett ord med andra män­niskor än min gamla hushållerska och min vän som sitterhär ... Nej, i det fallet litade jag uteslutande på mitt syn­sinne och jag tillstår att jag inte behöfde sätta det på öfver­drifvet skarpt prof.– Får jag be om en utförligare förklaring, sade fri­herren och snodde sin ena mustasch, i det han med spänduppmärksamhet fixerade min vän.Jag erkänner villigt att min nyfikenhet var lika storsom friherrens.– Gärna, replikerade Leo Falk ... Ni, herr baron, vetlika bra som jag själf att en mängd oförklarliga, rent afmystiska tillgrepp under den allra senaste tiden föröfvats isocieteten, i så väl bördsaristokratens som bördsaristokratienssalonger?– Nog vet jag det, genmälde den tillfrågade ... Defördömda tidningarna tyckas ännu inte ha fått väderkornaf skandalen, men i de kretsar, där jag dagligen umgås,talar man knappt om annat ... Man kunde nästan tro sigförflyttad tillbaka till salig galérslafven Rocamboles och»Hjärterknektklubbens» dagar.– Kanske inte precis, utlät sig min vän småskrat­tande ... Om jag minns rätt gingo de där gossarna litetgrundligare, för att inte säga våldsammare tillväga ... Jagmedger emellertid gärna att det ligger något visst »konti­nentalt» öfver de stölder som begåtts här under de senastetvå eller tre veckorna ... Men nu till saken! ... Hur jagkunde gissa eller, rättare sagdt, veta att ni förlorat ersignetring?– Ja!– Åh, det var enkelt, en riktig barnsak, åtminstone imitt tycke ... Då man i många år dagligen burit en ringpå fingret och plötsligt upphör att bära den, lämnar den iallmänhet för närmaste tiden ett spår efter sig i form afen ljusare hudskiftning rundtom fingret i fråga ... Dettamärke varsnade jag så godt som genast på ert vänstra pek­finger ... Den ljusa hudskiftningen är utvidgad på öfredelen af fingret, hvilket tyder på att ringen varit en såkallad klackring ... Jag har under senaste halfåren studeratadelskalendern med en viss grundlighet, det var mig följ­aktligen inte obekant att ni, herr baron, är den friherrligaätten Segerstjärnas hufvudman och att ni i er egenskap afsådan och enligt gammal sedvänja måste vara i besittningaf det slags – om jag så får uttrycka mig – nobiliseradeklackring som kallas signetring ... Uttrycker jag mig tydligtnog? tillade min vän efter denna långa harang.Friherre Segerstjärna böjde artigt på hufvudet ochsvarade:– Ja, min bästa herr Falk, er bevisning lämnar i tyd­lighet ingenting öfrigt att önska ... Det måste jag oförbe­hållsamt medgifva ... Men jag kunde ju inte tänka migatt den lätta skiftningen i hudfärgen skulle väcka er upp­märksamhet ... i synnerhet som jag själf inte förr än justnu observerat densamma.– Det duger inte att förbise något i mitt yrke, svaradeLeo Falk okonstladt ... Och får jag nu anhålla att ni redogörför de närmare omständigheterna vid – hm! – förlusten? ...Vi kunna ju kalla den så tillsvidare.Friherre Segerstjärna snodde ifrigt sina mustascher.Uppenbarligen samlade han tankarna.Efter ett par tre minuter tog han ändtligen till ordetoch yttrade:– De närmare omständigheterna? ... Ja, enligt mittblygsamma förmenande erbjuda de intet af särskildt makt­påliggande intresse ... Men det skulle möjligen kunna händaatt ni, herr Falk, är af en annan åsikt.– Ja, det skulle möjligen kunna hända, svarade minvän torrt.– Jag har inte mycket att säga, fortfor friherren, menjag vill söka vara så utförlig som möjligt.– Inte mig emot, inföll Leo ... Ni inser nog bästsjälf, herr baron, hvad som hör till saken eller inte.– I alla händelser står det er fritt att censurera minauttalanden och be mig koncentrera eller komplettera dem ...Nå väl, nu börjar jag ... Öfverstekammarjunkaren vonGripensvan hade i går afton en liten finare middag förherrar bland sina bekanta. Bland de inbjudna var äfvenjag ... Den egentliga middagen jämte ty åtföljande kaffe­drickning m. m. var slut ungefär klockan half tolf på af­tonen, och gästerna, som voro jämt ett dussin till antalet,beslöto sig för att säga tack och adjö och bryta upp.I sista ögonblicket – fortfor baron Segerstjärna –föreslog vår värd ett parti whist. Jag och tre andra herrarlydde hans enträgna uppmaning att stanna och spela ettpar tre robbertar ...– Under den förutsättningen att öfverstekammarjun­karen von Gripensvan själf deltog i partiet fingo herrarnasåledes »femte man», inföll Leo Falk.– Nej, doktor Brandin – så heter den herre somskulle ha blifvit femte man – spelar aldrig kort ... Mendet roade honom att titta på ...– Ursäkta, herr baron, afbröt ännu en gång min vän ...Ni nämde »doktor Brandin» ... Är det möjligen skvadrons­läkaren vid Östgöta Kavalleri?– Ja, det är just han ... Känner ni honom kanske?– Inte det minsta ... Jag tror mig bara vid någottillfälle ha sett namnet i tryck ... För öfrigt är denneäskulap mig fullkomligt obekant, åtminstone personligen ...Men var god och fortsätt.– En särdeles angenäm sällskapsmänniska är han, ochtill på köpet en riktig vildbasare, fastän han med storasteg närmar sig fyrtiotalet ... Skulder har han upp öfveröronen ... men förlåt, nu kommer jag in på afvägar ...Allt det där är ju saker som strängt taget inte höra dit.– Nej, kanske inte, yttrade Leo Falk halfhögt medett egendomligt småleende.– De fyra herrarna vid spelbordet voro förutom öfver­stekammarjunkaren och jag själf major Heikenflycht vidHärjedalens infanteri och kanslisekreteraren Schagerstedt.– Namnen på dessa herrar äro mig bekanta, sadeLeo ... Vidare.– Whisten gick sin jämna gång, fortfor baronen ...Som vi alla fyra äro jämngoda spelare blefvo vinst ochförlust tämligen jämt fördelade ... Och nu kommer jag tillnågot som ni, herr Falk, och er vän förmodligen skolaskratta åt ...– Åh, det är väl inte så säkert, invände Leo Falkartigt.– Jo, nästan.– Nå, låt höra i fall!– De flesta människor, sade friherre Segerstjärna, hasin lilla släng af skrock eller vidskepelse eller hur man nuvill kalla det, och hvarför skulle just jag utgöra ett undantagi den stora massan? ... Det finner jag intet skäl för. Välan,min lilla släng af vidskepelse, som är af mycket gammaltdatum, består däri att jag aldrig har min signetring påfingret, utan lägger den från mig, så snart jag spelar kort ...Detta skrock har jag för öfrigt mottagit i arf från minsalig far ... Det ser ut som om det skulle ligga i blodet ...– Återigen ett bevis på den »ärftlighetens lag», somförkunnas af Emile Zola och andra moderna romanförfat­tare, inföll Leo Falk och drog en smula på munnen.Herr baronen tycktes emellertid ej vara upplagd föratt taga saken från den humoristiska synpunkten. Hansåg nämligen rätt allvarlig ut, då han fortsatte sin afbrutnaredogörelse.– Vid gårdagens spelparti hos öfverstekammarjunkarenfrångick jag inte häller min gamla vana, utan placerademin dyrbara ring bredvid en af ljusstakarna ... Nå väl, vikunde väl ha spelat en timme eller så ungefär, då bordetaf en eller annan orsak kom att vicka. Ljusstakarna voronära att falla omkull, min ring föll ned på golfvet ochrullade ett stycke, utan att jag såg hvarthän ... Vi letadealla en god stund utan resultat och flyttade åtskilliga afmöblerna, med undantag af ett stort och tungt bokskåp afmahogni ...Friherre Segerstjärna gjorde en kort paus, hvarefterhan fortfor:– Min vän öfverstekammarjunkaren är passioneradwhistspelare, till och med allmänt känd som sådan ... Af­brottet i partiet behagade honom synbarligen inte, och hanyttrade otåligt:– »Se så! Ringen är naturligtvis i säkert behåll, hvarden nu än ligger, och tjänstfolket kan ju leta rätt på deni morgon bittida ... Låt oss nu fortsätta vårt parti.»Därvid blef det. I min egenskap af gäst var jag juskyldig att visa artighet, men jag erkänner villigt att jagunder den återstående tiden var tankspridd och mer än engång fick uppbära förebråelser af min moitié, då jag gjordedet ena misslyckade utspelet efter det andra med ty åtföl­jande förlorade trick ...– Nå ja, inföll min vän en smula sarkastiskt, ominte poängen var alltför svindlande hög, så betyder väl denförlusten mindre än förlusten af er ring.– Ni har fullkomligt rätt, min bästa herr Falk, ochjag ber om ursäkt för min mångordighet, som visst intevar afsiktlig, det kan jag försäkra ...– Åh, jag ber, genmälde min vän ... Nå, hur gickdet sedan?Friherren fortsatte:– Mitt första bestyr i dag på förmiddagen, sedan jaggjort toalett, var att besöka öfverstekammarjunkaren, sombor vid Vestra Trädgårdsgatan ... Han är så konservativatt han inte lagt sig till med telefon, i motsatt fall hadejag naturligtvis anlitat den utvägen för att skaffa mig vissheti saken.Jag träffade min värd från föregående afton uppstigenoch påklädd, och jag varsnade genast på hans nedslagnauppsyn att något var på tok.– Nå? lydde min första ängsliga och korthuggna fråga.– »Ack, kära du, svarade han och undvek min blick,den här historien är både mystisk och oförklarlig ... attnu inte säga obehaglig!»– Ni ha således inte hittat ringen? sporde jag medlätt förklarlig ifver.– »Nej, sorgligt nog! ... Vi ha flyttat ut hvarendamöbel och tagit upp mattan ... Förgäfves!... Det ser utsom om din ring skulle vara uppslukad i jordens innan­dömen!»Jag hade nu ingenting vidare att göra hos min vänöfverstekammarjunkaren, sedan jag med så bedröfligt re­sultat uträttat mitt ärende ... Jag ställde ögonblickligenmina steg hit, och det var för öfrigt min vän, som tillråddemig denna åtgärd.– Hm! Jaså! svarade Leo Falk lakoniskt och tändeen cigarett.– Jag har mer än en gång hört talas om er skick­lighet, sade den andre.Komplimangen halkade uppenbarligen förbi Leos öron.Han satt en god stund försjunken i tankar och yttradedärefter plötsligt:– Jaha, jag nekar inte att den här affären synes ganskainvecklad ... Förlåt att jag gör en fråga, herr baron ...Har ni inte uteglömt något i er redogörelse för episoden?– Uteglömt?... Hur så? ... Det skulle jag knappastförmoda.– Jo, ser ni, den minsta skenbara obetydlighet kanvara af betydelse vid en undersökning af detta slag ...Och det var endast af det skälet jag framställde min fråga.Baronen tycktes fundera, men skakade efter ett parögonblick på hufvudet.– Nå väl, inföll Leo Falk, jag vill inte begära orim­ligheter af en person som aldrig befattat sig med dylikating ... Jag skall försöka hjälpa er på trafven ... Ni sadeatt sällskapet utgjordes af ...?– Öfverstekammarjunkaren, mig själf, major Heijken­flycht, kanslisekreteraren Schagerstedt och doktor Brandin,som emellertid inte deltog i spelet.– Och ni fem voro hela tiden ensamma i rummet?fortfor Leo.– Ja, såvida jag inte vill räkna Larsson, betjänten,som ett par gånger infann sig på öfverstekammarjunkarensringning för att servera oss kolsyradt vatten.– Nå, där ser ni! Ännu en! inföll min vän lifligt, idet han reste sig.– Ja, men Larsson stannade inte längre inne än hvadsom precis var nödvändigt, det måste jag för rättvisansskull påpeka, anmärkte baronen.– För rättvisans skull? ... Ni menar således att haninte var i rummet, då missödet, eller hvad jag skall kalladet, inträffade?– Nej, det var han inte ... Det kommer jag till ochmed så säkert ihåg att jag skulle kunna ta det på min ed,genmälde den andre.– Godt, svarade Leo, då kan väl den frågan, åtmin­stone tillsvidare, anses vara slutbehandlad ... Nå, och ingenannan person infann sig under den tid som ni, herr baron,var kvar i rummet?– Jo, om det nödvändigt skall vara så noga så kanjag ju komplettera mina uppgifter med att frun i husetgjorde en titt intill oss på några minuter ...Det var för öfrigt ungefär i samma vefva som miss­ödet med ringen inträffade ... Hon stod ett par minuterbakom sin man och såg på spelet ... För resten hjälptehon oss att leta.– Och frun hade inte deltagit i middagen?– Nej, den var uteslutande för herrar ... Hon hadesjälf jämte åtskilliga andra damer ur societeten varit påen fruntimmerstillställning hos turkiska ministerns gemål.– Och tittade in till herrarna endast för att sägagod natt?– Alldeles riktigt ... Och den lilla episoden spelarnaturligtvis ingen roll härvidlag ... Det inser ni, herr Falk,lika bra som jag.– Natuligtvis gör jag det ... Men nu gäller det attskaffa rätt på er ring ... Apropos ... är det en dyrbar sten,frånsedt affektionsvärdet?– Dyrbar?! utbrast friherre Segerstjärna nästan passio­neradt ... Säg hällre att den är unik, enastående i sittslag! ... Maken kan inte anskaffas!... Den kom i vår fa­miljs ägo i slutet af 1500-talet, under Johan III:s rege­ring ... En af mina förfäder fick den som present af chefenför en ambassad som tatar-khanen på Krim skickat tillSveriges konung.– Det här låter ju riktigt intressant, inföll min väuvän ...Och hvad slags sten är det, som kan ha ett så oerhördtvärde? ... En rubin kanske?– Jag vill visst inte påstå, svarade baronen, att steneni och för sig hör till de allra dyrbaraste kategorierna, såsomdiamanter och rubiner ... Långt därifrån. Det är nämligenen turkos, men hvad som gör den så utomordentligt dyrbar,det är storleken ... Chefen för juvelerarefirman Hallbergsade nyligen att han utan betänkande skulle ge femtiotusenkronor för den.– Det vill säga att den är värd dubbelt, inföll LeoFalk.– Inte alls omöjligt, sade baron Segerstjärna ... Menhufvudsumman af allt förblir nu att både ring och stenäro spårlöst försvunna.– Och att ni på ett eller annat sätt vill förvärfvadem tillbaka.– Naturligtvis ... Tror ni att ni kan hjälpa mig, minbästa herr Falk?– Ännu är det för tidigt att yttra sig med bestämdhet.– Men har ni inte någon förhoppning? ... Om ocksåden aflägsnaste?– Hoppet förlorar jag sällan, svarade min vän lugnt ...Det är min och alla människors dyrbaraste skatt, mycketdyrbarare än en turkos ... En tysk filosof – jag tror attdet var Immanuel Kant – har någon gång yttrat de sannaorden att utan hoppet och sömnen vore människan denolyckligaste varelse på jorden.– Det ligger nog en viss sanning i den sentensen,instämde baron Segerstjärna ... Nå, vågar jag hoppas attni är så vänlig att ta saken omhand?– Det får ni hoppas, herr baron, sade Leo ... Denintresserar mig alltför mycket för att jag skulle kunnasvara nej.– Jag behöfver väl knappast säga er att er belöningblir fullt tillfredställande, om ni lyckas ... I hvilket fallsom hälst skall ert besvär bli rikligt ersatt.– Det blir god tid att tala om den saken efteråt,yttrade min vän.Baron Segerstjärna reste sig och tog afsked af oss båda.Leo Falk följde honom till tamburdörren.Då han kom tillbaka lade jag märke till att hans ögonlyste af en osedvanlig glans. Han gnuggade händerna medbelåten uppsyn och småskrattade, i det han flere minutervandrade fram och tillbaka på den mjuka mattan, somdämpade ljudet af hans steg.Jag iakttog honom hela tiden med oafvänd och oför­ställd uppmärksamhet, under afvaktan på att han skulletaga till ordet.– Nå, sade han slutligen, det känns skönt att ännuen gång få sig ett inveckladt problem förelagdt! ... Det ärså länge sedan någon människa erbjöd mig det nöjet, atattjag känner uppriktig tacksamhet mot vår ämabla baron ...Apropos – gjorde du ingen särskild iakttagelse beträffandemin högaristokratiske gäst.– Han föreföll att vara en ovanligt distinguerad ochsympatisk personlighet ... Någon annan »särskild» iaktta­gelse gjorde jag uppriktigt sagdt inte.– Och du tyckte inte ... hur skall jag uttrycka mig? ...att han var en smula tillbakadragen – nej, reserveradmenar jag?– Tvärtom ... Jag tyckte snarare att han pratademera än hvad som strängt taget var nödvändigt, genmäldejag okonstladt ... Och, tillade jag, hvilken anledning skullehan egentligen ha att vara reserverad?– Ja, säg det!– Då man anlitar en polisman, och det är ju du,fastän du inte officiellt hör till skrået, bör man enligt mittblygsamma förmenande vara lika uppriktig och öppenhjärtigsom då man vänder sig till en edsvuren läkare.– Ditt räsonemang är till punkt och pricka korrekt,instämde Leo Falk ... En detektiv polisman har sammaanspråk på oförbehållsamt förtroende som en äskulap ...Och ändå ...Han kastade sig i hvilstolen, slöt ögonen och försjönki tankar.I denna ställning förblef han en lång stund orörlig.Plötsligt slog han upp ögonen och frågade vårdslöst:– Har du möjligen själf bildat dig någon åsikt i saken?Jag funderade ett ögonblick. Frågan kom ju så oför­beredd.– Nej, svarade jag tveksamt ... Jag trodde allra förstatt den där doktorn ...– Skulle ha tillägnat sig dyrbarheten, menar du? ...Nå ja, jag tillstår uppriktigt att jag i början lutade åtsamma hypotes ... Och hvem vet? Kanske det är den rätta?– Jag känner mig smickrad af att du, om också en­dast ett ögonblick, hyst samma tanke som jag, svarade jagskämtsamt.– Efter det lilla som vår baron berättade om doktorBrandin kunde ju den tanken anses ligga närmare tillhandsän någon annan, utlät sig vännen Leo Falk ... Men omdu så vill, tillade han i ändradt tonfall, öfvergå vi nu tillandra samtalsämnen ... Den här dagen vill jag ägna åtostörd hvila ... Jag får tillräckligt att tänka på från ochmed morgondagen ... Då måste jag ha hjärnan klar!– Liksom om din hjärna inte alltid skulle vara klar!inföll jag.– Mer eller mindre, kära du ... Har du något emoten liten promenad?Väderleken hade genom ett oväntadt hastigt omslagförändrats till det bättre. Himlen var högblå och klar,och Kungsträdgårdens aflöfvade grenar rördes knappast afen fläkt.Följaktligen begåfvo vi oss ut i det fria och återvändeicke förr än Leo Falks hushållerska började duka middags­bordet.Vi skildes ganska tidigt på aftonen, utan att ha växlatett ord i det intressanta samtalsämne som förmiddagenberedt oss.Dock betviflar jag att min vän Leo Falk slagit detfullständigt ur sinnet.Hans sista ord till mig, då jag stod utanför tambur­dörren, lydde nämligen.– Bara inte den officiella polisen får tillfälle att blandasig i saken, så tror jag nästan att allt skall gå bra ... Nå,vi få väl se!Jag hade i mitt ämbetsverk en del efterblifvet arbete,som måste undanstökas. Under de närmast följande da­garna fick jag således ej tillfälle att träffa min vän Leo Falk.För öfrigt hade han sagt, strax innan vi skildes påden förut omtalade söndagsaftonen, att han skulle låta höraaf sig, så snart han hade något nytt att meddela. Dåemellertid fem hela dagar förgingo, utan att han gifvit denminsta tillstymmelse till lifstecken från sig, greps jag af enlätt förklarlig, med nyfikenhet blandad otålighet.Då jag på veckans allra sista dag vid tretiden slutatmitt arbete styrde jag följaktligen mina steg till det bekantahuset vid Kungsträdgården, som redan varit och en långtid framåt skulle blifva förenadt med så många lifliga håg­komster.Döm om min öfverraskning då hushållerskan, gamlafru Jansson, upplyser mig om att hennes husbonde allt­sedan föregående tisdag är bortrest utan att ha sagt närhan ämnar komma tillbaka!Till yttermera visso lämnar mig gumman ett bref medmin väns handstil på utanskriften ... Jag öppnar det genastmed nervös oro och läser följande hemlighetsfulla rader:»Kära vän!Jag kan föreställa mig att du blef förbryllad, då duinte träffade mig hemma, utan i stället fick höra att fågelnflugit ur boet. Emellertid har jag mina goda skäl att tropå hans tämligen snara återkomst – kanske redan omen vecka. Då träffas vi. Apropos – jag mötte dig påDrottninggatan i onsdags, utan att du kände igen mig.Det bevisar att jag inte legat af mig i den ädla maske­ringskonsten.Au revoir!Vännen Leo.»Det var allt.– Men ... sade jag fundersamt, i det att ett ljusplötsligt tycktes gå upp ... Det låter på det här brefvet,som om herr Falk skulle ha varit hemma någon gångsedan tisdagen ... senast i går?– Nej, det har han visst inte, det kan jag försäkra,genmälde fru Jansson ... Men han tycks i alla fall intevara långt borta ... Det var en betjänt i livré, som komhit med det här brefvet vid halfniotiden i dag morse ochsa’ att det skulle lämnas åt adressaten.Jag sade adjö åt gumman och aflägsnade mig, i det jagfortfarande grubblade öfver den oförklarliga mystifikationen.Bland otaliga andra frågor gjorde jag mig i synnerhetdenna:– Hvilken anledning har väl Leo haft att inte skickabrefvet hem till mig, då han ju vet hvar jag bor och dåjag dessutom står upptagen i adresskalendern?Jag kom till det resultatet att han under alla omstän­digheter måste ha haft ett eller annat skäl för denna hem­lighetsfullhet – han, hvars skaplynne allra minst låg förskämtsamma upptåg.Söndagen förflöt utan att jag hörde något af min vän.Likaså måndagen och tisdagen. På onsdagseftermiddagen,sedan jag efter vanligheten dinerat på Hôtel Östergötlandoch under det jag intog mitt kaffe i schweizeriet, läste jagen så lydande passus i en af lokalens landsortstidningar:»Mystiska stölder i societeten. Sedan ett par tre veckortillbaka går det knappast någon dag utan att man får höratalas om skandaler i hufvudstadens förnäma värld eller denvärld, som på mer eller mindre goda skäl vill räkna sig dit.På sista tidenhar det man ochman emellanglunkats om åt­skilliga mystiskaförsvinnanden afvärdesaker, såda­na som ur, bro­scher, ringar, ju­veler etc. etc. vidfinare tillställnin­gar bland »theupper ten», somdet engelska slag­ordet lyder. Anta­let af dessa hem­liga försvinnan­den har ökats iså hög grad attde ej kunna förklaras, om ej tillgrepp varit med i spelet.Men hvem är, eller hvilka äro de skyldiga?Det ser ut som om vi skulle få vänta med svaret pådenna fråga, ty ännu har man icke hört att de bestulnagjort anmälan hos vederbörande polismyndigheter. Hvemvet – kanske man fruktar alltför obehagliga upptäckter,ifall eländet skulle blottas och i all sin vederstyggliga na­kenhet framläggas inför offentligheten!?Er korrespondent vågar nu, liksom så ofta förut, meden liten förändring citera den odödlige Shakerpeares ord iHamlet:It is something rotten in the state af Sweden.Apropos – det lär finnas en så kallad privatdetektivi Stockholm. Vore det icke skäl att anlita den mannensbistånd? Jag endast frågar.»Så långt den citerade landsortstidningen – »Smålands­posten», om jag minns rätt.Under vanliga omständigheter skulle jag ej ha fästnågon vidare uppmärksamhet vid denna harang. Korres­pondenten i fråga var nämligen beryktad för sin oveder­häftighet och sin lifliga fantasi.Det var för öfrigt han som på sin tid utkolporteradelegenden om att Vatikanen ämnade hålla en påflig nuntiusi Sveriges hufvudstad.Men i trots af allt detta kunde jag ej affärda korres­pondensartikeln som en bagatell. Antingen hade brefskrif­varen på ett eller annat sätt och för ovanlighetens skullblifvit väl underrättad, eller också hade hans ökända fantasidenna gång – äfven för ovanlighetens skull – icke spelathonom något spratt af det vanliga slaget.Den hufvudsakliga innebörden i »landsortsprofetens»notis var mig ju bekant alltsedan mitt besök föregåendesöndag hos Leo Falk. Och den högvälborne friherre Seger­stjärna hade ju i sin mån bidragit med ett strå till denymniga stacken.Om korrespondenten icke hopkonstruerat sin rafflandehistoria på fri hand – ur hvilken källa hade han då östdensamma, eftersom den i så påfallande hög grad stämdeöfverens med något, som jag visste vara fullkomlig verk­lighet?Skulle den måhända icke ha förverkligats, den af minvän Leo uttalade önskan att »den officiella polisen inteblandade sig i saken?»Alldenstund jag ju ej hade något bestämdt att hållamig till måste jag ännu så länge åtnöja mig med dessaobesvarade frågor, som jag naturligtvis icke ställde till någonannan än mig själf.Jag kan försäkra att denna ovisshet var ganska pin­sam. Och till slut blef den rent af outhärdlig.Då jag efter intaget kaffe och slutad tidningsläsningaflägsnade mig från lokalen, hvem möter jag utanför iSalviigränd, om icke den hedervärde stadsfiskal Johansson,som först vid detta sena klockslag fått ledighet att till­fredsställa magens kraf på fast näring.Efter vederbörliga hälsningar och »Hur står det till?»etc. etc. växlade vi som allra hastigast några repliker, menhvarken af stadsfiskalen ord eller minspel framgick ensdet minsta, som tydde på att han eller hans underordnadetagit befattning med den sak, som så flitigt sysselsatte minatankar.Innan vi skildes ansåg jag mig – jag vet knappastaf hvilket skäl – böra redogöra för min nyss nämda upp­täckt i »Smålandsposten».Stadsfiskal Johansson log sitt vanliga sarkastiska löje.– Dom där tidningsherrarna skrifver så mycken gali­matias att hälften kunde vara nog, sade han, i det hantryckte min hand till afsked ... Jag ber om min förbind­ligaste hälsning till herr Falk, tillade han ... Det är enkarl som heter duga, och det är synd att han inte ex officioskall tillhöra facket!... Men kanske arbetar han så mycketbättre, därför att det inte sker å dragande kall och äm­betets vägnar ... För resten behöfver han ju inte knogaför den välsignade brödfödans skull som en annan fattig fan!Jag tillät mig ej att uttala några dubier om den he­dervärde detektivchefens påstådda fattigdom, ehuru jag ochmånga med mig visste att han inte var så barskrapad. Jagtror mig redan förut ha sagt att jag ytterst ogärna läggermig i andras affärer. Och jag svek ej häller nu denna sundalefnadsregel.Då jag nästa dag tämligen snart efter middagen komhem till min bostad vid Kommendörsgatan varsnade jagnågot hvitt genom glaset på breflådan. Min första tankevar naturligtvis den att Leo Falk ändtligen beslutit att gelifstecken från sig för att i någon mån lägga sordin påmin själsspänning.I denna förhoppning sveks jag emellertid grundligt.Då jag öppnade kuvertet fann jag endast en bit kar­tong, hvilken i elegant tryck innehöll en inbjudning tillmiddag med ty åtföljande damtillställning nästa lördagklockan sju hos byråchefen von Ehrenhielm med fru idetta herrskaps våning vid Sturegatan.Jag öfverväldigades icke af någon synnerligen starkfröjd vid detta budskap, som säkerligen skulle ha förefallitmången af mina gelikar både ljufligt och gladt. På grundaf mina förnäma bekantskaper från skol- och universitets­åren hade jag visserligen ej rönt nämnvärda svårigheter attblifva introducerad i den så kallade »stora världen», menredan på ett tidigt stadium hade jag börjat känna afsmakför alla dessa evigt enahanda middagar och supéer medeller utan dans, tableaux vivants, sällskapsspektakel ellerannat sjablonmässigt gyckel.Möjligen skulle jag på någon af dessa tillställningarha planerat »ett godt parti», men dels låg min håg ännuså länge ej åt den äktenskapliga sällhet, som är så mycketomtvistad, och dels hade jag ännu icke haft den förmånenatt träffa någon kvinnlig varelse., som jag med handen påhjärtat skulle ha kunnat kalla »mitt hjärtas dam.» Dethade blifvit en vana hos mig att i de flesta fall skicka ettartigt återbud på dylika biljetter och däraf hade följdenåterigen blifvit att jag alltmera sällan undfägnades medinbjudningar af detta slag.Af en märkvärdig slump hade jag emellertid aldrigförsummat herrskapet Ehrenhielms tillställningar, men jagtillstår uppriktigt att jag denna gång hade god lust attgöra det. Vid närmare eftertanke beslöt jag dock att ickevisa mig skyldig till denna oartighet.Återbudsbrefvet blef således aldrig afsändt till ort ochställe.»Vid närmare eftertanke», sade jag härofvan.Ja, jag räsonerade som så att jag på en förnäm till­ställning sådan som denna möjligen skulle blifva i tillfälleatt uppsnappa en eller annan intressant detalj i det ämne,som så starkt lade beslag på min nyfikenhet. Läsaren för­står tvifvelsutan att jag åsyftar de många mystiska stöldernai societeten, åt hvilka min vän Leo Falk väl nu som bästägnade sin odelade uppmärksamhet.Och hos byråchefen Ehrenhielm fanns det alltid åtmin­stone en dragningskraft – spelbord voro iordningställdaför de medlemmar af det »otäcka» könet, som icke kändenågot nöje af att i mer eller mindre graciösa piruetterskutta omkring på ett bonadt golf.Det fanns ytterligare ett tredje skäl, och det var af­görande.Hvar skulle jag tillbringa lördagsaftonen, då vännenLeo Falk alltjämt lyste med sin frånvaro och kanske skullefortsätta därmed en längre tid bortåt? Dessa aftnar brukadevi äljes alltid vara tillsamman, men nu funnos uppenbar­ligen inga utsikter till denna samvaro, som för mig ut­gjorde ett så oblandadt nöje.Följaktligen beslöt jag mig för att antaga bjudningen.Då den utsatta tiden närmade sig på lördagseftermid­dagen iförde jag mig min högtidsdräkt, som ännu icke likalitet som nu ståtade hvarken med ordnar eller medaljer, ochbegaf mig gående till bestämmelseorten. Vägen från minbostad vid Kommendörsgatan till byråchefens hus vid Stu­regatan var ju expedierad på några minuter, och jag be­höfde således hvarken kosta på mig en tarflig droska ellerett gentilare hyrkuskekipage.Byråchefen von Ehrenhielms våning strålade i blän­dande belysning. Utanför det förnäma herrskapshuset hadesamlats en packad massa af »underklassens» folk som be­kikade de manliga och kvinnliga gästerna, i mån som destego ur sina ekipage.Anmärkningar, stundom präglade af en viss galghumor,stundom af en omisskännlig råhet växlades mellan de tal­rika åskådarna, som en polisman med saktmodigt våld för­sökte hålla på afstånd, utan att dock röna egentlig fram­gång i sina nitiska ansträngningar.En replik, som yttrades i samma ögonblick, som jagsatte foten på första trappsteget, gjorde på mig ett så lifligtintryck att jag spratt till och ofrivilligt vände mig om.En brännvinshes röst utslungade nämligen de besyn­nerliga orden:– Kan just undra hva dom ska strala (stjäla) förnåge den här gången!Denna fras beledsagades af ett ljudligt hånskratt frånnågra af de kringstående, och till och med ordningsmaktensupprätthållare, som ju själf var ett folkets barn, bröt motsin värdighet och drog på smilbandet.Orden gåfvo mig åtskilligt att tänka på, och jag grubb­lade öfver dem, medan jag steg uppför den mattbelagdatrappan till byråchefens våning.Min tankegång var denna:– Hvad stadsfiskal Johansson icke vet (eller kanskeicke låtsar om), det vet således en god del af Stockholmsbefolkning ... Landsortskorrespondenten behöfver följakt­ligonligen icke ha konstruerat sina rafflande uppgifter på rakarm! ... Enligt alla tecken att döma har han åtminstoneför en gångs skull haft rena källor att ösa ur ...I den rymliga tamburen rådde brådska, och fyra i olikalivréer utstyrda betjänter (de tre af dem lånade ur herr­skapet von Ehrenhielms umgängeskrets), hjälpte gästernaaf med öfverplaggen. Skaran af ordensprydda herrar ocheleganta damer (flertalet af de förstnämda bar en eller fleralysande utmärkelser) tågade undan för undan in i gemakensamt hälsade värdinna och värd, hvilka båda logo sinaallra förbindligaste leenden.Om tio minuter eller så ungefär voro vi alla till ettantal af inemot sextio personer placerade vid det långabordet, som pryddes af blommor i oändlighet, gnistrandeglas och karaffer samt de praktfullaste silfveruppsatser.Efter jordärtschockspurén och malvoisier-madeiran varkonversationen i full gång. Alldenstund jag ej haft någondam att konvoyera till, taffeln hade jag tillika med någraandra äldre och yngre på samma sätt vanlottade herrartagit plats vid nedre ändan af bordet, där vi så godt sombildade ett kotteri för oss själfva.Min granne till höger var en kammarrättsrevisor vonEhrenhielm, en kusin till vår värd, en originell och lustigherre, som gärna och i allmänhet till de lyssnandes belå­tenhet höll målron vid makt. Vi hade i flere år varitbekanta, och han var en bland de få af mina vänner, medhvilka jag någon gång umgicks numera efter min vän LeoFalks återkomst till Sverige.Till höger om mig hade jag en mörklagd, reslig manaf ungefär trettio års ålder. Hans drag voro finskurna ochregelbundna, ögonen svarta och eldiga, mustascherna välvårdade, läpparna kanske något för fylliga, af den sinnligatypen. Det ursprungliga täta håret började glesna på hjässan,och grå strån skymtade fram här och hvar.Mitt första intryck af denne man var att han »lefvatmed» åtskilligt här i världen; mitt andra att han bordevara en allra första rangens kvinnotjusare.Min vän revisorn hade, innan vi satte oss till bords,presenterat honom som »öfverste Croonbladh ...» – Tvåo’n och h på slutet, glöm för allt i världen inte det! tilladehan torroligt.Han, som kallades öfverste, småskrattade och tycktesej på minsta sätt känna sig förnärmad af revisorns gyck­lande påpekning.Mitt ansiktsuttryck måtte ha röjt någon förvåning,,, dåjag hörde en så ung man tituleras öfverste, ty denne senareinföll omedelbart och liksom förklarande:– Öfverste i den sydamerikanska republiken Boliviasarmé ... Jag lämnade för fem år sedan min tjänst somlöjtnant i svenska generalstaben för att söka min lyckaeller, med andra ord, »göra karriär» ett tjogtal breddgradersöder om ekvatorn ... Jag tyckte att det gick för långsamthär hemma i fosterlandet.– Men där nere tyckes det ha gått så mycket fortare?sade jag.– Åh ja! medgaf han med en lätt suck ... Fast nogångrar jag att jag inte stannade hemma ... Jag borde välha varit åtminstone ryttmästare vid det här laget.– Förlåt min näsvisa fråga: Guldet lockade kanskelika mycket som äran?– Alldeles riktigt ... Kanske till och med ännu mera ...Men i det hänseendet blef jag så grundligt besviken somdet gärna är tänkbart.Jag afstod från att ytterligare vidröra det grannlaga,ömtåliga ämnet och gaf för den skull konversationen enannan riktning.Var det sympati som jag kände för denne ståtlige man?Jag vet det icke eller, rättare sagdt, jag visste deticke den gång. Allt nog: han väckte hos mig ett synner­ligen lifligt intresse. Till en början hade jag särskildt fästmig vid hans ovanligt höggradiga nervositet. Men snartglömde jag denna omständighet och lyssnade med nöje tillhans skildringar af sina äfventyr, af folket och sedvän­jorna där nere i den halft barbariska republiken.Då och då stack revisorn emellan med en humoristiskreplik, som i sin mån satte krydda på öfverstens innehålls­rika berättelse.Under tiden gick middagen sin gilla gång. Rätternavoro delikata, vinerna af de förstklassigaste, dyrbarasteoch sällsyntaste märken.– Min kusins vinkällare är en bland de finfinasteinom Stockholms hank och stör, bättre än hos själfvaStöhr vid Norrbro ... Ja, den är så fin att själfva Codinskulle slicka sig om öronen, ifall han finge se den ... Ensådan régime kan inte Régis Codin föra, om han ocksåaldrig så gärna ville!Jag fick ett hostanfall vid de våldsamma vitsarna ochtog fram min näsduk ur frackens innerficka. Med näsdu­ken följde en bit papper, om hvars befintlighet på detta ställejag förut icke haft den aflägsnaste aning.Sedan jag begagnat näsduken kastade jag en flyktigblick på papperet, och min uppsyn måste ha förefallitmärkvärdig, eftersom den bolivianske öfversten frågade:– Huru är det fatt? ... Mår ni inte bra? ... Fårjag servera ett glas vatten?Jag mådde lika bra som någonsin och afböjde därförSom på 1800-talet var den af finsmakare högst uppskattaderestauratören i hufvudstaden.hans tjänstvillighet med ett: »Nej tack, det var ingenting ...Det är redan öfver ...»Men hvad jag icke talade om, det var att jag på detlilla papperet läst följande rader, skrifna med en handstilsom var mig alltför välbekant:»Stanna kvar ända till slutet. Jag lofvar att du inteskall ångra det.L. F.»På hvilket outgrundligt sätt hade detta korta, mendock så innehållsrika meddelande kunnat bana sig väg tillmin ficka?!Det fanns intet tvifvel om att handstilen var min vänLeo Falks.Stod han i hemlig komplott med någon af gästerna?Omöjligt!Det skulle i så fall ha varit med någondera af de tvåsom sutto i min omedelbara närhet. Omöjligt! Jag skullenödvändigtvis ha lagt märke till den för ändamålet erfor­derliga manipulationen, huru flyktigt och taskspelarmässigtden än månde ha utförts.Väl var det i sanning att många minuter ej återstodoaf middagen. Min plötsliga fåordighet skulle i motsattfall ej hafva undgått att väcka uppmärksamhet. Jag suc­kade djupt af lättnad, då en af betjenterna, som utbytttamburtjänstgöringen mot serveringen vid bordet, hällde ichampagne åt mig.Strax därefter hörde jag någon knacka mot ett glas,och jag lyssnade med förströdd min till det obligatoriskaskåltalet för värdinna och värd. Snart hade alla middags­gäster brutit upp från bordet. Medan en sprittande ouver­tyr klingade från balsalen förfogade vi oss in i smårummenför att dricka kaffe.Tio eller femton minuter senare började balen med densedvanliga promenadpolenäsen, ackompagnerad af marschen i»Faust». Jag kände igen det stora flertalet af de par somdefilerade förbi mig, medan jag, revisorn Ehrenhielm ochnågra andra icke dansande herrar, stodo i en dörröppningoch tittade på härligheten.Bland annat lade jag märke till att min sedan ett parveckor tillbaka nyförvärfvade bekante, friherre Segerstjärnaförde frun i huset, en ståtlig dam på en fyrtiotre somrar.Sedan detta nummer på dansprogrammet tilländalupit, ytt­rade revisorn brådskande:– Om vi nu skulle försöka åstadkomma en liten vira?– Gärna för mig, svarade jag, utan att visa mig sär­skildt ifrig.Det mötte naturligtvis ingen öfverdrifven svårighet attanskaffa tredje man, och snart var partiet börjadt i ett afde inre rummen, där redan åtskilliga andra tillbedjare af»De heliga fyra Konungarna» slagit sig ned och börjat sinhängifna dyrkan.Jag skulle narras om jag påstod att spelet skänkte mignågot egentligt nöje. Under vanliga omständigheter varjag rätt road af ett viraparti tillsamman med skickliga spe­lare, om jag också på sista tiden alltmera sällan njutit afdenna förströelse. Leo Falk spelade ogärna kort, ehuruhan kunde många slags spel om hvilka jag ej hade en aning.Därför hade jag ju bort tacka slumpen, som nu beredtmig tillfälle till en förströelse, som var nära att råka i van­gömma – detta i synnerhet som jag hade en ovanlig turoch tog hem den ena »tremastaren» efter den andra.Hvar femte eller tionde minut genomögnade jag denmystiska pappersbit som jag upptäckt i frackfickan, mensom jag nu förpassat till högra byxfickan.– Har du spelreglerna upptecknade på den där lap­pen, käre bror? sade revisorn, då han slutligen ej kundeundgå att lägga märke till mitt besynnerliga förehafvande.Jag minns nu icke hvilket svar jag lämnade på dennaskämtsamma fråga, men så mycket är säkert att det ejtorde ha varit särdeles upplysande. Ungefär samtidigt gickjag hem med solovira i högsta färg, och denna ovanligakupp riktade samtalsämnet på annat håll.– Aldrig har jag sett en automat med sådan bondflax!utbrast revisorn.Vare sig nu att mina medspelare blefvo modstulnaöfver sin ihärdiga otur eller att de under tiden börjadekänna sig trötta – nog af, efter ungefär halfannan timmeföreslogo de att vi skulle sluta.Som jag tror mig redan hafva antydt hade jag ickesjälf kännt mig synnerligen upplagd för den ädla idrotten,hvarför jag mer än gärna gick in på denna proposition.»Goda räkningar göra goda vänner», lyder ett gammaltordspråk, efter hvilket vi vederbörligen rättade oss.Uppgörelsen blef naturligtvis till min fördel. Jag in­kasserade icke mindre än tolf kronor, ett resultat som tordekunna räknas bland de allra vackraste efter en enkel fem­tioöres-vira.Vi utbytte nu spelets riskabla nöje mot den vida oskyl­digare konversationens – det vill säga att revisor vonEhrenhielm och jag gjorde detta. Tredje mannen i vira­partiet aflägsnade sig för att betrakta de dansande parensamt – om lyckan var honom huld – få sig en svängom.En af vaktmästarne serverade under tiden förfrisk­ningar liksom förut under aftonens lopp. Sedan jag smuttatpå en ny blandning af Carodian Club-whisky och soda­vatten förde jag handen till frackens innerficka för att tagafram näsduken och torka mig om läpparna.Läsaren torde utan svårighet kunna tänka sig minhäpnad, då mina fingrar ännu en gång träffa på en bitpapper.Jag kunde aflägga den heligaste ed på att detta pap­per ej funnits på denna plats tjugu eller tjugufem minu­ter förut.Hvilket budskap skulle nu komma till min kännedom?För att icke röja mig gick jag ut i ett angränsanderum. Detta gemak visade sig händelsevis vara tomt.Sedan jag försiktigt tittat mig omkring åt alla sidortog jag fram lappen.I likhet med den förra var den undertecknad »L. F.»och innehöll orden:»Glöm inte att du stannar kvar ända till slutet af till­ställningen!»Då jag efter en god stund återvände in till revisornlade han märke till den tankspriddhet som med all önsk­värd tydlighet måste ha stått att läsa på mitt ansikte.– Det kan inte längre råda en tillstymmelse till tvif­vel, utbrast han jovialiskt ... Du går uppenbarligen igiftastankar, min fina, emaljerade vän och broder! ... Fårman vara så näsvis att fråga, hvilken af balens skönadrottningar det är som eröfrat ditt kärlekstrånande hjärta?Jag gaf ett undvikande svar och försökte slå an sammaskämtsamma ton som min interlokutör, dock utan att lyckas.Mina tankar voro alltför ifrigt sysselsatta med de bådahemlighetsfulla papperslapparna, och jag brydde ideligenmin hjärna med frågan huru de kunde ha lurat sig vägtill min ficka.Hade min vän Leo någon förtrogen bland de inbjudnagästerna?Ja, han måste ha det. På annat sätt kunde fråganomöjligen besvaras.Jag erinrar mig i detta ögonblick ej hur det kom sig,men snart hade vi, revisor von Ehrenhielm och jag, gliditin på ett samtalsämne som fängslade vårt gemensammaintresse. Vår värda kusin, som i motsats till mig själfrörde sig temligen mycket i den förnäma societeten, varnaturligtvis icke okunnig om de gång efter annan uppre­pade skandalösa tillgrepp som under sista tiden föröfvatsinom densammma.– Ja, det är onekligen konstiga historier, sade revi­sorn fundersamt.– Du, som mer än jag frotterar dig med la hautevolée, har du aldrig hört några gissningar uttalas? ... Miss­tänker man inte någon viss person som den skyldige? frå­gade jag.– Den skyldige? upprepade von Ehrenhielm ... Hvar­för just maskulinum?... Hvarför inte lika gärna: denskyldiga?– Jag medgifver gärna att din distinktion härvidlagkan vara riktig, svarade jag ... Kanske den till och medär det? ... Det låter nästan på dig som om du skulleveta något? tillade jag med spelad vårdslöshet.– Veta något? ... Kära du, jag vet ingenting alls ...Min distinktion, som du gillade, framhöll jag egentligenendast för att ha någonting att säga.– Jaså! genmälde jag i ett tonfall, som antagligenröjde min svikna förväntan att få höra något nytt.– Ingen vet något ... det vill säga ingen utom brotts­lingen eller brottslingarna, fortfor revisorn ... Och om nå­gon gissar något, så törs han eller hon inte uttala singissning ... Åtminstone har jag ännu inte hört så mycketsom den aflägsnaste antydning.– Man tänker förmodligen att det är betänkliga sakeratt röra i och att skandalen skulle kunna antaga vidlyfti­gare dimensioner än någon människa är i stånd att ana?anmärkte jag.– Kanske det.– Det troligaste är väl att brottslingen i alla fallenvarit den samme?– Eller den samma ... Ja, nog lutar jag åt denåsikten ... Det vore för förför för hemskt och alltför litet öfver­ensstämmande med våra idylliska svenska förhållanden, omman nödgades tänka sig ett helt röfvareband som opere­rade i den stockholmska societeten!Revisor von Ehrenhielms harang hade visserligen enskämtsam anstrykning, men på samma gång röjde den enunderström af omisskännligt allvar.Efter en kort paus tog jag åter upp samtalsämnet.– Märkvärkdigt att inte de bestulna anmäla sina för­luster hos detektiva polisen! sade jag ... Tycker du intedet samma?– Nog tycker jag det, svarade revisorn ... Men detär väl som så att man fruktar en eller annan uppseende­väckande skandal af det slag som du nyss antydde ...Och ser du, min käre bror, tillade med en viss fläkt afironi den ganska radikalt sinnade revisorn – hvad socie­teten nu än må sakna, den så kallade solidaritetskänslanhåller den i alla fall styft på. Där ha vi ägget.– Det kan stundom vara uppoffrande nog att hållapå solidaritetskänslan, anmärkte jag.– Ja, i synnerhet när den kostar inemot ett hundrataltusenlappar.– Hundratusen kronor?– Ja. Jag har gjort en ungefärlig kalkyl, en proha­bilitetskalkyl heter det visst på konstspråket, och resulta­tet af mina undersökningar blef något i den vägen ...A propos – din gode vän Leo Falk, privatdetektiven,tycks vara uppslukad af jorden ... Efter hvad jag hördeför ett par dagar sedan, har en af de bestulne sökt honomupprepade gånger, men utan att träffa honom ... Och detär onekligen konstigt just nu, då han kanske skulle kunnavara till lika stor nytta som vid många föregående tillfällen.– Hvem vet? ... Kanske han verkar i det fördolda!svarade jag med komiskt allvar, i det jag lättjefullt sträcktemig på min sittplats.– Nå ja, det är ju inte heller otänkbart sade revisorn.Kanske han går midt ibland oss som ett icke rytande lejonoch söker hvem han uppsluka månde.Jag skrattade åt den bibliska liknelsen och ämnadeyttra en anmärkning i samma stil, men förekoms af revi­sorn, som omedelbart tog till ordet.– A propos, sade han ... Min kusin, vår ämablevärd, talade i går om för mig att själfva detektivchefen,stadsfiskal Johansson, anmält sig och erbjudit sina tjänsterjust vid denna aftons festlighet ... Han hade föreslagitatt plantera ut ett par detektiver bland gästerna.– Nå?– Naturligtvis fick han ett bleklagdt, om också artigt,nej ...– Jaså!– Ser du, vårt goda Stockholm är alltför litet att ettpar fullkomligt okända individer, därtill, som jag förmodar,utan salongsvana, skulle kunna försvinna och bli obemärktai massan.– Räsonemanget är nog korrekt, det vill jag långt­ifrån bestrida.Revisor von Ehrenhielm föreslog nu att vi skullegå och titta på de dansande. Jag hade ingenting emotdetta förslag, och vi aflägsnade oss följaktligen från spel­rummet.Vi hade fördt vårt samtal så lågmäldt att det välknappast uppfattats af de två andra spelkotterierna sombefunno sig därinne och hela tiden fortsatt sin ifriga verk­samhet i den nyckfulla gudinnan Fortunas tämpeltjänst.Den stora, i klar belysning strålande balsalen före­tedde en anslående bild af eleganta toaletter, guldsmidda uni­former och kvinnlig fägring. De civila frackarna bidrogotill att gifva ökad relief åt den brokiga taflan.Bland de damer som lifligast deltogo i dansen fästejag särskild uppmärksamhet vid en ståtlig, rent af junoniskföreteelse. I trots af att kvinnan med stora steg tycktesnärma sig fyrtiotalet, den så kallade kritiska åldern, måstehon obestridt tillerkännas rangen af en strålande skönhet.De klassiskt regelbundna dragen, den fint formadenäsan, hvilken liksom hos grefvinnan Aurora Köningsmarckvar »ett skapelsens mästerstycke», de fylliga, rosen­röda, om ett blodfullt temperament skvallrande läp­parna, de med en nästan feberaktig glöd blixtrande natt­svarta ögonen, den svällande bysten, de bländhvita skuld­rorna, som en Fidias eller en Praxiteles med hänförelseskulle ha valt till modell för någon af sina skönhetsgudin­nor i marmor – allt detta och mycket annat utgjorde höj­den af fulländning.Revisorn måste ha följt riktningen af mina blickar, tyhan slog mig lindrigt på axeln och yttrade illparigt;– Akta dig, käre bror! ... Du tyckes vara på godväg att bli fångad!– Det är väl knappast troligt, svarade jag med låtsadlikgiltighet ... Men du vill kanske i alla fall upplysa migom hvad hon heter, denna härliga varelse?– O, du store! ... Vet du inte det? utbrast revisorvon Ehrenhielm med ett uttryck af den mest komiska häp­nad i sitt godmodiga anlete.– Nej, jag nödgas verkligen tillstå min okunnighet,svarade jag.– Då vill jag inte sätta din ursäktliga vetgirighet påalltför tålamodsfrestande prof ... Den sköna damen äringen mer och ingen mindre än öfverstekammarjunkarinnan– hu, ett så långt ord! –... född – ja, du måste förlåta mig, men jag vetverkligen inte, hvar hon är född.Jag behöfde icke leta i mitt minne för att erinra mignamnet. Det var ju hos öfverstekammarjunkaren som fri­herre von Segerstjärna förlorat sin signettring med denoskattbara turkosen.Det som förundrade mig var att jag aldrig förr än nusett denna beundransvärda varelse, denna så fullkomligaskönhetstyp. Men vid närmare eftertanke sade jag för migsjälf att denna lucka möjligen berodde på den omständig­heten att jag så sällan bevistade teaterföreställningar ochkonserter och att jag ännu mera sällan – något som varmitt eget fel – umgicks i »stora världen».Sedan revisorn och jag en stund betraktat de dan­sande drogo vi oss tillbaka till ett af de inre rummen, därvi fortsatte vår konversation, och där den förstnämde ge­nast förekom mina afsikter.Han bragte nämligen samtalsämnet omedelbart påden sköna.– Ja, sade han, fru öfverstekammarjunkarinnan väckteåtskillig sensation, då hon för halftannat år sedan för för­sta gången uppenbarade sig i Stockholmssocieteten ...– För halftannat år sedan? afbröt jag med någon öf­verraskning ... Är hon så ny? ... Då förundrade detmig verkligen inte att jag inte sett henne förr än i afton.– Ja, så ny är hon ... Och i början såg det ut somom hon inte skulle bli gammal.– Hur så? Förklara dig! sade jag med oförställdnyfikenhet.Jag tyckte nämligen att det låg något mystiskt i re­visorns tonfall.– Det märkvärdiga är, fortfor revisor von Ehrenhielm,att ingen af den gode öfverstekammarjunkarens vännerkan stoltsera öfver att ha varit med på hans bröllop – omdet nu skulle ha varit något att stoltsera öfver.– Det låter på dig nästan som om nådig öfverste­kammarjunkaren skulle ha ingått en förbindelse af detgräsliga slag som kallas mesallians? inföll jag.– Du kommer sanningen ganska nära, sade vonEhrenhielm.– Och du gör mig ganska nyfiken, kära du ...Sjung ut.– Ämnet ligger inte särskildt för min röst, och jaghar just inte så mycket att säga. Det tillstår jag utanförbehåll.– Du kan ju i alla händelser tala om det lilla du vet,envisades jag.– Nå ja, det är naturligtvis inte min mening att ionödan hålla dig på sträckbänken, i synnerhet som jag seratt ämnet i någon mån intresserar dig ...– Du uttrycker dig oriktigt ... Det intresserar migi allra högsta grad!– Välan då ... För halftannat år sedan återvändeöfverstekammarjunkaren från en utländsk resa, som hanföretagit på grund af sjuklighet och som räckt ungefär ettår ... I mera än ett decennium hade han varit änkling– visserligen ingen sörjande änkling – utan barn, ochhans många vänner och bekanta kunde ej hysa ens denaflägsnaste föreställning om att han på nytt skulle knytaHymens rosenfärgade bojor.– Och han svek deras förväntningar?– Ja, det gjorde han. Då han kom tillbaka efter sinlånga vistelse i utlandet medförde han en dam, som hanpresenterade som sin hustru ... Han hade, enligt hvadhan själf uppgaf, stiftat hennes bekantskap vid den rykt­bara schweiziska bröstkurorten Davos i kantonen Graubün­den ... Ja, nu har jag knappast mera att säga. Om jaghade röst kunde jag sjunga, liksom Arvid Öhman i »Ko­nung för en dag: »Det är om henne allt hvad jag vet etc.»– Jag förstår dig lika bra, om du också inte sjunger.Men det var, uppriktigt sagdt, inte så öfverdrifvet mycketdu hade att berätta.– Det erkännes villigt ... Men hvad skall jag egent­ligen säga ... Du kan väl inte begära att jag skall fanti­sera hop några vilda sensationshistorier som skandalprässenserverar med så utomordentligt välbehag och på de lösastegrunder?– Huru kan du tro mig om något sådant? invändejag med låtsad harm och skrattade åt hans skämtsammahögtidlighet ... Men nog kunde du väl ha varit något ut­förligare i din berättelse.– Utförligare? Huru så? ... När jag ingenting vet?– Åh, du bör vålväl åtminstone veta hvilket intryck dennyanlända damen, öfverstekammarjunkarinnan nummer tvågjorde, då hon allra först uppenbarade sig i societeten.– Såvidt jag vet gjorde hon i allmänhet ett intrycksom var skapligt nog ... Och i vår ståndsnivellerande togman inte alltför stark anstöt af att hon var ofrälse tillbörden.– Och du känner ingenting om hennes lefnadsödenföre giftermålet, innan hon blef öfverstekammarjunkarinnaoch gjorde sitt inträde bland the upper ten?– Hon lär vara dotter af en fattig österrikisk under­officer vid något kavalleriregemente ... På tal om kaval­leri vill jag i förbigående nämna att hon anses vara en afsocietetens yppersta ryttarinnor ...– Men som likväl inte sätter sig på sina höga hästar?afbröt jag.– Jag tackar allra ödmjukast för ordleken ... Syndatt jag inte ska’ ha en ettöring på mig att honorera denmed ... »Sätter sig på sina höga hästar», sa’ du ... Nåja, den frågan kan besvaras med både ja och nej ... Såmycket är emellertid säkert att hon inte krusar någon ochatt hon uppträder så som om hon redan från födelsenskulle ha tillhört de högsta samhällslagren.– Och hon har inte i något hänseende »gifvit huggpå sig», som det heter? ... Det går inga fula rykten omhenne – verkliga eller uppdiktade? frågade jag.Jag kände för den sköna kvinnan ett intresse somvar mig fullkomligt oförklarligt, och jag torde ej i dåva­rande ögonblick ha gjort någon hemlighet däraf.– Du uppträder ju rent af som en rannsakningsdo­mare! anmärkte revisor von Ehrenhielm småskrattande ...Det är verkligen skada att du inte ägnat dig åt kriminal­istens kall! »Om det går några rykten», sa’ du?– Ja.– Nog glunkas det ett och annat, men jag för min delbrukar aldrig fästa mig vid skvaller, hvarken af kvinnligaeller manliga käringar ...– Låt höra i alla fall!– Jo, det påstås att öfverstekammarjunkarinnan sedannågon tid tillbaka ...Revisor von Ehrenhielm häjdade sig plötsligt ochlyssnade.– Det spelas upp till kotiljong, sade han ... Denmåste vi titta på!Jag ville icke visa mig alltför enträgen utan gjordehonom sällskap till en af de dörröppningar från hvilka manhade utsikt öfver balsalen.Den i rik belysning strålande balsalen företedde onek­ligen just nu en utomordentligt fängslande anblick, ettsceneri af lif och lefnadslust – kanske en i någon månkonstlad, en med artificiella medel uppdrifven lifsglädje,dock för den utomstående och oinvigde en oförfalskadsådan.Den förnäma societeten representerades visserligen afmånga bland sina utsöktaste skönheter, men priset påspinnsidan togs dock enligt alla de manliga åskådarnesåsikt af den ståtliga öfverstekammarjunkarinnan, som medoförtruten ifver hängaf sig åt dansens berusande nöje.Hon hade under aftonens lopp, enligt hvad jag sedermerafick höra, ej försummat ett enda nummer på programmet.Bland kavaljererna på denna distingerande tillställningtogs första priset af vår exotiske öfverste, han som passe­rat de högsta militära graderna i närheten af ekvatorn.Öfverste Cronblahd var uppenbarligen alla damernas,de yngres såväl som de äldres, förklarade gunstling – enomständighet som med all önskvärd tydlighet framgick,då man såg de stundom trånande, stundom beundrandeblickar, med hvilka han följdes från så många ögonpar.Just nu lät sig fru öfverstekammarjunkarinnan af honomföras i dansens hvirflar.Då jag liksom så många andra af gästerna med oför­ställd beundran lät blicken hvila på det ståtliga paret, troddejag mig göra en intressant iakttagelse.Jag försökte slå bort densamma, dock utan att lyckas.Var min iakttagelse verklig, eller berodde den på ettmisstag?Dessa båda frågor genomkorsade ideligen min hjärnaoch gåfvo mig ingen ro, icke ens då min vän revisorn ochjag återvände till det inre gemak, som vi en kort stundförut hade lämnat.Emellertid behöfde jag icke länge sysselsätta minatankar med spörsmålet.Därom drog revisor von Ehrenhielm nog försorg.Det var – för att begagna ett utmärkt talesätt – enhändelse som såg ut som en tanke.Nästan omedelbart efter det att vi slagit oss ned påden svällande divanen tog von Ehrenhielm till ordet ochdök så att säga in medias res.– Hur var det? sade han ... Jag afbröt visst midtuppe i en mening? ...Jag behöfde icke många sekunder för att draga migtill minnes hvad han åsyftade, men innan jag hunnit yttramig fortfor revisorn:– Det var i samma vefva som vi gingo för att tittapå kotiljongen ... Samtalet rörde öfverstekammarjunka­rinnan ...– Alldeles riktigt! inföll jag hastigt ... Jag kommertill och med ordagrannt ihåg början af din afbrutna re­plik ... Den hade den mystiska lydelsen: »Det påståsatt öfverstekammarjunkarinnan sedan någon tid tillbaka ...»Men så fängslades ditt intresse helt oförhappandes af ko­tiljongen, och liksom salig Dumbom kom du af dig vidingången.– Hvilket inte hindrar att jag kan ta’ tillbaka minaförlorade länder», anmärkte revisor von Ehrenhielm torrt.– Gör det kära du! ... Jag behöfver väl knappastsäga dig att jag är idel öra! utbrast jag med en liflighetsom kom den jovialiske tjänstemannen att dra på munnen.– Välan då ... Det påstås, om också ännu så längebara i hviskningar, att fru öfverstekammarjunkarinnan ärnog ultra chic att bestå sig med en älskare.– Ah!– Det tycks öfverraska dig? ... Nå ja, här i vårtsippa Sverige ...Jag lät honom icke fortsätta sin påbörjade harang.– Ah! mumlade jag ännu en gång ... Hon har enälskare!– Ja ... Åtminstone går det ryktet sedan ett partre veckor tillbaka ... Och den lycklige dödlige, som fångatden extravanta damens hjärta, skulle vara ingen mer ochingen mindre än ...Jag förmådde icke lägga band på mig ... Ännu engång trotsade jag höflighetens allra enklaste fordringar ochinföll brådstörtadt:– Öfverste Cronbladh!– Jaså, du vet det redan? genmälde revisor vonEhrenhielm med ett uttryck af lindrig förvåning i sin upp­syn ... Nå, då tjänade det till ingenting för mig att ...– Ursäkta mig kära du, fortfor jag i något lugnaretonfall ... Jag vet på min ära inte det allra minsta i denhär saken, och det är mycket lätt förklarligt, eftersom jagså ytterst sällan råkar någon medlem af de förnämakretsarna ...– Men, svarade revisorn, då inser jag uppriktigt sagdtinte hur du ...– Hur jag kunde komma på den tanken att fru öf­verstekammarjunkarinnans gynnade tillbedjare heter öfver­ste Cronbladh menar du antagligen?– Ja, i synnerhet som du, enligt hvad du förut låtitpåskina, inte alls är personligen bekant med den juroniskadamen och först i afton blifvit presenterad för den syd­amerikanske krigaren från Ultima Thule.– Hva’! ... Jag erkänner att saken måste te sigförunderlig, svarade jag efter en kort fundering ... Denförefaller till och med mig själf märkvärdig ... Du harfullkomligt rätt, då du säger att jag inte personligen kän­ner fru öfverstekammarjnkarinnanöfverstekammarjunkarinnan och först för en stundsedan gjort öfverstens bekantskap – det var ju för öfrigtvid middagsbordet ...– Nå, men då ...?– Ja, kära du, alltsammans beror på en gissning ...och gissningen härleder sig från mina små iakttagelser all­deles nyss.– Iakttagelser?... Alldeles nyss? upprepade revisorvon Ehrenhielm.Han var synbarligen förbryllad, men jag skrattade na­turligtvis icke åt denna känslostämning, som ju på visstsätt hade sin nära tillhands liggande förklaring.– Ja, medan vi för några minuter sedan stodo där­ute och betraktade kotiljongen hade jag knappast öga förnågon annan än den sköna öfverstekammarjunkarinnan ochhennes kavaljer, som upprepade gånger visade sig varajust vår exotiska öfverste ...– Ja, folk har lagt märke till att dessa båda ofta,kanske rent af alltför mycket, dansa med hvarandra, in­föll revisor von Ehrenhielm förnumstigt.– Det behöfver ju inte vara otroligt att jag misstogmig, fortfor jag, men nog trodde jag mig med temligenstor säkerhet kunna konstatera förekomsten af ett lifligtögonspråk mellan damen och hennes kavaljer.– Inte alls omöjligt, medgaf revisorn och nickade ...Och är din iakttagelse riktig så skulle den ju utgöra ytter­ligare ett bevis för sanningen i hvad folk pratar ...Han tillade därefter vårdslöst med en ryckning påaxlarna:– För resten är jag inte synnerligen intresserad afskandalhistorier, hvarken från den förnäma världen ellerfrån den så kallade demimonden ... Skulle man ta’ redapå alla sådana finge man väl knappast annat att göra, ochdet blefve ingen tid öfrig för mera maktpåliggande ar­bete ...Icke för att jag trodde att den gode revisorns arbetevar så öfverdrifvet »maktpåliggande», men jag gjorde ingainvändningar mot hans reflexion, utan slog in på ett an­nat ämne – de hemlighetsfulla stölderna i societeten.Emellertid blef vårt afhandlande af detta tema ickesärdeles långvarigt. Dansmusiken tystnade helt plötsligt,och revisor von Ehrenhielm såg på sin klocka.– Aha! sade han ... Det är visst supédags nu ...Så mycket bättre ... Det är inte så utan att jag kännermig en smula sugen ... Lite osaltad kaviar på rostadtbröd och en fingerborg äkta Skiedom-genever ska smakaskönt.Det var verkligen »supédags» – klockan fram mottu på morgonen. Naturligtvis var det inga bastanta sakersom serverades, men den verkliga finsmakaren – och afdetta släkte funnos många representanter närvarande, tilloch med den några år senare aflidne doktor Hagdahl –den verklige finsmakaren, säger jag, kunde ej klaga öfverbristande tillfälle att erhålla sitt lystmäte.Alla de i Sveriges fauna uppräknade fåglarna, det villsäga de ätbara, förekommo här i kallt skick med olikar­tade vingeléer. Och den gourmet, som af en gifmild för­syn utrustats med skarpblick på detta vanskliga område,skulle ej ha haft så öfverdrifvet svårt att upptäcka ett partre exemplar af de läckra tvåbeningar som salig friherreOscar Dickson odlade vid sitt namnkunniga, numera slo­pade fasaneri på Visingsborg.Min vän revisor von Ehrenhielm, som ägde otvetydigaförutsättningar på den kulinariska vetenskapens frodigagebiet, gjorde mig uppmärksam på de förstklassigaste blandalla dessa delikatesser – ingen nämd, men häller ingenglömd.Men ehuru jag ingalunda i allmänhet har något emotett godt mål och ett konstnärligt dukadt bord, måste jagsanningsenligt erkänna det faktum att alla de goda sakernaej på mig utöfvade sin sedvanliga dragningskraft.För att med pliktskyldig kärleksfullhet och odelad till­gifvenhet uppskatta en gastronomisk högtid sådan som dennaoch deltaga i densamma med vederbörlig andakt måste denätande med uteslutande af alla andra funderingar ha sinatankar riktade mot blott ett enda mål – måltiden. Denläsare som orkat följa med mig i min skildring ända hit,skall emellertid utan alltför stor svårighet inse att dennakulinariska andakt var mig omöjlig att, om också medbästa vilja i världen, åstadkomma.Mina tankar voro himmelsvidt fjärran från ett utsöktbords ymniga nöjen. De sväfvade åt många olika håll,hufvudsakligen och envisast likväl åt två.Jag säger att de sväfvade. Men uttrycket är kanskeen smula oriktigt formuleradt.De stannade nämligen en god stund i sänder, fattandefast fot dit de sväfvat.Först och främst var det naturligtvis dessa båda skrift­liga meddelanden, som med så jämförelsevis kort mellan­rum och på ett så outrannsakligt hemlighetsfullt sätt kom­mit mig tillhanda. Deras ursprung var ju så uppenbartsom hälst. Båda härledde sig från min vän Leo Falk.Detta faktum var ställdt utom allt tvifvel.Men hvar fanns han? Enfaldigt spörsmål! Naturligt­vis fanns han här. Men under hvilken skyddande för­klädnad.Ett ögonblick inlät jag mig på en reflexion som jagemellertid vid närmare eftertanke måste slå bort såsomvarande icke allenast orimlig, bizarr och löjlig, utanrent af så tokig att den närmade sig det absolut vanvet­tiga, det ovedersägligt bindgalna.Jag ursäktar af allt mitt hjärta läsarens ironiska små­leende då han hör min ödmjuka bekännelse:Jag misstänkte, om också blott för några sekunder attden svenskfödde bolivianske öfversten var ingen annan änmin värderade vän privatdetektiven Leo Falk. Kropps­längden var densamma, men på denna punkt upphörde äf­ven jämförelsen. Och öfversten var ju ingen myt, efter­som flertalet af gästerna kände honom personligen.Min gissning, som närmast kunde likställas med envild feberfantasi, förpassades därför nästan lika hastigtsom den födts, till min upphetsade hjärnas papperskorg.Ja, detta var det ena af de två områden, på hvilkamina tankar dväljdes under denna minnesvärda aftontill­ställning som sent eller aldrig skall utplånas ur min håg­komst.Kommer jag så till det andra.Förmodligen ha mina ärade läsare och måhända i ännuhögre grad mina älskvärda läsarinnor redan fått klart försig åt hvilket håll jag denna gång syftar.Öfverstekammarjunkarinnans härliga gestalt, hennesstrålande ögon, hennes blidsköna anletsdrag, hennes lockarsymniga svall, hennes marmorhvita, en den ur hafvet upp­stigna Venus Anadyomene värdiga barm, hennes pärlhvitatänder, som voro en skänk af naturen och ej tillverkatsi Filadelfia eller på någon annan af löstandsfabrikationensmera bekanta stapelplatser – allt detta, som jag såg, ochmycket annat som jag anade, lade fullkomligt beslag påmin öfverretade inbillningsförmåga.Var jag på väg att bli kär, hopplöst förälskad?Bort det! Jag hade gunå’s längesedan vuxit från dy­lika barnsligheter och var med absolut undergifvenhet be­redd på att sluta mina lefnadsdagar såsom mer eller min­dre ålderstigen ungkarl.Men ändå – denna kvinna öfvade på mig en rent affascinerande verkan, ehuru det var mig fullkomligt omöj­ligt att ens tillnärmelsevis redogöra för eller klart upp­fatta den egentliga arten af mina förnimmelser. Här ärför öfrigt icke rätta platsen att sondera dem, ty det lidermot slutet af min berättelse och jag måste följaktligenfatta mig så kort som möjligt – utan onödigt känslopjunkhålla mig till mera fakta.Supén tog ändtligen slut. Jag höll ännu på med minkompott à la Adelsköld, då de sprittande tonerna af Strauss’odödliga Donauvals trängde in i matsalen samt föranleddedet skyndsamma uppbrottet af dansande damer och kaval­jerer. Denna gång lämnade gästerna bordet – det hadeför öfrigt varit servering vid småbord – i spridd ordning.Somliga dröjde sig till och med klarkvar vid drufsafterna.Bland dem befunno sig min jovialiske vän revisor vonEhrenhielm och jag själf. Vi tillbrakte ännu en kvartstimme vid en kvarts karaff utsökt maderia af ett märkesom väl skulle ha försvarat sin plats i konungens af Por­tugal vinkällare.Plötsligt ljöd från balsalen ett gällt, genomträngandeskri – uppenbarligen en kvinnas. Musikens melodiösatongångar tystnade med ens, och alla som dröjt sig kvarvid småborden, rusade i väg för att undersöka hvad somvar å färde.Det behöfver väl knappast sägas att jag, äfvensommin vän revisorn, ögonblickligen följde de andra gästernasexempel. Och jag gjorde nu den stumma frågan:– Har ändtligen det utlofvade intressanta gått afstapeln. Är vännen Leo på det klara med sin bebådadeöfverraskning?Balsalen företedde ett skådespel af den mest obeskrif­liga förvirring. En och annan af de äldre damerna hadefallit i vanmakt, och andra voro färdiga att följa exemplet.Den hufvudsakliga uppmärksamheten var emellertid kon­centrerad på ett af det stora rummets hörn, och där, idetta hörn, hade flertalet af balgäster grupperat sig i entät klunga kring en mindre grupp, denna bestående afblott tre personer.Med hemskt stirrande ögon och en bild af den mestpaniska ångest, den vettskrämdaste förfäran stod öfverste­kammarjunkarinnan där, stel som en liflös staty med enaarmen lyft mot höjden. Betjänten, som serverat mig un­der middagen och efteråt, fasthöll den andra med ett sä­kert, obevekligt grepp.Tredje personen i gruppen var en ung, ståtlig herre,en bankir Karfunkelstein af – såsom namnet antyder –judisk extraktion. Hans anletsdrag uttryckte den mestoförställda häpnad, uppblandad med en god dosis förtry­telse.– Mitt ärade herrskap ...Det var betjänten, som tog till ordet, och läsaren kanutan svårighet tänka sig mina känslor, då jag förnam vän­nen Leo Falks för mig så välbekanta röst!– Mitt ärade herrskap, yttrade den förmente dome­stiken ... Vågar jag för en kort stund anhålla om er ode­lade uppmärksamhet? Tillåt först att jag presenterar mig:mitt namn är Leo Falk.Ett mummel af häpnad genljöd i balsalen, och allalyssnade i andlös förbidan medan en läkare, som befannsig bland gästerna, ägnade en afsvimmad äldre dam sinaäskulapiska omsorger.– Det torde inte vara er obekant, mina damer ochherrar, att åtskilliga, såsom det syntes oförklarliga tillgreppunder senaste tiden ägt rum just i den societet som nisjälfva tillhöra. Mitt yrke – mitt själfvalda och med kär­lek utöfvade kall är spanarens. En särskild anledning –min vän kastade en blick åt baron Segerstjärna som stodpå något afstånd – gjorde att jag tog i tu med saken föratt om möjligt skaffa klarhet däri. Nu är klarheten vun­nen, och ingen behöfver längre hviska: »Tag fast tjufven!»Hon står här, och här, herr Karfunkelstein, har ni tillbakaer dyrbara diamantnål som stals för ett par minuter sedanunder tredje reprisen af Donauvalsen, medan ni och nådigfru öfverstekammarjunkarinnan svängde er i dansens be­rusande hvirflar ...Fortsättningen uteblef tills vidare.Med doft jämmerrop störtade den sköna öfverstekam­marjunkarinnan omkull på det bonade parkettgolfvet. Lä­karen, som ändtligen fått lif i den gamla damen, skyndadefram till sin nya patient och böjde sig ned öfver henne .Några korta stönanden, några våldsamma krampryckningar– och balens drottning var död.Samtidigt ljöd på något afstånd ett revolverskott. Dettycktes komma från tamburen. Myckat riktigt – där lågöfverste Cronbladh med krossad hjärna.Det återstår nu ej många rader att skrifva. Då denså plötsligt af själsskakningar aflidna öfverstekammarjun­karinnans föregåenden noggrannare undersöktes, befannshon vara en i sitt hemland förut straffad och såsom ytterstdurchdrifven ansedd ficktjuf. Den bolivianske öfverstenhade samtidigt varit hennes älskare och tjufgömmare.Ännu hade han icke hunnit realisera någon del af detrika bytet. Alltsamman, däribland friherre Segerstjärnasring, anträffades i hans bostad. Stackars öfverstekammar­junkaren greps af den tragiska upptäckten så djupt atthans förstånd omtöcknades. Han intogs på vårdanstalten»Tufvan», numera Solna sjukhem, där han några månaderefteråt drog sin sista suck.