 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PÅ GÖTHA KANAL.BREFFRÅNEN UNG FLICKA.Svenskt original.STOCKHOLM,SIGFRID FLODINS FÖRLAG.STOCKHOLM,Sigfrid Flodins boktryckeri, 1865.FÖRSTA BREFVET.Min kära, snälla Ninni!Du, som ännu icke sluppit från pensionen, vet ickehuru det käns då man för alltid lemnat den. Men jag,som slutat tröska med den s. k. bildade verldens allaspråkläror, hackat igenom wiener-methoden, klottratner ristals med papper till kria-skrifning och mera dy­likt, jag vet huru genomlycklig man är efter att hautstått alla dessa vedermödor och betraktas och be­handlas som en riktig menniska; eller, med andra ord,såsom fullvuxen flicka. Du, stackars barn, har ännutrehundrade och sextiofem dagar att lefva, innan dukommer så långt.Om jag undantager saknaden efter dig och någraaf kamraterna, tror jag bestämdt att den dag då minstyfmor hämtade mig ur fröken R–s »edukations­institut» i Stockholm var den fröjdefullaste i mitt lif.Aldrig hade mitt barndomshem, det vackra Widingesjö,förefallit mig så underskönt, som då jag efter två tim­mars åkning helsades der af min far. Min förtjusningvar så stor, att jag till och med fann Johans utseendemindre obehagligt än förr.Du minnes väl Johan, som jag så många gånger ta­lat om? min fars f. d. myndling, medicine kandidat,mäkta rik och son till aflidne banko-kommissarien Lund­ström (ett nedrigt namn), min fars bästa vän.Allt ifrån Johans barndom och min födelse hadevåra fäder uppgjort, sig emellan, att vi skulle blifva ettpar. De glömde likväl att taga mitt medgifvande medi räkningen! Så långt jag kan erinra mig, har Johan va­rit den förargligaste och retsammaste karlmenniska påjorden; men när jag nu kom hem, efter fullbordad upp­fostran, föreföll mig allt så solljust, att jag till och medglömde min antipathi för Johans långa näsa, långa halsoch långa armar.Det var icke heller att undra på. Pappa såg så be­tagen ut i sitt enda barn och min unga styfmor var såblid. Hon menade att Widingesjö nu skulle blifva rik­tigt trefligt, då hon i mig fick en vän och ett kärt säll­skap. Begriper du, i din oerfarenhet, hvad det villsäga att af ett tjuguåtta års fruntimmer betraktas somvän?Jag hade varit i hemmet omkring en vecka, då mammaen afton yttrade till mig:– Hvad skulle du, min lilla Maria, tycka om attfå göra en resa till Strömstad?Hon frågade hvad jag skulle tycka derom! Fannsdet då mera än ett man kunde tycka, nämligen att detskulle blifva utomordentligt, förtjusande, gudomligt ro­ligt. Jag som aldrig rest annat än mellan Widingesjöoch Stockholm, det vill säga knappa två mil, som al­drig färdats på andra ångbåtar, än de små som gå tillDjurgården, aldrig varit i en jernbanskupé eller till­bringat natten i en ångbåtshytt. Det vore ju att upp­lefva någonting spritt nytt. Jag skulle få se Bohus­länska skärgården och dervid erinra mig »Rosen påTistelön» och »Enslingen på Johannisskäret.» Mins duhvilka floder af tårar ni gräto, när ni i smyg slutadedessa gudomliga romaner? Men det var icke härom jagskulle tala.Mitt svar behöfver jag icke upprepa. Det innehöllnaturligtvis att jag skulle blifva den lyckligaste af allalyckliga menniskovarelser. Mamma sade då, att honverkligen ämnade förskaffa mig denna oerhörda lycka,och hon tillade:– Mitt bröst är klent, läkarne hafva föreskrifvitett par månaders vistande vid vestra kusten och dinfar skall säkert icke neka mig ditt sällskap.Jag kastade armarne om hennes hals och Gud vetom jag icke grät i förtjusningen; ty då min styfmorönskar en sak, då är den äfven afgjord. Redan sammaafton blef min resa beslutad mellan pappa och mamma.Ett förfärligt sömmande och fäktande började der­efter. Jag fick vackra hattar, schalar och mantiljer.Det var minsann en annan uppsättning, än den sombestods i pensionen. Ändtligen var allt i ordning ochdagen för packningen inföll. Jag var sysselsatt att profvamin bästa hatt af ljusblå crepe, du, med hvita blommor,och tänkte just lägga ner den, då Johan inträdde, ochdet just som jag skulle kasta den aldra som hastigasteoch sista blick i spegeln. Johan hade under hela vårarbetsbrådska varit försvunnen.– Kors hvad du ser hygglig ut i den der hatten,utlät sig Johan.Hygglig, kan du tänka dig något trivialare uttryck?Jag tog också genast af mig hatten och lät honom för­stå, att jag aldrig hört det jag haft ett ohyggligt utse­ende. Han sökte visserligen blidka mig, men det varicke någon lätt sak. Jag förklarade slutligen att af allade behag jag väntade af min lustfärd, var det att slippase honom ingalunda det minsta. Kan du föreställa dighvad den figuren då svarade? Ingenting mer och ingen­ting mindre än att han ämnade följa med till Ström­stad. Han var ytterst klen och svag, han, den tre al­nar långa karlen, med en rygg så bred, som en inkörs­port, plågades af ett svårt hjertlidande, och så hadehan gikt i venstra foten, rheumatism i högra armen ochGud allena vet hvar han icke hade ondt. Jag kändemig så retad af hans sjukdomar, att jag sprang in tillmamma och beklagade mig öfver honom.Hon skrattade och fann naturligt, att min blifvandefästman ville ledsaga mig.Om jag kunnat försättas i dåligt lynne, visst fannsdet nu anledning dertill; men resan, med allt hvad jagunder den skulle komma att upplefva, gjorde att jagsnart glömde min förtret.På eftermiddagen foro vi från Widingesjö. Vi skullestanna i Stockholm en eller ett par dagar hos mammasföräldrar, kamrer Hagmans. Den sjette Juni på aftonengjorde vi vårt inträde i deras boning i Kungsbacken.Min styfmors enda bror var der. Han hade dagen förutkommit från England, der han vistats alltsedan minfars bröllopp, då jag såg honom första och enda gången.Ingeniör Carl Hagman är tjugufyra år, lång ochblek, med svart hår och svarta ögon. Han begagnarpince-nez.Efter en timmes förlopp hade vi gjort bekantskapoch jag kände mig genast mindre väl stämd emothonom, emedan han blef en orsak till att vår resa frånStockholm uppsköts två hela dagar. Under dessa ta­lade Carl icke om något annat än huru vackra östgötha­flickoma voro, emot alla andra i hela Sveriges rike. Se­dan påstod han sig vara min onkel och tyckte att jagborde nämna honom så. Onkel åt en tjugufyra års yng­ling, som visserligen hade varit ända till England; mensom kanske icke derför var klokare, än jag skulle varaefter min återkomst från Strömstad; nej, jag tackar,bättre jugement än så hade Maria Ahlrot. Han fickheta Carl rätt och slätt.Sista dagen vi voro i Stockholm uppstod en tvistangående vår resa, hvilket som vore bäst, att fara medångbåt till Göteborg eller gå med jernbanståget. Mam­ma ville resa kanalvägen, men Johan påstod att detvar den komplettaste galenskap, och pappa sekunderadehonom. Carl höll med sin syster, och menade, att dåjag aldrig sett Götha kanal, det väl förtjenade att jagfick göra det en gång. Johan förifrade sig och sadeatt icke någon af god ton reste annat än på jernvägtill Göteborg. Min far ordade om dårskapen att liggatvå dygn på sjön, då man kunde göra resan på tolf tim­mar, och Johan kunde det aldrig hända annat än atthan reste på jernväg.– I så fall, utlät sig min styfmor, gå vi miste omditt sällskap, efter som jag redan köpt ångbåtsbiljettför mig och Maria. Vi få väl trösta oss med Carlssällskap.Jag har alltid tyckt mycket om min styfmor, mennu gjorde jag det i ännu högre grad. Hade icke Carlmed sin afskyvärda pince-nez varit närvarande, så hadehon fått en riktig omkramning.Klockan fem på eftermiddagen satte vi oss i denvagn som skulle föra oss till ångbåten.Vid Riddarholmshamnen var fullt af folk. Der träng­des och skuffades man omkring landgången till fartyget.Däcket var packadt med menniskor. En hel legion afvänner och bekanta till min styfmor hade samlats föratt säga henne farväl. Jag blir yr i hufvudet, bara jagtänker på alla dessa menniskor, som slogo en ring omoss. Hvilken massa af handtryckningar och kyssar ut­delade icke min styfmor till höger och venster, underdet pappa och Carl drogo försorg om att våra sakerkommo ombord. Efter en allvarlig uppmaning af minfar, lyckades det mamma att komma ifrån sina vänneroch ombord. Jag var så hvimmelkantig, att jag visst al­drig kommit mig för att hvifta med näsduken, om Carlicke gifvit mig en påminnelse derom. På strandenrörde sig ett oräkneligt antal näsdukar upp och ned, såatt allt gick omkring för ögonen, och jag gaf icke aktuppå huru vacker vår hufvudstad är äfven från mälare­sidan. Vi voro långt förbi Marieberg, då Carl frågademig om jag trodde det någon stad kunde vara vackrareän Stockholm. Jag måste tillstå att jag ännu icke kom­mit att tänka derpå, en sak som väckte mycken mun­terhet hos mamma och Carl. Den senare beklagade attjag icke begagnade ett par så vackra ögon, som mina, dåjag hade så mycket att skåda. – Jag tänkte inom migatt jag aldrig mer skulle låta så förbluffa mig, att jagglömde gifva akt på de trakter vi passerade.Att Mälarens stränder äro förtjusande, vet du, somhvarje år rest emellan Mariefred och Stockholm.Pappa följde oss till Södertelje. Aftonen var lugnoch herrlig, då fartyget styrde in i nämnde stads kanal,hvilken föreföll mig riktigt storartad, då jag jemfördeden med Djurgårdskanalen. Vid inloppet stannade far­tyget och der gingo de passagerare af, som skulle tillTelje, men de hindrades att landstiga af en mängdgummor, som kommo störtande ombord, med korgar fullaaf kringlor och pepparkakor. Hvar och en af passage­rarne köpte af dem. Jag fick tre påsar kringlor ochtre stora pepparkakor och dervid tänkte jag på hvad viskulle ha varit lyckliga, om vi, under våra oräkneligafastedagar i pensionen, haft dessa rariteter.Pappa kysste mamma och mig, skakade Carls handoch följde sedan efter gummorna i land. Han gick upp­för vallen med hastiga steg, utan att vända sig om ochnicka åt oss. Jag kände mig litet bedröfvad deröfver,men fick ej tid att öfverlemna mig åt några betrak­telser; ty ångfartyget sattes i rörelse och framskred heltsakta emellan den grönklädda och med träd planteradevallen, mot en bro som var belägen öfver våra hufvu­den. När fartyget nalkades, började den röra på sigoch svänga omkring, så att den lemnade fartygets ma­ster fri passage, derefter rörde den åter på sig och intogånyo sin plats såsom bro. Jag blickade dit upp ochfick då se pappa stå der i höjden. Han aftog hattenoch tillvinkade oss sitt sista farväl. Fartyget gled framåt,bron och pappa försvunno bakom krökningen af kana­len. Några ögonblick till och vi voro på Mörköfjärden.Nu först slog man sig i ro och började granska res­kamraterna.Kapten på ångfartyget var en utmärkt artig ungkarl. Han konverserade helt lifligt med mamma; Carltog plats hos mig, sägande:– Vet du af att ombord här är en utmärkt man?– Huru skulle jag kunna veta det, jag som ännuicke har reda på om här finnes någon menniska? blefmitt svar.– Men hvad har du då gjort under dessa tvåtimmar, som förflutit sedan vi gingo från Stockholm?Omgifningarna har du icke tagit i betraktande. Ärdet saknaden efter Johan, som sysselsatt dig.Jag sakna Johan! Medgif Ninni, att man kan blifvaond för mindre. Jag försäkrade också att jag icke tänktpå någon, utan haft fullt göra med att hopsamla minakringströdda tankar. Detta blef honom svårt att fatta.Han skrattade åt att bullret af maschinen, propellern,fartygets vaggning och vågornas sqvalpning gjort mighufvudyr. Sedan vi diskuterat detta ämne och Carl för­klarat mig att i Östergöthland icke fanns en flicka sånervsvag, att hon för så litet kommit ur jemnvigt, åter­kom han till märkvärdigheten vi hade ombord.– Ser du den gamle mannen der med sitt hvitahår? frågade han.– Han, som har ett ungt fruntimmer vid sin sida?– Alldeles. Vet du hvem det är?– Nej.– Det är professor Anders Fryxell.Käraste lilla Ninni, du kan aldrig föreställa dighvad man erfar, då man så der oförmodadt befinner sigansigte mot ansigte med en stor man. Om jag stått istället för att sitta, hade jag vid ljudet af hans namnnigit af vördnad. Tänk dig huru mycket snille, kun­skaper och utmärkt förstånd en sådan man måste egaframför oss vanliga menniskor! Jag kunde icke hellerfå ett ord öfver mina läppar, utan stirrade på den gam­les vördnadsvärda gestalt. Jag tyckte att Carl brasti aktning, som talade i hans närhet, och det föreföllmig, då professor Fryxell reste sig upp, som om allabort göra så med.Fryxell lärer vara sjuttio år. Du tänker dig honommåhända såsom en gubbe med stolt hållning, hvilken imedvetandet af sin öfverlägsenhet blickar likgiltigt nerpå hvardagsmenniskorna. Å nej, kära du, han ser ickeut på det viset. – Till växten öfver medelmåttan,är han mera fet än mager. Han har silfverhvitt håroch ett ansigte hvarur mildhet och godhet talar. Dåman blickar derpå, känner man sig gripen af både vörd­nad och kärlek. Hans väsende är enkelt, hans leendeförbindligt. Om jag icke hade varit en liten obetydligflicka, hade jag bra gerna velat gå fram för att få kyssaden hand som tecknat vårt lands historia.Under det jag i tankarne svärmade för den gamlemannen, gick han ner i salongen, och mamma under­rättade oss att hon ämnade supera. Vi stego utför ensmal trappa och togo plats i en lång soffa, framför hvil­ken stod ett dukadt bord. Jag, som aldrig förr varitombord på ett ångfartyg, fann det besynnerligt att ätai ett rum der väggar och golf skakades af propellerns rö­relse. Jag kände mig litet underlig och önskade baraatt få komma upp igen, något hvaröfver Carl skämtadeoch påstod att jag hade känningar af sjösjuka. Ett in­famt förtal, förstås.Till stor glädje för mig blef det ändtligen slut påmåltiden. Vi suto uppe på däck till sent på qvällen.Himlen var klar och sjön lugn, men luften kall.Carl blef nu en smula älskvärd. Han talade omden väg vi skulle fara; huru vacker den var etc. Mensedan blef samtalsämnet återigen det välsignade Öster­göthland, der han vistats en tid och riktigt förälskat sig,icke blott i flickorna, utan i hela landet. Jag sade ho­nom emellertid rent ut, att jag trodde det han fantise­rade betydligt, då han talade om detta »underbara» land­skap, tog derefter god natt och följde mamma ner ivår hytt.Har du varit i en ångbåtshytt? Å nej, det har duicke; emellan Mariefred och Stockholm begagnas ickesådana. Jag fann den lilla cellen förtjusande; men mam­ma hon suckade, yttrade något om obehaget att liggai en skrubb, på smala och hårda madrasser, med pro­pellern ända in i öronen. Mig föreföll detta såsom kink.Allt var nytt, var ovanligt och följaktligen förtjusandeför mig.– Sofva är nu alldeles omöjligt, utlät sig mamma.– Å, det går nog bra, var min åsigt. Jag slötögonen, fullt och fast besluten att bevisa hvad jag sade;men trots min goda vilja blef klockan både ett och tu,utan att det ville lyckas. Afskedet i Stockholm, våravänners hviftande näsdukar, den svängande bron i Telje,pappas promenad öfver den, professor Fryxell, kaptenenoch Carl, allt dansade huller om buller i hufvudet påmig, så att jag först emot klockan tre kunde insomna.Klockan sex vaknade jag. Hytten var tom, mammahade redan lemnat den och efter några minuter var äf­ven jag på däck. Vi voro nu i den stora kanalen ochhade passerat Söderköping.Mamma fanns icke ombord, ej heller Carl; de hadegått i land. Jag var förtretad öfver att ha sofvit sålänge; jag som hade så mycket att taga reda på. Förstoch främst skulle jag veta huru det gick till att kommaur den ena slussen och i den andra, sedan skulle jag semig omkring på landskapet, för att veta huru det sågut. Det var uppfyldt af grönskande träd och blom­sterströdda ängar.Kaptenen underrättade mig att fru Ahlrot och in­geniör Hagman gått i land i Söderköping och skullekomma tillbaka ombord vid någon af de sista slussarna.I detsamma fick jag se professor Fryxell med dotterkomma promenerande emot fartyget. Äfven de voro såle­des i land. Kaptenen nämnde för mig de anmärknings­värdaste ställena, som vi skulle komma att passera. Hantalade med värme om kanalliniens natursköna omgif­ningar och påstod, att oaktadt han rest denna vägen i nioår, tröttnade han icke att beundra det härförande denhade att bjuda på. Hvad borde icke jag då erfara, somaldrig förr gjort den färden.Men nu nog för denna gång. I mitt nästa brefskall du få del af »mina reseintryck» och huru det gåttmed mina upptäckter angående östgöthaflickornas skön­het. Helsa alla kamraterna i fall du ännu icke rest hemtill Mariefred, hvilket du väl icke kommer att göra förrän till midsommarveckan. Jag känner till det der, se­dan gammalt. Gudi lof, att det hörer till en förflutentid! Tänk ofta på din lyckliga vänMaria.ANDRA BREFVET.Snälla, snälla Ninni!Mitt föregående bref slutade jag bestämdt vid Carls­borgs sluss, der mamma och Carl stego ombord. Densenare hade af promenaden blifvit varm och såg rik­tigt bra ut. Det var första gången jag gjorde en dylikupptäckt. Han var derjemte så innerligen vänlig, attjag glömde min harm vid hans lofsånger öfver östgötha­flickorna.Sedan vi passerat Loddby och Norsholm, kommo viut i Roxen. Jag hoppas att du fortfarande läser dingeografi och icke under ferierna glömt att Roxen ären sjö.När man kommer ut ett stycke på den, ser manLinköping, alla östgöthars stolthet. Den gamla stadenhar man på ett betydligt afstånd, så att det hufvud­sakligen är tornet på domkyrkan som synes. När Carlpekade på detta och sade:– Der har du Linköpings domkyrka, lät detta sårysligt högtidligt, att jag i en hast tyckte mig se denmäktiga biskop Brask sväfva emellan mig och den gamlatornspiran.Hvad den kyrkan ändå upplefvat för märkvärdigaomhvälfningar, tänkte jag. Om den kunde upptecknaallt hvad den vet och bevittnat, då finge vi allt vetamycket hvarom vi nu lefva i okunnighet.Du kan af dessa betraktelser finna, att sedan jagupphört att vara en pensionsflicka, har jag äfven börjatreflektera. Sedan vi talat om den åldriga staden ochjag lyssnat till hvad Carl hade att förtälja, kommo vitill Bergs slussar.Det är något riktigt märkvärdigt med dessa. Du,som aldrig sett någon annan sluss än den i Stockholm,kan icke göra dig den ringaste föreställning om hvadBergs slussar vilja säga. När man från Roxen befinnersig vid inloppet af kanalen, har man högt öfver farty­gets masttoppar slussarna, som i ett stigande gå allthögre och högre. Det ser förunderligt ut, att fartygetskall dit upp i höjden. Vi gingo emellertid af vid för­sta slussen, för att gå fram till Wreta kloster. Mammahade varit der flera gånger och brydde sig icke om attgöra den långa promenaden, utan Carl, jag och fleraaf passagerarne begåfvo oss af.Carl var den dagen riktigt treflig.Efter en temligen lång vandring framkommo vi tillWreta kyrka. Den är, som du vet, hemskt gammal ochskall, enligt Carls berättelse, hafva varit kloster i fordnadagar. Den är uppbygd af Inge den yngre på 1100-talet.Tänk, Ninni du! den är öfver sjuhundra år. Jag, somtycker mig ha lefvat så länge, räknar likväl icke merän 17 vårar. Det måste kännas bedröfligt att vara sågammal, äfven om man utgör lemningarna af ett kloster.Jag tyckte också att kyrkan, oaktadt den var väl bibe­hållen och på senare tider blifvit betydligt förskönad,såg dyster och tungsint ut. – Nå nå, det är icke sålätt att hafva en glad uppsyn, när man genomlefvat allade förvandlingar, den undergått, och dertill i sitt skötegömmer så många historiska personer. Här, vid altaret,hvilar Inge den yngre och sedan kommer Ragvald Knap­höfdes, Magnus Nilssons och Waldemars grafvar; dess­utom den sista abbedissans och så familjen Douglas’.Wreta är icke någon vanlig domkyrka, skall du tro,utan den står der och låter oss se fördjupningar, somutvisa hvarest nunnecellerna varit belägna. Jag tyckerhvad der skall spöka. Man säger att det fordom äfvenfunnits en underjordisk gång, som fört från Wreta tillLinköpings domkyrka. Det måste hafva varit en gan­ska ledsam promenad, då man besinnar att Wreta lig­ger en mil ifrån nämnde stad. Man påstår vidare attEbba Lejonhufvud, Gustaf Wasas svärmor, lefvat ochdödt här.Du förstår väl att jag kände mig helt högtidlig tillsinnes under den korta stund jag besåg Wreta. Då jagträdde ut derifrån föreföll det som om jag blifvit etthelt tiotal år äldre.– Der ser du åter Linköping, utropade Carl, närvi kommo under bar himmel. Jag blickade dit bortoch domkyrkan jemte en liten landtkyrka syntes bort­om slätten.En stor slätt är något bra fult. Jag frågade omdetta var ett prof på Östergöthlands skönhet och erin­rade mig med detsamma att jag icke sett ett enda vac­kert ansigte bland alla de bondtöser jag träffat undermin vandring. Jag började betrakta en mängd flickorsom stodo helt nära. De voro fula samt- och synner­ligen, med trinda kinder, trubbiga näsor och bredamunnar. Helt glad utropade jag, vänd till Carl och pe­kande på dem:– Se här hafva vi praktupplagor af de sköna tär­nor du så mycket lofsjungit. Det är en stor likhetmellan dem och det flacka land som vi hafva fram­för oss.Carl skrattade och sade att jag gjorde alltför snabbaslutsatser, så väl hvad landskapet som dess innevånarebeträffade.Han talade sanning, hvad det förra vidkom, åtmin­stone.Då man kommer i grannskapet af egendomen Ljung,börjar landet blifva utmärkt vackert. Från Sjöbackasluss färdas man fram mellan lummiga träd och har tillhöger, men betydligt lägre än kanalen, Kungsnorrby­sjön, som skymtar fram mellan träden.Min penna förmår icke beskrifva huru herrligt härär. När vi passerat Husbyfjöl, kommo vi ut på sjönBoren. Vid en af de omgifvande stränderna skjuter enlummig landtudde fram, der en byggnad synes, tätt inne­sluten bland yppiga löfträd.Kan du gissa hvad det stället heter?Jo Ulfåsa, du. Det var der Bengt Månesköld firadesitt bröllop med Sigrid den fagra. Vi voro ju med påden festen i vintras.Om jag än blefve så gammal som Wreta kyrka,kunde jag ändå icke glömma intrycket af detta skåde­spel. Nog måtte väl alla, som sett det, ha varit minstlika förtjusta som vi. Sjelfva fröken R–s sade ju attdet var ett mästerstycke.Åsynen af Ulfåsa framkallade bilderna af hela bröl­lopsskaran, den mäktige jarlen och alla i pjesen hand­lande personer.Carl berättade att Ulfåsa på 1300-talet ägdes afBirger Jarls broder Bengt och sedan tillföll dennesdotterdotter, den heliga Brigitta. – Man påstår, sadeCarl, att den store Jarlen är född på Ulfåsa, som dåägdes af hans fader, Magnus Månesköld.Byggnaden ser prydlig ut och skall vara omgifvenaf vackra trädgårdar, parker och orangerier. En storboksamling lär äfven finnas på den.Af alla slott och herresäten i Svea rikes land, villejag helst ega det, der Bengt och Sigrid älskade hvar­andra och voro lyckliga. Det vore något att heta Ma­ria Ahlrot af Ulfåsa. Om det åtminstone fanns en karlliknande Bengt, som höll mig kär, och om jag sedanvore så fager som Sigrid, hvad det då skulle vara gudom­ligt att lefva. Men man får väl vara nöjd såsom detär nu för tiden, fast nog är det bra trivialt. Man giftersig för att pappa och mamma vilja så hafva det ochman stretar lifvet fram utan att veta hvad en verkligkärlek vill säga. Usch, så ledsamt. Men återvändomfrån mitt djupsinniga filosoferande till min resa.Ifrån Boren kom man åter till en hel trappa afslussar. Vid Borenshult stego vi af för att gå fram tillMotala och bese dess verkstäder samt Platens graf.Nu först börja mina äfventyr. Jag hade väntat migmånga sådana, men alldeles glömt att jag icke träffatsaf ett enda; allt hade jag förgätit af beundran för detvackra jag hade att bese.Sedan vi kommit i land, uppstod en meningsstrid.Carl ville att vi först skulle gå till verkstäderna ochsedan till Platens graf. Mamma hade icke någon hågför att bese verkstäderna, och jag, jag ville se allt hvadjag kunde få se. Tiden var kort och resultatet blef attmamma följde med dem som mest intresserade sig förgrafven. Jag och Carl togo vägen till verkstäderna.Ödet hade emellertid beslutat att jag endast skulle fåse det yttre af dem.Vi gingo raskt framåt, jag hänryckt af omgifningarnautan att se för fötterna. Hvar Carl hade sina ögon, vetjag icke; men jag tror att han betraktade mig, åtmin­stone kändes det så. Allt nog, vi sågo icke framföross, och följden blef, att innan jag visste ordet af, lågjag framstupa och hade slagit ansigtet i en sten. Jagkan icke begripa huru det tillgick, men det säkra äratt blodet rusade ur min näsa.Det var trefligt, skulle jag tro. Jag var öfvertygadatt jag krossat näsan. Hvilken ryslig föreställning dåman är sjutton år och skall till en badort. Jag storgrät.Med ett: »Kors så ledsamt,» skyndade våra reskam­rater förbi, utan att vidare bekymra sig om oss. Dersatt jag med min blödande näsa. Carl sprang eftervatten. Huru han fick sådant, vete Gud; men inom ettpar sekunder var han tillbaka och blötte på mitt bles­serade ansigte. Den unge mannen var tröstlös, sadeatt felet var hans, att han aldrig skulle förlåta sig sinouppmärksamhet etc. etc.Under det Carl sålunda anklagade sig för att varaupphofvet till olyckan, upphörde min näsa att värka;men jag kände att den såg hemsk ut. Det var ju all­deles rysligt prosaiskt att slå näsan i en sten. Om jagändå vrickat min fot eller något dylikt, så att Carl måstbära mig afsvimmad ombord, så hade mitt äfventyr fåttnågot pikant; nu deremot: att falla som en groda – fidonc! Men trots det tarfliga i sjelfva händelsen vardet dock något romantiskt i situationen.Föreställ dig din vän Maria sittande på en tufvaoch Carl knäböjande framför henne, med en vattenpytsi ena handen och hennes hand sluten i sin andra, ta­lande hjertliga och deltagande ord. På ena sidan bull­ret från Motala verkstad och på den andra kanalensglänsande vatten emellan träden.Du behöfver icke skratta, då du tänker på att jaghöll en våt näsduk öfver mitt svidande ansigte, du be­höfver blott erinra dig att det var första gången jagsåg en ung man på knä vid mina fötter, och du kansedan öfverlägga med dig sjelf hvad jag dervid skulleerfara. Lägg härtill att min riddare hade ett par grannabruna ögon, som nu icke bortskymdes af pence-nez’en,utan blickade på mig med ett uttryck som – är öfver­flödigt att beskrifva. Det är säkert att jag upptäcktedet han var den hyggligaste af alla unga män jag känt,känner och kommer att känna; något som likväl ickehindrade tiden eller ångfartyget att gå framåt.Min misshandlade näsa hade slutat att blöda, då vifingo höra ångaren pipa. Carl sprang upp och såg påsin klocka. Omöjligt att, äfven om vi sprungo, hinna tillMotala köping i rättan tid, än mindre någon utsigt attfå bese Platens graf.En vacker historia om ångbåten gick ifrån oss. Hvadskulle mamma säga, och hvad skulle Carl och jag tagaoss till?Det var icke tid att öfverlägga, utan blott att handla.Vi satte oss i rörelse och kommo upp på vägen utmedkanalen. Jag kände mig yr i hufvudet af slaget ochblodförlusten, och kunde icke gå så fort jag borde. Minängslan var stor, ehuru Carl sökte trösta mig med attdet kunde hända att ångfartyget uppehöll sig i köpin­gen för lassning af fraktgods eller intagande af så­dant och vi derigenom skulle hinna fram. Vägen varlång och sedan vi gått ett stycke, pep det åter och nufingo vi se masttopparne af fartyget skymta fram mel­lan träden. Bet skulle gå om oss och vi hade icke nå­gon utsigt att komma med. I detta hopplösa ögon­blick hördes en gäll hvissling. Vi blickade dit, och seder kom vår räddande engel i skapnad af en liten ång­båt, kilande ifrån verkstäderna och ämnande sig till kö­pingen. Vi voro räddade. Carl vinkade åt den ochsnart voro vi ombord och landade några sekunder förefartyget, ehuru på motsatt strand. Nu fick jag se mam­ma komma på bron, som går öfver kanalen, några mi­nuter till och vi voro lyckligen ombord på vår ångare;jag med en näsa, som så tilltagit i sina proportioner, attman beqvämt kunnat få två af den. Emellertid kändejag mig helt belåten öfver att vara der jag borde ochbörjade att granska folket på stranden.Motala köping ligger vid kanalens utlopp i Vetternoch har ett förtjusande läge. Huru stor befolkningenär, vet jag icke, men att köpingen ser täck och små­treflig ut, det kan jag försäkra dig.Ibland folket, som samlats vid hamnen, voro ettpar bekanta till mamma och Carl, jemte ett stort antalunga flickor, väl klädda i små koketta hattar. Men, minkära Ninni du, hattarne slogo mera an på mig, än de an­sigten hvilka de skulle pryda. Öfverallt runda kinder,runda ögon, rund mun, och jag hade varit färdig att på­stå det näsan äfven var rund, om jag icke erinrat mig ihvilket bedröfligt skick min egen befann sig.Vid Motala gingo professor Fryxell och hans dot­ter i land. Det var med en blick af saknad jag följdeden utmärkte mannen, hvilken i sin dotter tycktes egaen huld och omtänksam engel, på en gång hans säll­skap, handsekreterare och finansminister. Hon var stän­digt vid hans sida och följde fadren med blickar somuttryckte den högsta grad af beundran och kärlek.Hvem skulle icke hafva gjort detsamma, som varit lyck­lig nog att få nämna Fryxell fader! Vi sågo vagnenrulla bort med den stora historikern och hans dotter.Ångfartyget lade i detsamma från land och gled utpå Vetterns kristallklara yta. Det underbara vattnet sågut som en spegel, icke den minsta krusning rörde sigderpå. Oaktadt min näsa hettade och dunkade, kundejag icke förmås att gå ner i hytten för att fortsätta medvattenomslagen. Det fick gå huru det ville, jag måstevara uppe medan vi voro på Vettern.Carl visade mig en ständigt tilltagande uppmärksam­het. Alltsedan hans knäfall der borta på vägen vidMotala, föreföll det som om vi blifvit riktigt goda vänneroch känt hvarandra sedan långt, långt tillbaka. Jaghade varit fullkomligt lycklig, blott icke medvetandetatt vara vanstäld stört mig. Men nu, att se så ut, närman har en ung man vid sin sida, inför hvilken manskulle vilja hafva åtminstone sitt ursprungliga utseende,hvilket icke är så illa, efter hvad man sagt mig.»Huru kan Maria sysselsätta sina tankar med dylikalättsinnigheter,» skulle fröken R. utropa, om hon lästedetta; »en väl uppfostrad flicka bör aldrig tillåta sig så­dana önskningar, som att en karl skall fästa sig vid hen­nes yttre. – Det bör vara henne likgiltigt antingen hanfinner henne ful eller vacker. Fägringen förgår, det inreensamt förblir af värde,» skulle hon bifogat och efteratt hafva åhört henne skulle jag ha gått in till mig ochundrat huruvida fröken för fyratio år tillbaka icke kändebehaget af att vara vacker, och om icke hennes tankarden tiden hade något manligt subjekt, hvarmed de sys­selsatte sig.Under det vi gingo fram öfver Vettern, frågade jagCarl om jag ej såg förskräcklig ut; om han icke fannmig minst lika ful som jag funnit flickorna på Motalabrygga. Han svarade:– Maria kan aldrig få namn af ful, hon har ettansigte som alltid måste blifva intagande.Hvilken hjertklappning jag fick och huru varm jagblef! Jag kunde på en lång stund icke lyfta upp minaögon. Medgif också att det var älskvärdt af honomatt säga så, för att trösta mig öfver min näsas till­stånd.Mot aftonen kommo vi till Wadstena.Du, der borta i Mariefred, inbillar dig väl att dennastad, som räknar sitt upphof från 1200-talet, ser ut somen massa ruiner, omgifna af en förfallen ringmur, hvil­ken innesluter lemningarna af klostret, hospitalet förvansinniga och en oräknelig mängd knyppeldynor. Miss­tag, min lilla Ninni. Ehuru gammal till åren, har Wad­stena följt med sin tid, och då man nalkas staden frånsjösidan har den ett imponerande och ståtligt utseende.Slottet, uppfördt af Gustaf Wasa 1545, ligger med sinatorn och sin fästningsmur alldeles nere vid strandenoch har ett väl bibehållet yttre. Det skiljer sig frånlandningsplatsen genom en kanal, hvaröfver går en brosom förer direkte till slottets port. Hamnen utgöresaf en landtudde eller måhända f. d. fästningsvall, somblifvit planerad och planterad och innesluten i en kajaf granit. Denna lilla anläggning framför det gamlaslottet är förtjusande och alldeles efter vår tids smak,med sandgångar, grupper af buskar, små gräsmattoroch midt ibland allt detta ett schweizeri. Nutid ochforntid skildes här ifrån hvarandra blott af en nå­gra alnar bred kanal. Forntiden, högtidlig och grånad,blickade med stolt förakt ner på den lilla hyddan derman serverade limonad, punsch och mandelmjölk. Kraf­tigare drycker tömdes förr i verlden inom slottets murar.När fartyget lade till vid den vackra hamnen, komen mängd menniskor ifrån staden, för att taga det iskärskådande. Kaptenen underrättade oss att vi skulleuppehålla oss här en qvart. Nu skyndade alla i landsom ville se slottet, »grå kyrkan», ett f. d. kloster, ochdet yttre af den sorgliga inrättningen der vansinnigaförvaras. Jag blef qvar ombord. Jag hade ingen lustatt för de goda wadstenaboerna exponera mitt fagra an­lete. Carl stannade hos mig, men mamma gjorde sällskapmed en prestfamilj och gick i land. Jag och min riddareroade oss med att granska befolkningen på stranden.Damerna voro väl, några till och med elegant klädda.Min uppmärksamhet fästades likväl uteslutande vid ettfruntimmer med ovanligt smakfull toilette. Hon baren klädning af mycket ljusgul färg, broderad med svart;koftan var af samma tyg och med enahanda broderi.På hufvudet hade hon en liten gul halmhatt, klädd medsvarta sammetsband. Hon hade ryggen vänd åt oss.Hennes figur var lång och smärt. En herre med vac­ker profil var hennes följeslagare och på hans arm stöddehon sig. De samtalade med ett annat par af mera landt­ligt yttre.– Det der är bestämdt stockholmare, sade jag,vänd till Carl, och pekade på det eleganta paret. Carlhade icke väl fästat ögonen på dem, än han skyndade iland. Han gick direkte fram till damen, som nu vändesig om, så att jag fick se hennes ansigte.Om jag klagat öfver fula fysionomier förut, så hadejag nu en framför mig, som var så vacker att man högstsällan får se något sådant.O, hvad det skar till i hjertat. Hvad jag afunda­des henne de granna ögonen, den bländande hyn, detrika bruna håret och isynnerhet den fina näsan. –Carl talade lifligt och hade fått en frisk färg på sinableka kinder. Han var som det syntes mycket förtjustaf att träffa henne och kunde icke taga blicken frånhennes tjusande ansigte.Jag kände en stor lust att gråta. En skarp pip­ning från ångbåten gjorde emellertid slut på konversa­tionen och i nästa minut voro mamma och Carl återombord. Jag följde så länge jag kunde den vackradamen med mina ögon. Hon hviftade med näsdukenåt Carl, som hvarken hörde eller såg någon annan änhenne.Borta var mitt glada lynne. Nu kände jag att nä­san värkte och skyndade ner i hytten. Mamma följdemig. Jag storgrät, jag hade sådana fasliga plågor ochönskade blott att få vara allena.Mitt bref har denna gång fått en något för långutsträckning. Jag afslutar det derföre, men snart hördu af mig igen, d. v. s. så framt du oförtöfvadt hugnarmed några trefliga rader din vänMaria.TREDJE BREFVET.Min snällaste Ninni!Tack, tack för ditt vänliga bref. Mitt senaste slu­tade visst med skildringen af en smärta, den jag ickekunde gifva någon form och nu skola vi återknyta denafbrutna tråden, som det heter i romaner.Efter att hafva gråtit mig mätt, måste jag läggamig. Jag somnade och, kan du tänka dig något så för­argligt! sof ända till andra morgonen klockan sju. Jagvaknade vid att kaptenen ropade: »Nu äro vi vid detvackra Sjötorp.» I ögonblicket var jag ur sängen. Mam­ma hade redan lemnat hytten. Jag klädde mig heltskyndsamt, under det jag med en melankolisk känslabetraktade min näsa, som var betydligt mindre svullen,men deremot lofvade att antaga alla regnbågens färger.Jag försökte få klart för mig hvarför jag aftonen förutvarit så bedröfvad; men det gick icke. Jag kunde välicke antaga att det grämde mig att damen var så ovan­ligt vacker. Jag undrade mycket om Carl tyckt detvara ledsamt efter mig den föregående aftonen och omhan skulle säga mig det. Uppkommen på däck fannsder endast ett par äldre fruntimmer, alla andra voro iland. Den artiga kaptenen beklagade att jag icke fåttse det vackra Sjötorp och föreslog att jag skulle gå tillsista slussen vid utloppet till Wenern, der jag bestämdtmåste sammanträffa med min mor. Jag tyckte mighafva alla möjliga skäl att vara stött på mamma ochCarl; men till min lycka slapp jag visa huru barnsligtsnarsticken jag var, ty då Carl fick se mig, frågade hanmed den största innerlighet efter huru jag mådde. Mam­ma klappade min kind och log så vackert, att all minharm dunstade bort.Carl beskref Sjötorp samt hvilken angenäm prome­nad han och mamma hade gjort m. m., men nämnde ickeett enda ord eller gjorde en fråga om orsaken till mittplötsliga försvinnande aftonen förut. Jag förde talet påCarlsborgs fästning och frågade huru den såg ut, allt i för­hoppning att Carl nu skulle yttra något som visade atthan saknat mig. Hans svar var:– Sannerligen jag derom kan gifva dig något be­sked. De föregående gångerna, som jag passerat den,har jag sofvit, och i går afton var jag så upptagen aftankar, att jag icke gaf akt på något som var utom mig.Ninni, han tycktes icke ens hafva märkt att jag af­lägsnade mig. Det lönade visst att gråta åmar af tå­rar, då han icke haft en tanke för mig. Jag kände ickeheller någon lust att fortfarande låta tårekällan flöda,utan beslöt att för alltid afstå från dylika känsloutgju­telser.– Det var förmodligen en bekant från Stockholm,som du träffade i Wadstena? återtog jag. Det föreföllmig som om jag sett det der fruntimret förr; kanskepå spektaklet?Carls ansigte erhöll genast en lifligare färg, men in­nan han hann svara, ropade kaptenen:– Ombord, mitt herrskap!Ångbåten låg nu vid sista slussen.Det var icke en minut att förlora; vi hoppade denena efter den andra ombord och det gick riktigt undan.Landgången drogs in, slussportarna öppnades och vibefunno oss på Wenern.Carl stod på akterdäck, helt nära mig. Jag var nunog elak att förnya min fråga om hvem fruntimret var.Jag ville och måste veta det. I stället för att svara,sade han:– Huru tyckte Maria att hon såg ut?Jag hade bra gerna velat säga att hennes utseendevar ganska vanligt; men tyvärr kunde jag det icke, utanmåste erkänna att hon var mycket, mycket vacker.– Hon är östgöthska och från Motala, utlät sigCarl, samt gift med en löjtnant K., egare till en storegendom i närheten af Wadstena. Det är icke troligt,tillade han, att du sett henne i Stockholm. Hon harblott en enda gång varit der och det som mycket ung.Jag teg, det kändes så tungt öfver bröstet, då jagkastade en blick på Carls ansigte och observerade attdet var sorgset. Vi tego ända till dess kaffet kom ochmamma ropade på oss. Under det vi drucko den lif­gifvande drycken, skämtade mamma med mig öfver mittutbrott af bedröfvelse aftonen förut. Hon sade att jagvar ett fullkomligt barn, som grät öfver att jag stöttmig. Jag försäkrade att mina tårar icke hade någonså obetydlig orsak, och då frågade Carl hvarför jag hadegråtit.Jag rodnade, blef honom svaret skyldig och önskademig på Wenerns botten, med vilkor likväl att genastfå komma upp igen.Jag skall säga dig att Wenern är en ganska storsjö, utan alla omvexlingar, och som man färdas på i sjulånga timmar. Hvad vill du man under denna långatid skall göra annat än prata med den man är mestroad af, och jag pratade med Carl. Mamma gick ner ihytten, för att hvila och skrifva till pappa. Carl ochjag lemnades på egen hand.Det är ändå rätt märkvärdigt hvad man snart blirförtrolig under en längre sjöresa. Man kommer då likalångt i bekantskap på några timmar, som eljest efterveckor och månader.Carl talade om sina gossår, sitt vistande i Englandoch sina framtida planer och förhoppningar. Han sadesig veta att jag var till hälften bortlofvad åt Johan, ettpåstående som jag på det ifrigaste bestred.Utan mitt samtycke lärer det väl icke kunna blifvanågon förlofning af, och det är afgjordt att jag alldelesicke vill ha Johan. Jag tänkte genast gå ner och skrifvatill pappa, för att säga detta; men så kom jag ihog attJohan ännu icke friat, och så länge han det icke gjort,är det då rakt omöjligt att vi kunna blifva förlofvade.Carl talade vidare om att han på pappas och minstyfmors bröllop tyckt att jag var en liten treflig flick­unge och att han haft mycket roligt åt min vigtigamin och den air af grande dame jag antagit.– Hade jag ej den tiden varit så upptagen af an­dra tankar, skulle jag gjort mig närmare bekant medlilla Maria. Det hade varit godt att nu haft en äldrebekantskap att åberopa.Hvad var det han tänkte på den tiden, som hin­drade honom att sysselsätta sig med mig? Jag grubb­lade så, att jag på en stund bort blifva gråhårig; menutan att derför vinna någon upplysning.Klockan omkring tre voro vi i Wenersborg.Betty L., vår bästa vän och kamrat, var ju frånWenersborg, och derför var staden af stort intresseför undertecknad. Hvilken skada att Betty icke nubodde der, jag hade då fått träffa henne.Fartyget gick genom en bro, som jag tror kallasDalbron, och så lade det till. En qvart fingo vi äfvendröja här, för att taga staden i betraktande.Ifrån hamnen presenterar den sig ganska fördelak­tigt, med det slottslika landshöfdingeresidenset liggandemidt för densamma. Wenersborg är en vacker stad,som har breda, ljusa, med träd planterade gator ochprydliga hus. För att komma till kyrkan, hvars inre vilikväl icke fingo se, gingo vi öfver en inhägnad prome­nad, rikt planterad.Ångaren kallade oss tillbaka och vi skyndade nertill den, belåtna med det lilla vi sett af Bettys födelse­stad. En stund derefter voro vi åter i kanalen. Manhar nu Götha elf, som går utmed densamma. Här ochder skiljes elfven och kanalen, för att snart åter förenas,och ibland sammanflyta de med hvarandra. De bådavattendragen bidraga betydligt att förhöja landskapetsskönhet, och icke må det förundra någon, att hjertatunder färden genom en sådan trakt blir varmare ochslår hastigare. Icke heller bör det förvåna dig, att jagkände mig benägen att hålla af dem, som jemte mignjöto af att beundra allt vackert vi sågo. Förstås attjag menade mamma i främsta rummet.Nu slutar jag. I mitt nästa bref vill jag tala endastom Trollhättan.Helsa de dina från vännenMaria.FJERDE BREFVET.Min egen, lilla Ninni!Det märkvärdigaste jag har att förtälja kommer nuoch du måste läsa det särdeles uppmärksamt. Jag harverkligen genomlefvat något riktigt romantiskt, och hvemvet om jag icke funnit ett motstycke till lagman Bengt.Du bör af denna inledning finna att mina bref häreftericke äro några vanliga flick-epistlar, utan något som ...som du skall känna dig intresserad och gripen af.Vi kommo alltså till den första af Trollhätte slussaroch alla rusade i land på ett skräpigt ställe, uppfyldtaf brädstaplar, verkstäder, sågverks-skjul och Gud allenavet hvad allt för byggnader. En svärm pojkar, mereller mindre trasiga, kommo emot oss, skrikande: »Jagvisar vägen till fallen!» »jag visar vägen till fallen!»– Gå förut, sade mamma, vänd till den första somantastade henne. De andra skrikhalsarne lemnade oss,för att attackera dem af passagerarne, som kommo efter.Min otålighet att snart hinna fram till de märkvär­diga fallen var så stor, att jag glömde bort allt annatoch följde den lille trasiga vägvisaren tätt i spåren upp­för en mycket stenig väg. Mina brådskande steg hej­dades likväl vid ljudet af mammas röst, som ropadeCarl. Jag stannade och såg mig om. En mängd afvåra reskamrater skyndade förbi mig och jag fick der­efter se mamma stå stilla, väntande på sin bror, som meddröjande steg nalkades henne. Hans utseende var full­komligt förändradt.– Mår du illa? hörde jag mamma fråga.– Helt obetydligt, svarade han, aftog hatten ochtorkade sig i pannan.– Du bryr dig kanske icke om att gå upp till fal­len? återtog mamma.– Jo, Mathilda, det vill jag, skulle jag än nödgaskrypa för att komma fram. Med dessa ord sprang hanom mamma och fram till mig. Tag min arm, Maria,sade han, och låtom oss gå fatt de andra. Jag gjordesom han bad mig.Efter en kort promenad uppför en backe måste vigå utför en annan, som var ännu brantare. Vi sågo härdet första fallet. Jag minnes ej huru det nämnes, en­dast att vår vägvisare sade att det var tjugusex fot högtoch att det föreföll mig ganska storartadt genom sinbredd och det dån vattenmassan förorsakade. Det lågemellertid alltför nära den skräpiga landtbacken, derallt talade om menniskans oro, för att göra samma gri­pande intryck, som de andra. Vid slutet af den brantabacken hade man en liten bro, som leder till en klippa,hvilken ligger midt emellan de båda största fallen. Brongår öfver det högsta. Här var en grind, vid hvilkenstodo en karl och en qvinna, som för 25 öre personensålde inträdesbiljetter till skådeplatsen för detta stor­artade skådespel. Jag säger biljetter, emedan man verk­ligen erhöll sådana, dem man lade i en för dem bestämdbössa, som hade sin plats på venstra grindstolpen. Se­dan det var gjordt, öppnades grinden och man träddeut på den med jernstängsel försedda bron.Under våra fötter brusade det väldiga fallet med ensådan våldsamhet, att det föreföll mig som om plankornavi gingo på darrat vid tonerna af dess sång. Jag vå­gade icke se upp eller andas förr än jag stod på klip­pan, hvilken omarmades af vattenjätten. Jag såg numed häpnad den storartade taflan.Ninni, det fordras en annan penna, än min, för attkunna skildra hvad mina blickar hade framför sig.När man kommer öfver bron har man midt för den­samma en hög, gigantisk bergsvägg, i afsatserna pryddmed granar och af ett riktigt vildt nordiskt utseende;derefter går man fram på den lilla bergshällen, så attman har bron till höger, och då har du de båda väldigavattenfallen på hvardera sidan om dig. Det högsta fal­let är 44 fot högt och kallas »Toppfallet», det andra,36 fot, är liksom inklämdt emellan höga klippor ochdet har fått namnet »Tjuffallet.» Der jag stod, fram­störtade vattnet med högtidligt allvar och okufvad häf­tighet. Det hvita, fradgande skummet stänkte sina glän­sande perlor vida omkring. Nedanför klippan förena desig i ett sista fall, som var endast 10 fot högt, menganska bredt. När jag derifrån såg till venster, hadejag uppe på en höjd ett Herrans tempel, nytt och i en­kel göthisk stil. Taflan var så herrlig, så imposant, attjag, arma barn, ovilkorligen erfor ett behof att böjamig i stoftet. Jag hade också ofrivilligt nedsjunkit påbergshällen, med hopknäppta händer och blicken skymdaf tårar, då helt nära mig ljöd en djup suck. Jag sågdit. Det var Carl.Han satt på bergsklinten nedanför mig, med huf­vudet lutadt i händerna och utan att flytta ögonen fråndet framstörtande vattnet. Hans ansigte var så sorgsetatt jag genast reste mig upp, gick till honom och ladehanden på hans axel, utan att likväl förmå säga något.Han såg upp. Blicken hade ett så smärtsamt uttryck,att mina ögon åter fylldes af tårar. Carl tog min hand,slöt den hårdt i sin, mumlande:– Tack, Maria, för det du väckte mig ur den bittradrömmen. Måhända har jag i dag här återfunnit hvadjag en gång på detta ställe förlorade. Han kysste helthastigt min hand och i detsamma kallade mamma osstill sig. Vi måste gå.Medgif att det der var ett litet stycke roman; menvänta, den blir väl större, kära du.Vi gingo tillbaka öfver bron. Ett ögonblick stan­nade Carl, lyssnande till fallets brus under våra fötter.Jag, som icke hade så starka nerver, kunde icke hjelpaatt en rysning skakade min kropp. Mamma och deandra voro före oss; vi gingo tigande efter dem. Mittbröst var för fullt, att jag skulle kunna tala och Carltycktes alltför sorgsen att vilja göra det. Vi fortsattevägen uppför en brant stig och kommo, efter en kortmen mödosam vandring, förbi en sprängning i bergenhvaremellan vattnet framrusade och som kallades Pol­hems graf, upp till en platform, omgifven af ett stäng­sel. Här såg man alla fallen. Det var en storartad vueför en målares pensel. På den plats, der jag stod, hadenågon manlig stämma bort sjunga den herrliga sången»Trollhättan». Så tyckte jag. Just som den tanken upp­stod hos mig, hviskade någon:»Ljuft vore hvila på bräddarna dina.»Åter var det Carl.– Vi få icke dröja längre, påminde mamma; komihåg, vi hafva kyrkan qvar och sedan lång väg att gå.Med saknad skildes jag från stället och tänkte der­vid på dig och Betty, hvad ni skulle känt er lyckligaom ni varit med.Nu gingo vi uppför en trappa och kommo så tillhöjden der kyrkan är belägen. Vid inträdet i det lillavackra templet klarnade Carls panna och han småloghjertevänligt emot mig, sägande: »Då man träder öfvertröskeln till Guds hus, och dervid är åtföljd af ett rent,skuldfritt barn, måste alla plågsamma minnen vika. Du,Maria, har varit mig en huld engel under denna van­dring.Jag kände mig mycket lycklig och riktigt tacksammot både Gud och Carl för de der orden.Du kan icke föreställa dig hvad Carl har för ettsjälfullt ansigte, när han är utan pince-nez. Han be­gagnar den också mycket sällan, sedan jag förklarademin afsky för den.Ifrån kyrkan gingo vi en vacker skogsväg, som följerden genom berg sprängda kanalen. När vi vandrat ettbra stycke och slutligen kommit till en sluss, öfver hvil­ken vi skulle gå för att sedan följa andra stranden ochkomma till den nedra slussen, förde Carl oss upp påen sidoväg, hvarifrån man hade utsigten öfver ett mildt,poetiskt landskap. Marken var starkt kuperad och vex­lade mellan löfdungar och grönskande kullar. Jag vetej huru det var, men der jag stod, lutad emot Carls arm,föreföll det mig som om det skulle ha varit den stör­sta lycka att här få lefva och dö.Vi fingo emellertid ej länge stanna, utan måste borthärifrån och till fartyget.Aftonens skuggor föllo öfver nejden och solen ka­stade sina sista strålar på oss, då vi kommo till »LillaEdet», der kapten förde oss i land, för att se det sistafallet. Detta är icke särdeles högt, men ganska bredtoch ser högst besynnerligt ut, derigenom att i bergshäl­len, hvaröfver det framväller, finnas tvänne urhålkningar,hvarigenom det får utseende af att vattnet kommer di­rekte ur sjelfva berget.En stund derefter, då vi ånyo voro ombord, gingovi genom den sista af de sjuttiofem slussar vi passerat.– Är Maria sömnig eller ämnar du hålla dig vakentill dess vi komma till Göteborg? frågade Carl och sattesig bredvid mig.– Jag går icke och lägger mig, svarade jag.– Det var snällt. Jag hade känt mig så ensam,om du gått ifrån mig.Ninni, du anar icke med hvilket tonfall han sadedetta. Men nog är det bra besynnerligt ändå, att hjer­tat skall flyga upp och ned för det allra minsta. Jagmåste naturligtvis gifva något svar, trots min hjerteban­ken; men det blef också något rätt enfaldigt. Jag sademig icke tro att han skulle sakna mig om jag gick ner,efter som han den föregående aftonen icke ens märktatt jag aflägsnat mig. Var det icke rysligt dumt attsäga så?– I går afton, återtog Carl. Ack, Maria lilla, dåled jag alltför mycket af mina minnen, att kunna tänkapå något annat än dem, och för öfrigt är du i afton förmig något långt mera än du var i går.Nu hoppade det förargliga hjertat till igen och jagtyckte precist att solen brände mig midt i ansigtet; jagspände derför upp min parasoll, glömmande att solenredan för en bra stund sedan gått till hvila. Man kanibland vara förskräckligt tankspridd.– Fäll ner din parasoll, bad Carl, och låt migriktigt få betrakta ditt blida ansigte, det gör så godt ihjertat.Jag bar mig ganska oskickligt åt, då jag skulle fällaner en-tous-cas’en, och höll dervid på att köra ögonen urCarl samt trasslade in kryckan i mina schalfransar, så atthan måste hjelpa mig. Så fort jag kommit ifrån minaintrasslade förhållanden, frågade Carl:– Skulle Maria hafva lust att åhöra en liten hi­storia, hvars sluthändelser kunna sägas hafva blifvit ut­agerade vid Trollhättan?Jag svarade att det skulle blifva mycket roligt ochhan började ungefär så här:»För omkring fem år sedan ankom en ynglingom tjugu år till Motala. Han hade slutat sina förstu­dier och skulle nu arbeta på verkstäderna, för att tillsina theoretiska kunskaper lägga litet praktik. Han varbarn af förmögna föräldrar och deras enda son.»I Motala köping bodde en aflägsen slägting tillynglingen, kapten Sten. Hos honom inackorderades Erik,såsom jag tills vidare vill kalla honom. Sten hade må­hända fått qvistigt nog att afhålla unga herrn ifrån attlefva litet vidlyftigt, så framt han icke i huset haft endotter, skön som den skönaste af gratierna. Du harsett henne. Det var fru K., henne som jag talade vid iWadstena.Jag genomilades af en rysning vid minnet af henneoch nu gissade jag genast hvem Erik var. Carl fortfor:»Charlotte Sten, eller Lott, såsom hon kallades,var vid den tidpunkten 25 år och omtalad i trakten försin fägring; hon var derjemte sin fars ögonsten. Gub­ben var enkling. Allt hvad Lott gjorde, sade eller ön­skade, var i fadrens tycke utmärkt, och han kunde till­bringa långa stunder med att betrakta henne.»»Lott är, tag mig skock millioner, den vackrasteqvinna på hela jorden,» utbrast han ofta i sin förgud­ning. Hvad fadren uttalade, det tänkte Erik.»Man hade väl kunnat förutsätta att Lott borde varaansenligt bortskämd? Men detta var icke fallet. Hon,Motala smycke, tycktes alldeles okunnig om att honvar skön. Visserligen klädde hon sig gerna, men alltidenkelt. Hon förde sig med värdighet, men utan alltöfvermod, trifdes bäst bland fruntimmer och föreföllkall och tillbakadragen mot männer. När fadren lof­sjöng hennes skönhet, sade Lott helt muntert:»»Kära pappa, det måtte ändå icke vara så fas­ligt mycket med min fägring, efter jag uppnått minarespektabla fem och tjugu år utan att den förskaffatmig en man. Du kan icke ens skryta af att du afske­dat en enda friare. Medgif att det der icke talar försaken; en korg borde väl en så vacker flicka, som dupåstår att jag är, haft tillfälle gifva bort.»»Vid sådana utlåtelser blef kaptenen alltid förtretadoch gick in till sig, ursinnig öfver att icke kunna fram­draga en enda afskedad friare.»Detta ämne för fadrens bekymmer sysselsatte ocksåalla i och omkring Motala. Man frågade hvarandrahuru det egentligen kom till att Lott förblifvit ogift,att man icke hört talas om att hon haft något anbudoch man fördjupade sig i gissningar. Äfven Erik tänktederpå både dag och natt. Lott upptog så hans tankar,att det gick ganska litet framåt med hans arbete.»Väl kommen på verkstaden, visste han icke hurufort han skulle komma derifrån, för att få sällskapa medLott. Att dagligen vara i beröring med henne, utanatt tappa bort hjerta och förstånd, var icke möjligt.Erik förlorade också båda delarne.»Ett halft år under dylika förhållanden är ett heltlif; det gör af ynglingen en man. Efter ett halft årvisste Erik att för honom fanns icke någon lycka utanLott, och det stod äfven tydligt för honom, att så forthan inträdt i myndig ålder, skulle han fria. Att haningenting var, att han ännu knappast kunde sägas hafvasatt foten på den bana han skulle gå, allt detta varsmåsaker, dem han icke tog i beräkning. Den endaoro han kände, var föreställningen om att Lott ickeskulle älska honom, att han var ett ovärdigt föremålför en sådan qvinnas kärlek. Erik var likväl ganskainbilsk, och då han tänkte på föräldrarnas och systernsadoration, tycktes det icke böra vara absolut omöjligtför honom att vinna Lotts hjerta. Han resonerade så:»För att blifva afhållen, så som jag är det af demina, måste jag ovilkorligen hafva ovanliga egenskaper,och om så är, hvarför skulle icke Lott kunna hysa kär­lek för mig? Att hon ännu icke gjorde det, var ty värren sanning, men han tröstade sig dermed, att då honicke älskade någon annan, borde hon icke kunna mot­stå inflytandet af hans obegränsade tillgifvenhet.»En dag, han hade då vistats ett halft år i Motala,mötte honom gubben Sten vid hans hemkomst medföljande helsning:»Du är en fin pojke, du, lat och försumlig, så attdu blifvit en visa på verkstäderna. Man är också be­tänkt på att skrifva till far din, att han tager dig här­ifrån, emedan du lär vara lika oduglig som du är lat.Tycker du det är skick och reson att göra sig till ettåtlöje? Tag mig skock millioner jag längre vill hafvadig i mitt hus, om det här fortfar. Jag har tegat längenog och trott att du skulle förbättra dig och sjelf kom­ma till förnuft, så att du insåg det vidriga i att vara ettsådant der frätdjur, som bara konsumerar pengar, utan attgifva hopp om sig. Jag vore vid min själ frestad att ...»»Pappa lilla,» ropade Lott ifrån ett af sidorummen,»kan jag genast få säga dig några ord.»»Kaptenen, som liknat ett uppretadt vilddjur, förän­drade vid Lotts röst ansigtsuttryck och afbröt genastsin harang för att hörsamma kallelsen.»Erik hade i hela sitt lif aldrig blifvit så komplimen­terad, som af gubben Sten. I sin egenskap af förälskadoch snart myndig karl ansåg han sig alltså djupt föro­lämpad och hade, under det gubben utgöt sina känslor,haft stor lust att kasta sig öfver den, som var djerfnog att behandla honom såsom en pojke. I detta afgö­rande ögonblick ljöd Lotts röst och återkallade honomtill full besinning. Att förgå sig emot hennes far hadeju varit att förolämpa henne, och att blifva afskedadfrån verkstaden, var att lemna Motala och att skiljasfrån Lott. Erik kastade sig ner på en stol och sökteatt få klart för sig hvad parti han borde taga. Arbeta!hviskade förståndet. Men arbeta var att afsäga sig fleratimmars sammanvaro med Lott; det kunde således ickekomma i fråga.»En lätt hand, som vidrörde hans skuldra, kom ho­nom att se upp. Lott stod der och log så vänligt emothonom.»»Ja så, min herre,» sade hon, »ni är lat, ni försum­mar ert arbete och edra pligter, för att sällskapa medmig. Det der lärer ni allt få ångra, afbedja och försona.Ångren består deruti, att ni begråter den tid som flytt;afbedjandet deruti, att ni bättre använder tiden, ochförsoningen, att ni för framtiden blir ett mönster afarbetsamhet, punktlighet och duglighet. Märk, det gif­ves icke någon flicka i hela verlden, som kan hålla afen lätting, den der ingenting är och ingenting egerannat än hvad pappa och mamma gifver honom. Fy,det skulle låta sorgligt, om det icke vore så ytterstlöjligt. Tänk efter, en man som, ehuru frisk och stark,sjelf icke kan skaffa sig sin utkomst.»»Lott tog sitt arbete och Erik var icke rätt ensemed sig, om han skulle känna sig sårad eller icke, hvar­för han också iakttog tystnad. När denna fortfor, sågLott upp.»»Nåå?» Hon fästade ögonen på ynglingen, som be­traktade henne.»»Hvad önskar Lott?»»»Att du lofvar bot och bättring.»»»Och om jag det gör, skall du då hålla af mig?»frågade Erik.»»Icke om du lofvar blott, utan om du håller hvaddu lofvar.»»»Det vill säga, om jag blir arbetsam, driftig ochpunktlig ...»»»Så ger Lott dig sin vänskap,» inföll hon; »ja, härhar du min hand derpå, och hvad jag lofvar det skalljag hålla ...»»»Att aldrig nånsin älska fler än tre,» ifyllde Erik,sprang upp från sin stol, fattade häftigt Lotts händeroch utropade med värme: »när du vill belöna min flitmed din vänskap, då kan du vara förvissad om att jagskall blifva den flitigaste ibland de flitiga. Du kan afmig göra allt hvad du vill.»»»I så fall vill jag af dig göra en riktigt bra karl,»sade hon.»Ifrån den dagen blef Erik den flitigaste bland ele­verna. Naturen hade gifvit honom godt mathematiskthufvud, goda anlag för rita och en liten gnista af me­kaniskt genie, hvilka egenskaper sammanlagda bordeaf honom bilda en god mekanikus. Sex månader der­efter var han också lika mycket berömd och omtyckt,som han förut varit tadlad och illa anskrifven.»Arbetsifvern hade dock långt ifrån minskat Erikstycke för Lott; den var endast blifven ett medel, hvari­genom han hoppades komma till det mål, dit han sträf­vade. Lott var nu vänligare och hjertligare emot ho­nom, och i den vänskap hon gaf honom, såg han gry­ningen till en varmare känsla.»Ändtligen inföll den dag, då Erik fyllde tjuguett år.Nu var han myndig och sjelf rådande öfver sina hand­lingar. Till gåfva på denna betydelsefulla dag skänkteEriks far honom ett af de hus denne egde i hufvud­staden. Afkastningen deraf var tillräcklig för en familjatt lefva af.»Hvad skulle nu hindra honom ifrån att erbjudaLott sin hand och sitt hjerta?»Han gjorde henne också den mest glödande kär­leksförklaring, sprungen direkte ur hans hjerta och blot­tande hela styrkan af den kärlek detta gömde. Eriksade henne att på hennes svar berodde hela hans fram­tid, om han skulle förblifva en verksam man eller för­vandlas till en menniska utan mål för sin sträfvan, utanintresse för sin tillvaro. Sanningens prägel var trycktpå hans ord och intrycket måste blifva allvarligt. Lotthade också med hvitnade kinder lyssnat till hans tal.Då Erik slutligen af henne fordrade ett afgörande svar,räckte hon honom sina händer:»»Erik,» sade hon djupt upprörd, »jag kan icke blifvadin maka, dina ord göra mig olycklig, mina år, känslor,allt skilja oss åt. Jag är äldre än du, se der det stör­sta hindret; du är för ung, för att kunna blifva minmake. Jag besvär dig, låt mig förblifva din syster,din bästa vän, men begär icke något mera; jag kan ejgifva dig det.»»Veckor följde under en fortsatt kamp mellan Erikoch Lott. Hvarje dag samma bön, samma qvalfullaskildringar af honom, och hvarje dag samma milda, menbestämda afslag från henne. Eriks yttre och inre men­niska förhärjades af dessa stormiga och passioneradescener. Han kunde ej, han ville ej fatta att hon ickeskulle kunna förmås att blifva hans. Han tyckte atthon slutligen måste gifva vika. Hon hade aldrig sagtatt hon älskade en annan, och så länge hon det ickegjort, fanns ju alltid hopp för honom.»Midsommaren nalkades. Stens och Erik voro bjudnatill en slägting, som bodde i närheten af Trollhättan.Man reste från Motala ett par dagar före midsommar­afton.»Eriks känsla var nu uppdrifven till en sådan höjd,att han inom sig hvälfde tankarne på att antingen be­segra Lott eller ock jaga en kula genom sitt hufvud.»Dagen efter deras ankomst till slägtingarne, skrefErik till Lott på aftonen en lång epistel, ett troget åter­gifvande af hvad han tänkte och kände. Han sade henneatt han icke skulle återvända till Motala, icke kundebära bördan af lifvet, om hon fortfor med sin vägran attblifva hans. Han gaf henne betänketid till midsom­maraftonen, då hans slutliga dom måste vara fäld.»Dagen derpå träffade han icke Lott, hon hade restbort med ena dottern i huset. Först sent på aftonenkom hon hem. Då hon råkade Erik, sade hon, utan attse på honom:»»Har du lust att i morgon helt tidigt följa migtill Trollhättan. Det är icke längre än att vi kunnapromenera dit och du bör vara nyfiken att se fallen.»»Hvad rörde Erik dessa vattenfall. För honom varhennes sällskap allt; hvart vägen bar förblef likgiltigt.»Midsommaraftonen grydde lugn och molnfri. Kloc­kan hade ännu icke slagit sex, då Lott och Erik van­drade af. Det första ord, han uttalade, var frågan hvil­ket beslut hon fattat.»»När vi komma fram till fallen, skall jag tala,» sva­rade Lott. Samtalsämnet under vägen vände sig om­kring huru man på olika sätt kan älska.»Då de stodo vid grinden som förer till spången,frågade hon huru han älskade henne?»Svaret blef en af dessa glödande skildringar han såmånga gånger gifvit. Men hon afbröt honom, i det honsatte foten på berget, som omgifves af de båda fallen:»»Erik,» sade hon, »beundra här Guds storhet ochlåt mig sedan visa dig hela litenheten af den känsladu målar med så mycken öfverdrift.»»En tystnad följde.»Båda beherrskades af det majestätiska skådespelet,ehuru det på dem gjorde helt olikartade intryck. Erikliknade sina känslor vid dessa vattenfall, hvilka glittraoch krossa allt som vill hindra deras framfart. Lottåter tänkte på Allfadren och bad en bön till Honom; enbön om kraft och förmåga att kunna stilla stormen iynglingens bröst.»»Sätt dig der,» sade hon efter slutad bön, och pe­kade på bergshällen ett stycke högre upp än der honsjelf befann sig, »och lofva att höra mig med lugn.»»Erik lofvade det och Lott fortfor:»»Det gifves en kärlek, Erik, som utgår från himlenoch är befriad från all egoism. Det egna jaget, desslycka och önskningar sätter den i sista rummet, den äl­skades frid och sällhet i första. Genom en sådan kär­lek förädlas vi, vår sjelfviskhet försvinner och vi hafvablott ett mål, det att försöka undanröja allt som kanförorsaka den vi älska smärta, eller skapa lidande ochplågor för denne. Vi önska ej att framför allt sjelfvekomma i besittning af sällheten, i fall den kostar före­målet för vår ömhet någon uppoffring. Vi låta ickeen vild passion ingifva oss tankar och beslut, som, omvi fullföljde dem, skulle hopa sorg och elände öfver denvi älska. En sådan kärlek, Erik, är stark och mäktig,den offrar och lider, den försakar och underkastar sigödets vilja utan knot och beklagande. Att blifva såälskad, är den högsta lycka på jorden; men så älskaricke du mig.»»Hon höll upp och Erik lutade ansigtet i händerna;han vågade icke se på henne. Han tänkte på huru oftahan hade upprört och skrämt henne, huru han genom ho­telser och vilda utbrott sökt tvinga henne, och slutligenframstod hans sista bref. Erik erinrade sig huru Lott un­der denna oroliga tid blifvit förändrad, huru blek hen­nes kind, huru sorgsen och orolig hennes blick, hurusmärtsamt tillslutna dessa läppar, som förr logo så gläd­tigt. Det var således han som förbittrat hennes lif,han som älskade henne så högt. Hvilken eländig egoisthade han icke varit, som för möjligheten att vinna sinaönskningar uppoffrat hennes frid.»Lott lemnade Erik god tid att öfvertänka allt detta,innan hon fortsatte. Hon gjorde derefter en kort teck­ning af de qval en god qvinna måste utstå, då hon sersig hafva uppväckt en passion, hvilken i sin öfverdriftkan föra till alla möjliga ytterligheter. Hon beskrefhuru en sådan qvinna anklagar sig för att hafva fram­kallat ett dylikt ondt. Ju längre hon talade, desto hö­gre blef samvetets ogillande röst inom Erik.»När Lott slutat, reste hon sig upp och blef derige­nom stående alldeles på kanten af klippan, som sluttadened åt det vildt brusande tjuffallet.»»För himlens skull, stå icke der!» utropade Erik ochreste sig häftigt för att skynda till henne.»»Stanna ett ögonblick, Erik, jag befaller det,» sadeLott med allvarlig och bestämd röst. »Mät nu de qvaldu låtit mig lida,» fortfor hon, »efter hvad du erfar vidföreställningen af att jag skall störta ner i vattenfallet.Det är blott sekunder du har att känna dem; jag harunder veckor vaknat hvarje morgon med dina hotelserför mitt minne och hvarje afton lagt mig med sammafruktan att du skulle utföra dem. Så hafva månaderflytt. Tänk om du skulle dömmas att i en så lång tidse mig stå här, hvarje minut fruktande att jag skullesluta mitt lif på ett hemskt och vådligt sätt.»»»Lott!» utropade Erik och störtade på knä, sträc­kande sina händer emot henne; »lemna denna plats ochjag svär vid Gud och allt hvad heligt är att bära mittöde och älska dig utan all sjelfviskhet.»»Erik befann sig i detta ögonblick endast en arms­längd från Lott.»»Tack,» sade hon och lade sin hand i hans, »meni detsamma lossade mossan under hennes fötter, honhalkade och skulle ovilkorligen ha störtat i fallets vildafamn, om icke Erik med förtviflans styrka ryckt hennetill sig och sålunda räddat henne.»Nu tystnade Carl. Jag hackade tänderna af förfä­ran. Efter en lång paus återtog han:»Lexan, som Lott och slumpen gifvit Erik, varsvår, men lärorik. Erik kände, då han nu slöt Lott isina armar, att han hade mycket att försona, mycket attafbedja och mycket att tacka den högste för. Hvad hansade kan vara sak samma. Han hade kommit till Troll­hättan en pockande och passionerad egoist, han vändederifrån utan en enda tanke på egen lycka eller egnaönskningar. Hans sjelfviskhet hade försvunnit i det ögon­blick han ryckte Lott undan den fara hon var nära attuppslukas af.»Ännu en kort tid dröjde Erik i Lotts närhet, föratt visa henne att han lugnt och såsom en man barsitt öde.»Det är likväl icke så lätt att vid 21 år dagligen seden qvinna man afgudar och med leende läppar höravissheten att hon aldrig skall besvara ens kärlek. Erikkände detta och lemnade derföre i slutet af Juli månadMotala, för att öfvervara sin systers bröllop, och den 1September reste han öfver till England, för att der fortgåpå den bana han bestämt sig för.»Han hade varit der i tvänne år då han en dag er­höll ett bref från Lott. Brefvets innehåll var ungefärföljande:»»Min goda, afhållna Erik!»Ännu har du icke besvarat min senaste moderligaepistel, men det oaktadt skrifver jag i dag, fullt för­vissad om att du icke är stött på mig och att allt, somrörer mig, har intresse för dig. Jag fyller i dag tjugu­sju år, och i dag, Erik, skall min förlofning firas. Denman jag nu räcker min hand har sedan tio år egt mintro. Det är en liten familjehistoria fästad vid dennaförbindelse, hvilken icke någon annan än min i grafvenslumrande mor, jag och min blifvande make hitintillskänt. Du skall nu få del af den och deraf förstå hurustort värde jag sätter på dig.»Min morfar, som var tulltjensteman, hade i någotsvagt ögonblick råkat att förblanda sitt och kronans,så att han en vacker dag var på 10,000 rdr balance.Inventering och redovisning skulle ega rum och vid dettatillfälle måste ovilkorligen upptäckas att han lagt sigtill tullkammarens penningar. Han och hans familjskulle höljas af vanära och fattigdom. Han sökte attfå upp penningar; men omöjligt. I detta förtvifladeögonblick räddades han af min mors brorson, Arvid K.,som just då uppbar sitt fädernearf, stort 12,000 rdr.Han gaf deraf åt sin fasters man 10,000 rdr att räddasin heder. Sjelf reste han till Finland, för att gifta sigoch öfvertaga ett förmånligt arrende af baron F–s egen­dom. Kort efter denna tilldragelse afled morfar ochålade sin hustru och dotter i sin sista stund, att de iframtiden skulle söka återgälda Arvid, eller hans barn,den skuld hvaruti den döende stod; men derjemte tro­get bevara hemligheten af huru denna skuld tillkom­mit och icke genom förtäljandet deraf sätta en fläckpå den dödes heder.»Några år derefter gifte min mor sig. Min far egdeicke något mera än sitt boställe, så att de nygifta må­ste iakttaga stor sparsamhet.»Jag hade uppnått tio år, då min mor får ett breffrån sin brorson i Finland. Brefvet underrättade henneatt han låg på sitt yttersta och var alldeles utblottad.Hans hustru hade redan gått före honom i grafven; mende lemnade efter sig en son, endast femton år, hvilkenstod ensam i verlden. Nu anförtrodde han honom åtmin mor och bad henne betala sonen hvad hennes faren gång blef honom skyldig. Han testamenterade hennealltså sitt barn.»Min mor mottog testamentet. Utan att min far nå­gonsin behöfde uppoffra något, drog hon försorg förgossen, gaf honom medel att fortsätta sin uppfostranoch hade honom i hemmet under ferierna. Hon bestredutgifterna genom att göra åtskilliga inskränkningar ihvad som rörde henne sjelf och mig; hon väfde åt an­dra och kunde sägas arbeta för honom som en fattigmor för sitt barn. Alfred var också en ovanligt snällgosse. Han och jag höllo af hvarandra såsom syskon.Denna känsla förändrades likväl då han blef äldre ochvid tjuguett års ålder utgick från Carlberg såsom un­derlöjtnant vid flottan. Vänskapen förvandlades tillkärlek, men en kärlek som hade föga hopp att kunnaföra lycka med sig, då vi bägge voro fattiga och minfar aldrig skulle gifva sin enda dotter åt någon annanän en välbergad man. Vid tjugutre års ålder begärdeoch erhöll Alfred tre års permission, tog af mig ett he­ligt löfte att tåligt vänta till dess han återkom, och gickderefter ut med ett kofferdifartyg, för att, såsom hansade, antingen dö eller återkomma som förmögen karl.I tio år skulle jag vänta och behålla hemligheten af vårförbindelse för mig. Var han icke efter den tidens för­lopp tillbaka, egde jag min frihet.»Min mor dog året derpå och medtog i grafven löf­tet att jag icke skulle svika min tro till Alfred. Ej enenda dag har jag glömt mitt löfte, utan så omsorgsfullthållit det, att jag undvikit gifva någon man skugganaf en förhoppning. Detta har besparat mig obehagetatt behöfva utdela någon korg, eller att komma i stridmed min fars vilja, som bestämdt uttalat sig i fall jag fåttett rikt anbud. Du var den enda, emot hvilken jag ickeiakttog den försigtighet jag eljest visat i mitt umgängemed männer. Måhända härrörde detta af två skäl: attjag var äldre än du och att din karakter väckte mittintresse och ingaf mig förtroende. I denna stund berjag dig förlåta alla de lidanden jag förorsakat dig. Glömden Lott du älskat och ihågkom endast vännen, sy­stern.»Efter en frånvaro af tio år, under hvilken Alfredhvarken skrifvit eller varit i Sverige, utan oupphörligtplöjt oceanen, har han nu återkommit. Han var fulltförvissad om att jag förblifvit honom trogen och i dagskall min hand prydas af den ring han under långa årarbetat till, för att kunna sätta på mitt finger.»Alfred är nu en förmögen man, som genom försa­kelser och ett outtröttligt sträfvande arbetat för denqvinna han älskat. Illa hade det varit, om denna qvinnasvikit honom.»Jag hoppas att du nu utan bitterhet tänker påvännenLott.»»Ett år derefter ankom Erik till Sverige. Han möttedå en liten ljuf och älsklig tärna, hvars tjusande an­sigte erinrade om henne, som han älskat och som hanför alltid förlorat.»Carl fattade min hand. Nu må du tro att mitt hjertafick brådtom igen: det regerade så att det hotade attspränga bröstet, då Carl fortfor:– Kan du, Maria, säga mig om den der unga flic­kan skulle vilja blifva Erik en ljuf ersättning för hvadhan lidit. Han har möjligen misstagit sig, då han vidTrollhättan trodde sig i hennes ögon läsa att hon hadevänskap för honom? Svara mig ärligt, Maria, kan duhålla mig af hjertat kär?– Ja, det kan jag, stammade din vän utan att vågalyfta sina ögon. Ångaren pep. Vi voro framme i Göte­borg och nu afslutar jag också mitt bref.Din lyckliga vänMaria.FEMTE BREFVET.Min snälla Ninni!Nu är man då ändtligen på sin bestämmelseort, detså mycket omtalade Strömstad.Du inbillar dig kanske att här är ett förtjusandeEden fullt af vackra promenader, romantiskt vilda om­gifningar och det omätliga hafvet utbredt för våra häpnablickar.Ack, min vän, huru sviken blir man icke på alladylika gyllene drömmar, då man befinner sig på platsen.Men vi skola icke tala derom nu utan längre fram.»Man skall iakttaga ordning och system i allt hvad manföretager sig,» har fröken, vår lärarinna lärt oss.Mitt sista bref slutade visst med att vi landade iGöteborg.Det är en präktig stad, må du tro, mycket regelbun­det byggd. Den har breda, vackra gator, palatslika husoch kanaler hvaruti dessa spegla sig. Så har den enstaty af Gustaf II Adolf på torget framför börsen; enförtjusande promenad, som tillhör trädgårdsföreningen,och ett präktigt teaterhus. Göteborg är en stor stad,der man tycker att välmågan tittar fram genom hvarjefönster; och ett sådant lif och en sådan rörelse, som derär på gator och hamnar, finner man knappast i hufvud­staden. Jag tyckte att man riktigt kände sig glad tillsinnes, då man promenerade der. I Stockholm påståsatt göteborgarna äro stela och otillgängliga. Jag förmin del fann dem glada och gästfria.Vid vår ankomst var Johan oss till mötes nere vidstranden. Han förde oss till hotel Phoenix, der han be­ställt rum. Han såg strålande glad ut, alldeles som ensegervinnare efter en slutad batalj. Jag kände mig högstförtretad öfver hans säkra min och förtroliga sätt. Detsyntes ganska tydligt, att han snart ämnade fram medett frieri, och det förargade mig, oaktadt den korg jaghade i beredskap åt honom.Jag drömde hela natten om Lott, vattenfallen vidTrollhättan, Carl och Johan. Den senare, tyckte jag,stod oupphörligt emellan Carl och mig. Då jag vak­nade var det afgjordt, att om Lott väntat på Alfred itio år, ämnade jag vänta på Carl i tjugu, om så for­drades.Mamma och jag hade just hunnit blifva klädda, dåJohan inträdde, utstyrd i svart frack och hvit halsduk;en fullständig friartoilett. Jag tänkte på min drömoch suckade. Johan såg förlägen ut och min oro bjödmig att lemna rummet; men då hejdade Johan mig meddessa ord:– Maria, stanna; hvad jag har att säga din mor,önskar jag få uttala i din närvaro.Det var tydligt nog, syntes mig. Jag önskade attJohan i frack och hvit halsduk hade varit der pepparnväxer. Johan hostade, skrufvade på sig, rodnade ochbörjade derefter tala om ett gammalt tycke från hansförsta studentår. Jag fattade inom mig det vackra be­slutet att framställa mitt afslag i så milda ordalag sommöjligt.– Jag hoppas, återtog han, att hvarken tant ellerfarbror misstycker min förbehållsamhet att icke förr haomtalat den förbindelse jag ingått; men jag ville icketala derom förr än allt var afgjordt. Nu anhåller jag pådet hjertligaste att tant och Maria visa mig den vän­skapen att i dag klockan tolf intaga en familjefrukosthos grosshandlar G–s, vid hvilket tillfälle min förlof­ning med hans dotter Constance kommer att eklateras.Jag hoppade högt upp från stolen och slog sammanhänderna, utropande:– Hvad är det du säger, skall du förlofva dig medmamsell G.?– Ja, i dag kl. tolf; blef svaret. Jag slapp alltsågifva bort någon korg; en sak som smått förtretademin fåfänga, efter som jag alltsedan mitt trettonde årvarit fullkomligt säker på att få gifva honom en dylikpresent.Gick jag miste om ett frieri, så fick jag i stället roamig så mycket mera. Med anledning af Johans förlof­ning stannade vi ett par dagar längre i Göteborg.Först voro vi på en storartad frukost, sedan på aftonenpå en lysande bal. Jag dansade tre danser med Carl.Derefter följde utfärder och tillställningar, som voro all­les utomordentligt roliga. Vid alla dessa var Carl minkavaljer.Efter förlustelserna kom vår afresa, den skedde medångfartyget Halland. Johan, hans fästmö och blifvandesvärmor skulle äfven till Strömstad. Sjön var lugn ochsolen sken klar då vi lade ut från Göteborgs redd, ochbort mellan Bohusläns klippor och skär förde oss ån­garen.Jag hade bestämdt blifvit mycket sorgsen under den­na färd mellan kala berg, icke nog höga att vara storar­tade, men tillräckligt fula för att sätta en vid dåligt hu­mör, om ej Carl varit vid min sida. Det var grått, ödsligthvarthän man blickade.På en holme vid ett af Götha elfs utlopp i Kattegatligger Elfsborgs fästning; ett gammalt näste beståendeaf torn, skansar och vallar; märkvärdigt derför att deti fordna tider utgjorde ett trätofrö för Sverige och Dan­mark. Om jag varit Sverige eller Danmark skulle jagvisst aldrig grälat om besittningen deraf. Hela fästet,sedt på afstånd, föreföll mig såsom en gråstensmassa,utan all byggnadsstil. Dylika tillhåll för kanoner ochandra mordverktyg passa att ligga i denna skärgård,der ingenting mera än vattnet finns som smeker ögateller fröjdar hjertat.Alla dessa kala skär är likväl icke obebodda. Deroch hvar ser man små fiskarkojor, inklämda emellanbergen, till skydd för stormen. Vid deras åsyn tänkerman ovilkorligen på Emelie Carléns skildringar. Manvill då i hvarje obetydligt fiskläge se en plats, der dennasnillrika författarinna uppehållit sig för att studera dessastackars fiskares lif och vanor, på det hon sedan i nå­gon romantisk teckning skulle kunna framställa demför deras landsmän och väcka deltagande och sympathiför dem. Då jag vid det första fiskläget kom att tänkahärpå, syntes bergen icke mera så fula, ett poetiskt skim­mer omgaf dem.Det första ställe der fartyget lade till, var Marstrand.Om denna badort har du och jag hört mycket talas;ty det var ju der som fröken R. brukade tillbringa feri­erna. Belägen på en ö ligger staden vid foten af enklippa der Carlstens fästning är belägen. Fästningendominerar staden och de deromkring liggande holmar­na. Den är ganska stor och har en bister fysionomi,som förtäljer om en ålder af minst tre sekler, och enstyrka som gör den till den starkaste i hela Sverige.Grafvarna äro sprängda i sjelfva klippan. Sedan långtid har den varit förvaringsort för gröfre brottslingar.Jag begriper icke huru någon vill fara dit och bada.Skall man bo så der på en ö midt i hafvet, omgifvenaf bränningar och skär, bör man åtminstone hafva etttrefligare grannskap.Jag sade åt Carl att det riktigt gladde mig attmamma icke valt Marstrand, för då hade jag bestämdticke velat stanna. Carl menade att om jag höll någonriktigt kär och med honom bodde i Marstrand, skulleäfven denna plats hafva sina behag. Jag svarade icke.Ordet om lät något retsamt. Nog kunde han begag­nat ett annat uttryck.Ifrån Marstrand kommo vi till Lysekil. Om dettaställe har jag ingenting att säga, annat än att der var myc­ket fult; åtminstone kunde jag icke från ångbåtensakterdäck, hvarest jag stod, upptäcka annat än en sam­ling af större eller mindre hus mellan nakna berg. Nogmåste de som resa till dessa kuster insupa mycken luftoch ständigt vistas på sjön, för att hafva någon valutaför sina penningar; ty icke få de tillfälle att på annatsätt njuta af sommarens behag, såvida de icke hafvagryningen till hjertats sommarhögtid inom sig.Klockan half sex på aftonen voro vi i Strömstad,som onekligen af alla platser i denna skärgård, hvilka jagsett, har det »hyggligaste utseende», för att begagna Jo­hans ord.Det blef ett rysligt bestyrande med kappsäckar, natt­säckar, hattaskar och allt resetyg, innan man kom iland.Der mottogos vi af ett älskligt och behagligt fruntim­mer, som presenterade sig såsom vår blifvande värdinna.Vår boning är belägen på Regerings- eller såsomden också kallas Långa gatan. Den är vacker, ljus ochsolig, med utsigt åt öppna sjön och elfven. Här hviladevi ut efter resans besvärligheter och inandades från vårafönster den friska och behagliga luft, som man så myc­ket talar om; men hvart man blickar, samma gråa, bistraberg med sina enformiga sluttningar. Jag glömde som­lertid att utgjuta mig öfver dem; ty Carl såg så gladoch belåten ut, att det gjorde mig godt.Hvad skall jag vidare säga? Att här finnas två bad­hus; ett societetshus, en liten, med mycken mödagjord anläggning, kallad Laholmen; en trädplanteringpå det så kallade torget och en temligen lång allé ut­med elfven. Dessa äro promenaderna. De omfatta,sammanlagda, icke en jordsträcka så stor som Carl XIII:storg. Stadens omgifningar bestå af landsvägar, som gåutmed eller mellan dessa eviga berg. Utom staden, ettlitet stycke, finnes ett ställe der denna enformighetblifvit afbruten genom några vackra löfdungar och derett par boningshus äro uppförda. Detta ställe benämnesMyran och eges af en brorson till fru Emelie Carlén.Från Laholmen har man utsigt åt hafvet, hvilken gördenna plats mycket angenäm.Nu tror du kanske efter min beskrifning att manhar grymt tråkigt i Strömstad, att man vantrifves ochlängtar derifrån etc.; alldeles icke. Man finner sig ut­märkt väl. Man går på soiréerna och har rätt roligt;man far ut och seglar och man känner sig rätt glad ochfri; man rider, man åker, man gör lustfärder till Norgeoch tiden flyr helt hastigt. De sjukas bleka kinderblifva rosenfärgade eller åtminstone väderbitna, de mattaögonen lifvas. Ack, hvad förmå icke baden och luftenpå vestra kusten.Jag, som är här endast för att roa mig, jag njuteraf alla nöjen som erbjudas. För hvarje dag känner jagmig lyckligare, och lyckligare emedan jag i Carls ansigteläser att Lotts bild bleknat bort och att den lilla tär­nan han mötte vid sin hemkomst från England blifvithonom allt kärare och kärare.Slut nu. Vi skola på en konsert, den herr Behrensoch fru Stenhammar gifva.I höst, då vi åter komma till Widingesjö, blir du bju­den dit för att dansa på min förlofning. Mamma harsagt att om Carl och jag fortfarande hålla af hvarandra,så finnes det icke något hinder för vår förening. Jagblir alltså svägerska till min styfmor och till min egenfar. – Så eget.Helsa alla vänner och bekanta och tänk med oför­ändrad vänskap på din tillgifnaMaria. 
