 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SPÖKSEKRETÄRENOCH ANDRA NOVELLERBERLIN. ULLSTEIN & CO:S TRYCKERI 1919Spöksekretären.För den som regelbundet under en längreperiod av sitt liv får tre à fyra gånger om åretföretaga utrikes resor, inställer sig till sist ensorts mekanisk omtanke i allt som förknippasmed färden. Den verkar helt planmässig mentröttar icke och förbrukar en bråkdel av den tidsom förut upptogs av samma anledning. – I följddärav mottager man också med ett resigneratleende de uppdrag släkt och vänner hedra denbortresande med – dessa avskyvärda, närgångnaoch idiotiska „kommissioner“, även gott uppfo­strade människor icke spara un voyageur. Ochvad som är märkligare – man uträttar, uppfyllerdem verkligen!Jag har haft i uppdrag att köpa juveler, pors­lin, vin, delikatesser, tavlor, korsetter och siden­underkjolar (och, borde jag kanske tillägga, foto­grafier, „lektyr“ och vissa andra artiklar åt minagifta vänner), men med möbler hade ännuingen besvärat mig. Det blev min gamle affärs­kamrat Abels lott att en smula förvåna mig med.Jag har alltid respekterat Abels duktighet ochduglighet i hans bransch, och hans släktärvdaarbetsenergi. Men hans till det otroliga grän­sande gnideri, hans småsnålhet och hans full­komliga brist på allt sinne för flotthet till ochmed som värd, har städse varit mig i hög gradosympatisk, och också fjärmat så väl mig somandra från honom. Man tordes ju icke ens an­taga hans semi-årliga middagsbjudning, av fruk­tan att få magen fördärvad av den buteljeradeoch vinettikerade ättika som bjöds till den frugalamaten. – Nej, det draget har jag aldrig uppskat­tat! Men hans barn och mågar komma väl attgöra det så mycket mer när han en gång är död . . 
Nåväl, då jag förra vintern hade olyckan fåvistas en hel månad i Paris (olyckan hänför tillsäsongen: i ingen annan stad i världen fryserman så under januari som i Paris) fick jag ettlångt brev från Abel. Då jag säger långt, menarjag på grund av pikturen, som är mikroskopisktliten – att använda mer än ett halvt ark papper tillett brev skulle icke falla Abel in. I distraktionhade han också glömt frankera med mer än in­hemskt enkelmärke, så jag fick lösa hans brev!Jag stavade igenom Abels epistel med tillhjälpav en lupp. Gud vet vad som inspirerat den gamlasnålvargen – han önskade att jag skulle i Parisför hans räkning inköpa en sekretär! En riktigantik fransk empiresecretaire, av gammal ma­hogny med „pelare“ och bronsbeslag, marmor­platta och dubbla chiffonjédörrar. Han nämndeäven firman: Durand i rue Bonaparte. Och deskulle vidare sända den, väl emballerad och för­säkrad, direkt till honom „att betalas vid oskaddtullvisitation“ (men för guds skull pr båt, ej järn­väg, och under lägsta ackord!); vidare borde ettintyg givas att möbeln var autentisk och ickeeftergjord. – „Allt detta,“ skrev gamle Abel,„besvärar jag dig med i mina barns namn (jagtrodde han börjat gå i sin andra barndom!) ochpåminner dig att liksom Mischnah och Ge­mara tillsammans bilda Talmud, så bildar ocksådu och jag, genom denna tjänst, en sammanslag­ning, som skall betyda mera än tolv folioband –där du dock, kära broder, är den större delen,eller Gemara.“Denna sista mening gjorde mig övertygad omatt den goda Abel „war fertig“. Lika viss somjag är om, att jag aldrig ägnat två nätter i veckanåt Talmudstudium (det gör icke ens längrespanska finansministrar – gamle Amschel Roth­schild var väl sista stora föredömet), lika säkervar jag på att Abel icke hade en aning om varesig hebreiska eller rabbinsk kaldeiska, för att ejtala om latin, grekiska och persiska. Om jag ejså väl känt Abels handskrift och framför alltnamnteckning, hade jag säkert trott det hela varaett dåligt antisemitiskt skämt.Men redan dagen efter kom ett telegram,denna gång från svärsonen, unge konsul L. Detlydde:„Uppfyll om möjligt svärfars önskan en­ligt brev. Vi alla tacka dig.“Det var, som sagt, telegraferat av svärsonen.Och nu kände jag på nytt igen den gamla Abel –ett halvfrankeradt brev kunde han sända mig, menett telegram! Det fick i så fall en annan betala.– Jag är säker på att Abel i hela sitt liv aldrigskickat telegram såvida det ej varit som svar påett R. P.!Men underligt var onekligen det hela, ochmäktiga orsaker måste finnas för denna excen­tricitet – Det är sant, jag har glömt säga attbrevet slutade med en sorts förklaring som skulleföreställa smickrande: jag „var ju den erkäntfranska bland mina vänner, som nog kunde ar­rangera med det folket.“ – Det var nu en litenhäntydning till min mission den gången: det dess­värre misslyckade gruvaktieföretaget med franskapengar.Jag kunde endast skratta och hade intet annatatt göra än söka upp M. Durand.*Det var en hemskt kall morgon jag begav migöver till vänstra Seinestranden. Icke minsta spårtill snö, naturligtvis, men grått i grått och enparisisk kyla, som går genom päls och bonjour,hud och kött, ända in i ryggmärgen. Kajernaliknade smutsiga isbarriärer och till och med bok­månglarna hade stängt sina svarta lådor. I desmå vinbuvetterna brann gasen bakom frostigarutor.Ibland log jag likväl åt Abels djärva Talmud­liknelser. – Vad hade hänt honom? Varfördenna iver om en äkta möbel – han som aldrigtänkt sig ett hem annorlunda än med det rysli­gaste valnötskram från åttitalet? Och därtillgjutjärnsutsmyckningar i lampor och ljuststakar.Samt tapeter i brunt och gult med mönster avrosor i kvadrater, trianglar och „stjärnor“!Med en blick på gubben Voltaire, som tycktesfrysa på sin piedestal, vek jag in på rue Bona­parte. Här är ju fönster vid fönster och dörr viddörr fyllda av alla slags antikviteter. Helgon­bilder och sköna rokokokvinnors vällustigt for­made sängar, urnor av metall och fat av porslin,Statyer i gips och brons, alla slags nipper av allslags materia, tavlor, kristall, lump och skrot.Sidenbrokad och säckväv – i en lukt av damm,snus, fukt och mögel. Jag letade länge efter Du­rand och fann honom till sist nästan ända uppvid S:t Germain des Prés, inne på en gård i enlokal, halvt källare, halvt bottenétage.Jag framförde mitt ärende och det visade sigatt monsieur Durand uteslutande var specialistpå sekretärer.– Och konsolspeglar, tillade han tvekande.Det var en liten vänlig och munter gubbe medvitt hår och röda kinder, ett litet pipskägg à laNapoléon III, lätt svartfärgat, och med en pincenéi sköldpaddsinfattning, vars breda sidenband buk­tade sig över en vit pikéväst. – I rockslaget icke– Hélas! – det röda, men det gredelina bandet.– Oui, monsieur, pladdrade han, vi ha alltingi den vägen. Och de facilaste priser! 800 – 900– 1,400 – (han pekade på en rad av lockandeskåp) – 2,100 – och, monsieur, en läcker bit!– 3,000 och här – här 8,500 francs!– För guds skull håll – jag har kommit hitför att ni rekommenderats mig som billig –– Ce n’est pas cher!– Högst tusen francs!– Oh, monsieur!– Bestämt.– Nåväl – se här!M. Durand snurrade runt och visade på envacker mahognytingest, något smal men med tvåpelare, mörkgrå marmorskiva och vackra brons­beslag. Han fällde ned klaffen och framhöll attinuti fanns ytterligare ett par miniatyrpelare medbeslag – i allt voro bronserna tolv stycken. Dethela en utmärkt vacker pjäs och priset 1,000 –han ville säga 985 francs!Jag var tyst förvånad, ty pulpeten förekomverkligen vackrare än de vida dyrare kamraterna.Utan att låtsa om mitt gillande fortsatte jag lik­giltigt att beskåda långväggens oändliga fil avsekretärer.Men herr Durand följde mig artigt beklagande.Det var tydligt att han ville ha den bestämdasekretären såld – Gu bevar’s – här fannsmycket bättre – 1,500 – 2,000 – ja, den storadär (har tillhört Marie-Antoinette, monsieur!) för18,000 francs – c’est n’est pas trop!Och så kommo vi tillbaka till kabinettskåpetmed de tolv beslagen. – Efter en halv timmes vän­ligt gurgel hade vi det avgjort till ett pris av975 francs. – Det var verkligen billigt, jag småttångrade ha pressat för den gamla snåla Abelsskull. – Men – jag kan inte handla på annatsätt, n. b. när jag vet att säljaren ändå får dubbelinköpsprofit!– C’est bon marché! försäkrade den leendeherr Durand.*Här trodde jag mina besvär vara ändade. Jaghade skrivit till Abel ett brev på fjorton sidor (föratt glädja honom skrev jag blott på en sida avarket och några få ord på var sida!), jag hadefått möbeln assurerad och avsänd till Rouen,varifrån skeppslägenhet erbjöd sig. Jag hadefått ett „intyg“ från M. Durand (jag hade självdikterat det!) att sekretären ursprungligen till­hört markisinnan Ninon de Belville – hovdamhos Joséphine samt att priset egentligen varit satttill 1,875 francs, men på grund av dåliga kon­junkturer – et cetera.Nöjd och belåten frös jag vidare i min kalladublett vid rue S:t Augustin, arbetade på detomöjliga gruvkonsortiets vägnar och värmde migibland efter välkänt parisiskt recept, innerst likvällängtande hem till dubbelfönster och kakelungnskakelugns­brasor.Det enda jag väntade på var en liten pappers­lapp från Abel, innehållande hans tacksägelseroch möjligen upplysning om vad sekretären skulleanvändas till. – Det senare fick jag också veta,men genom svågern som skrev å gubbens vägnar.Kabinettet var en present till äldsta dotterns, Re­becka, lysning. Hon hade själv önskat dennapjäs emedan den var det enda som saknades i ettannars fullständigt rumsarrangemang i sammastil som fästmannen (bankdir. H.) medförde. –Och gamle Abel hade intet annat val. – Han hadeför länge sedan uppgivit tanken på Rebeckasbortgiftande, och händelsen hade, enligt släktensmening, förefallit Abel som ett av gamla testa­mentets underverk. Han hade lagt sig till medhögst märkvärdiga ordvändningar, hämtade urvåra gamla religionsböcker. Nu tackade man migför allt besvär. . . 
Jag skrattade när jag tänkte på Abels dubblaängslan: att icke sekretären skulle kunna an­skaffas och detta giva anledning till kanske upp­slående av förlovningen; och dels att möbelnskulle bliva mycket dyr – – – Nu kunde hanvara lugn.Döm om min förvåning då jag en eftermiddagkom hem från ett sammanträde i själva CréditLyonnais för att kläda om mig och i mitt skriv­rum fann sekretären från M. Durand!– Vad i alla milliarder – – – ?! Qu’est-ceque c’est que ça?– Jo, det var min.– Ja men den skulle ju vara avsänd tillRouen?Under axelryckningar och armslagningar för­klarade värdinnan att det hade den visst ocksåvarit men kommit tillbaka – revenu en cheminde fer.– Pourquoi, pourquoi, i alla helgons namn?Madame skakade på huvudet och vivtade medsina små knubbiga och vita händer:– Je ne sais pas!Jag hade icke tid att ränna över till M. Durandutan lät möbeln stå till morgondagen.Då jag tämligen sent på natten kom hem efteren dum karneval över i Moulin de la Galette, hadejag glömt sekretären och blev helt förvånad vidatt finna den inpassad mellan fönstren i förstarummet. Nu föll det mig också in att undra överemballeringen, som tydligen värdinnan i all vän­lighet uppbrutit och bortskaffat för att jag skulleha det hemtrevligt. Den gamla möbeln stod därockså som hade den icke rubbats på ett halvtsekel. I översta nyckelhålet – d. v. s. chiffonjé­klaffens – satt pjäsens enda nyckel, en täm­ligen stor och vacker tingest. På marmorplattanhade madame funnit prydligt anbringa två gräs­liga porslinsvaser och en pendyl som icke gick.Jag klädde av mig, gick till kojs och blåsteut ljuset.Hur länge jag sovit vet jag ej. Med en stötvar jag vaken. Det var den gamla vanliga sen­sationen som alla känna: man tycker sig falla –ett svindlande fall, och så, duns, slår man imarken – och vaknar! Man ligger och skälveroch tycker sig riktigt ännu känna hur man fölloch slog i. Hjärtat klappar och blodet hamrari öronen.Jag vaknade alltså som hade jag fått enplötslig stöt.Så låg jag där några sekunder, slöt ögonen pånytt och ville dåsa till.Då fångade mina öron ett ljud som genastskärpte alla sinnen. Det var fotsteg, tydliga inattens obrutna tystnad. Och de voro utanförmin dörr. – Ja – nu tog någon i låset och dör­ren, ytterdörren, som förde in från tamburen,gick upp.Jag vill lova att jag blev klarvaken. I ett nusatt jag upprätt och handen hade funnit tänd­stickorna. Jag repade eld och tände ljuset.– Vem är det? Vem är det? skrek jag befal­lande.Intet svar.Jag steg resolut upp, tände lampan, som i mittsovrum hade sin plats på kaminfrisen, tog ljuseti handen och gick ut i yttre rummet. Jo, mycketriktigt, dörren till entrén hade sprungit upp, mennågon människa syntes ej till.Jag lyste ut i tamburen, allt var tomt, tyst ochstilla, överplaggen hängde orörda på sina krokaroch jag hörde klockan ticka från salongen.– Dumheter, mumlade jag – det är följden avatt dricka champagne . . . 
Jag låste dörren ordentligt med nyckel inifrånoch kröp i säng – det var för kallt att forskavidare efter inbillade ljud. Huttrande rullade jagsamman under det präktiga dunstoppade täcketoch blåste för andra gången ut nattduksbordetsljus. – Då fann jag att jag glömt släcka lampanframför kaminspegeln.– Fördömt! Man skuleskulle aldrig bo annorstä­des än där det fanns elektriskt ljus.Med denna reflektion försökte jag skaka avmig sängvärmens ljuva maklighet och gå upp.Men minut efter minut gick – ah, ni känner nogtill det? – utan att jag fick kraft övervinna denförrädiska lättjan. – Då hörde jag på nytt fot­stegen, men denna gång i ytterrummet.Jag lyssnade: jo, någon gick alldeles visstdärute. Jag hörde honom stanna och därpå rörasig tvekande, så återtaga promenaden, vilkenförekom vara lagd kring rummets fyra väggar.Ibland snubblade han mot något, en bordsfot,eller dylikt, och slutligen hörde jag en stol tydligtflyttas.Hur skall jag beskriva den känsla som grepmig? Det var icke vanlig rädsla, ej heller vid­skeplig fruktan; det var den lamslående förvå­ningen inför något oförklarligt. En minut un­drade jag om någon kunnat vara gömd i rummet– men det fanns intet gömställe. Där var visser­ligen en garderob, men den hade blivit inredd tillskänkskåp med hyllor från golv till tak, en per­son kunde ej ha fått rum där. Klädskåpet var isängkammaren, och packat med kläder för resten.Enda möjligheten var under skrivbordet, men densyntes mig nästan omöjlig. Nej, vad som gjordemig halvt onaturligt stämd var det faktum attden, som spatserade kring därute, icke gjorde sigbesvär dölja det – och det fastän dörren stodöppen tiltill sovkammaren där en stor lampabrann i stark spegelreflex.Jag började känna en krypande förnimmelsei hårfästet, och armar och ben knottrade sig tillgåshud:Vad var det?Men så blev jag herre över min fantasi, vilkenhöll på att skena farliga villovägar. Från fön­stret kunde jag se lyktraden blixtra på Avenuede l’Opéra i världens huvudstad i det tjugondeseklet – vad nu då?Jag sparkade av det snärjande täcket, tändelugnt ljuset, steg upp, satte det på frisen och togi stället den tunga lampan med sin mattslipadekupa. – Och gick ut i arbetsrummet.Jag stannade invid dörren och höjde lampan.Där fanns intet ovanligt att se.Jag gick runt rummet och lyste i var vrå. Nej,icke en katt. – Och dörren var fortfarandenyckelstängd till tamburen.Medan jag stod där eftersinnande hörde jagett ljud som isade blodet. Någon rörde vidsakerna på mitt skrivbord i full belys­ning och icke två meter från mig själv.Jag samlade allt mitt kurage och sprang framtill bordet och med den lediga handen slog jagflatan mitt ned på läskpapperet så det small ekobåde i sängkammaren och entrén.Då hörde jag hastiga steg och huren stol skubbades åt sidan.Därpå tystnad.Jag kände svetten bryta ut på panna, hals ochhänder. Vad skulle jag bevittna härnäst?Det skedde något, som än i den dag som ärjag har svårt berätta, och som det tar hela minsjälsnärvaro att ännu tro på och icke säga: duvar sjuk den gången!Det skedde –Men nej, jag fortsätter i korta detaljer:På nytt hördes fotstegen men nu i riktningrätt emot sekretären. Och därpå såg jag klaffenöppnas och fällas ned – märk: icke fallaplötsligt som om låset sluppit tag – nej, fällasned som hade en hand stött den. Och därpå drogsöversta chiffonjélådan ut – först långsamt tillhälften och sedan fullt ut; den vippade ett tag påkanten – så föll den med en skräll på golvet.Då kände jag vänstra armen domna och jaghann knappt sätta lampan ifrån mig på skriv­bordet – jag kunde höra hur glas och kupa dar­rande klirrade emot varandra; en rökig låga slogupp över glaset. Strax efter kände jag någotiskallt gripa mig vid skuldran och stöta migåt sidan; så ljödo steg i tamburen – i farstun –nedför trappan . . . 
Jag är icke moraliskt feg – det bevisar minkarriär. Jag saknar icke fysiskt mod – det vetalla som känna mig. Men nu svartnade det förmina ögon och jag var en svimning nära. Jagvacklade in till min säng och utan att tänka påljus och lampa, ringklocka eller skrikalarmerasjönk jag ned under täcket och slöt ögonen somett barn. – Jag tror jag väntade döden ellervansinne.*Jag väcktes ur en tung dvala, en gravsömnutan drömmar, vid städerskans utrop:– Min gud, hur ser då herr S. ut!Jag mumlade:– Hur ser jag ut?– Å – monsieur är alldeles grå – är nisjuk?Hon tog från toalettbordet min rakspegel ochräckte mig. Vid beröringen av min hand utbrasthon:– Vous avez la fièvre.I spegelns förstorande glas såg jag ett ansiktesom jag knappt igenkände. Man brukar säga:„han har blivit tio år äldre,“ och det var sant imitt fall. Mina läppar voro blodlösa, huden vargrå och ögonen hade svarta monokelramar. –Det var ej enbart Moulin de la Galettes cham­pagne som maskerat mig.– Sekretären, sade jag, sekretären . . . 
Då skrattade pigan:– Oh, monsieur – jag har plockat upp lådan,botten var spräckt. – Monsieur amuseradesig säkert i går?– Durand, tänkte jag, till Durand! om jagockså sen skall på sjukhus!Och jag kravlade mig upp och i badet.Då jag kom upp i rue Bonaparte (tack vareen „autotaxi“) kände jag mig återställd. Bilensrystning hade verkat som nervmassage. Vidåsynen av den leende lilla affärsmannen var jagböjd att själv skratta åt nattens spökerier ochanse dem för dålig matsmältnings fantomer. –Som Dickens låter gamle Scrooge säga till sinspökande kompanjon i julberättelserna:– Du är bara ett stycke ost, jag åt till mid­dagen!Men herr Durands min ändrade stämningen.Redan vid första orden om sekretären utbröt hanobehärskat:– Har ni sett något?– Nej, men hört – du goda gud! Min käreDurand, vad är det för helvetesmaskin, ni såltmig?– Skämta icke, monsieur, berätta sanningen!Jag omtalade vad jag här ovan återgivit. Dåjag slutat torkade sig den lille fransmannen meden battistnäsduk i ansiktet, så mustaschsvärtanstannade på nästippen, och sade:– Så sant jag lever och är en god katolik,monsieur le consul, jag trodde att jag var denenda som upplevat precis detta! Det har skettett misstag vid expedieringen i Rouen och möbelnkom tillbaka – jag har förklaring från rederieti dag. Men annars – om jag trott ni skullekomma att använda sekretären här, hade jag be­rättat er . . . Nu tänkte jag sjöresan och detfrämmande landet skulle förjaga allt oförklarligt.Här ska ni få höra – asseyez-vous, Monsieur,s’il vous plait!Och nu fick jag en historia till punkt ochpricka lika min egen – blott ännu litet värre.Första natten herr Durand fått hem möbeln frånauktionsverket och gick och stökade sent i lager­lokalen, hade det hänt. Men här hade allalådorna dansat ut och till på köpet hade han fåtten ordentlig örfil då han stått i vägen. – Sedandess hade han icke uppehållit sig allena eftermörkrets inbrott i spöksekretärens närhet.– Fordrar ni att jag tar den tillbaka? frågadehan ängsligt.Det verkade ärligt. – Jag brast i skratt, tyjag hade plötsligt kommit att tänka på hur gamleAbel skulle bete sig vid en nattlig seans.– Nej, nej – kommer aldrig i fråga!Herr Durand andades lättare.Då fick jag en idé.– Har ni aldrig undersökt sekretären när­mare?– Nej. Jag har nog tänkt på det, men ickevelat göra det ensam. Gud vet vad man kundeutsättas för? Och icke har jag heller kommitmig för att omtala historien – ni förstår: manskulle tro jag var litet – hm, hm . . . 
– Naturellement! Men nu äro vi två. Jaghar en bil utanför, kom med! Vi fara hem ochse faran i synen.Herr Durand tvekade, men nyfikenheten togöfverhand. Det var ju också mitt på dagen.Ja, vad dagsljus omskapar. – Hur är detHeine säger:„Doch, kommt die Morgensonne,zerfliesst’s wie eitel Schaum.“Då vi stodo i mitt skrivrum, helt prydligt ny­städat och vädrat, och hörde det livliga bullretfrån Paris’ hjärta, föreföll den gamla vackramöbeln enbart eftersträvansvärd. Jag öppnadeklaffen och drog ut överlådan.Där var intet att se – litet damm i vråarnaendast.Vi togo ut alla lådorna, vi knackade, vred ochvände, lyste med ljus, fingrade på knappar ochbeslag, men förgäves. Något lönnligt rum stodej att upptäcka.Herr Durand var naturligtvis expert på om­rådet och han skakade på huvudet:– Inga dubbla bottnar. Allt är massivt. Häroch där är nog klangen tunnare, men det berorpå den påsatta faneren.– Marmorskivan? framkastade jag.– Ack nej, aldrig. Den är för resten lös –sitter blott med kilar. – Nej –Här avbröt han sig.– Vad är det! utbrast han.Det klack ovillkorligt till i mig. Ty vänstraminiatyrpelaren hade vridit sig ett halvt slag ochen smal, svart öppning visade sitt gap.– Vänta, sade han, försiktigt!Han lossade varsamt det lilla övre brons­ornamentet och därmed föll mahognykolonnenbort.Vi sågo ett fack, knappt så brett att mankunde få in flata handen.– Lys, sade jag.Lågan fladdrade in i ett tomt rum, på varsbotten låg en handfull gult stoft.Jag tog försiktigt ut det askliknande pulvretoch lade det på ett ark skrivpapper.Herr Durand stirrade genom sköldpaddslorg­netten:– Gud vet, vad det varit, sade han, tunt pap­per eller rosenblad.Jag luktade. – Det gav ingen som helst doft.I detta ögonblick ryckte jungfrun upp dörren:– Ett telegram, ropade hon.Men i samma sekund flög stoftet från spök­sekretärens lönnlåda vida omkring, virvlade uppoch spriddes osynligt bort. – Fönstret stod uppeför vädringen i sängkammaren, och ett häftigtkorsdrag hade tagit resterna av en hemlighet tillhimmelens vindar,Vi sågo på varann.– Jag skall genast låta hämta sekretären,sade herr Durand som om han läst mina tankar.– Och, tillade han, strax hava den expedieradpå nytt till Rouen!Så blev det. Och jag sov lugnt alla följandenätter.*Ett par dagar innan jag skulle resa fick jagett brev från gamla Abel. Det var skrivet på etthelt ark och fullt frankerat.„Tack, kära, gamla vän“ skrev Abel „för alltdet besvär, du haft för min skull! Min dotter somnu till mitt hjärtas stora sorg skall draga urfaderstjället, där hon varit hemmets sol, och gåut mot livets allvar, sänder dig sina varma välsig­nelser! Den vackra sekretären som jag hade hop­pats att få ha i mitt snart så ensamma hus (jaghade bestämt den till arbetspulpet om kvällarna)har jag dock nu beslutat giva Rebecka som sär­skild bröllopsgåva. Jag tror hon önskar den.Och själv får jag väl som gammal och ensamnöjas med att som förr bruka det gamla skriv­bordet av valnöt.Kära Josef Simonson, på tal om sekretärenvill jag säga dig en sak. Tro ej att jag vill göramig saker till otacksamhetens svåra synd! Menjag fann priset väl dyrt! Jag har hört sägas attman i Frankrike kan komma över en sådan pjäsför 300 elereller 400 francs. Dock skola vi icke mertala därom. För att göra min älskade Rebeckaoch min högt värderade svärson lyckliga är intetoffer för högt. – Du vet att Talmud lär oss attlämpa oss efter omständigheterna!Härmed får jag också meddela dig att Re­beckas bröllop blir den 17 nästa månad – tillvilken tid jag hoppas du är hemma?Sekretärens pris skola vi alltså ej vidare be­röra. Men från rederiet har jag bekommit enextra räkning på kr. 12 :50 för särskild trans­port vid omlastning. – Vat vill det säga? Harjag begärt särskild transport? Nej! Därförbetalar jag icke denna summa. Det får herrDurand göra. Jag betalar icke. – Sägherr Durand att jag skall alltid rekommenderahans etablissement.Jag hälsar dig hjärtligt och i största frid!DinL. M. Abel“Vad skall jag tillägga? Måhända att det ny­gifta paret aldrig beklagat sig över spökmöbeln,utan tvärtom sätta den högt i gunst. Och att jagvisligen aktade mig för att vara hemma den 17.Jag nöjde mig med att i stället sända gamlaAbel ett telegram. Men för att vara i hans egenstil så mycket som möjligt, tänkte jag först in­fläta i lyckönskningen några visa regler ur Tal­mud. Men så slog det mig att jag kunde på ettännu bättre sätt träffa hans hjärta. – Utomadressen telegraferade jag ett enda ord.Och det var:„Maseltoff“ 
Jiddisch: „Jag gratulerar!“Herr G. V. Anbergs död.Nordexpressen var en halv timme försenad.Det från Ostende tillstötande lyxtåget, som brin­gade genomgående vagnar London-S:t Peters­burg, hade haft en liten hjulskada, en ren baga­tell, att utstå. Men passagerarna Paris-Berlinvoro ursinniga över den försenade middagstim­men, isynnerhet de som haft oturen komma tilltredje sittningen vid table d’hôtebiljetternas anteck­nande. De svuro högt på tre språk över det stora,allsmäktiga Vagon de Lit-kompaniet, som till ochmed tycktes kunna behandla millionärer hur detbehagade. En fryntlig maître i dubbelgaloneradmössa tröstade med att Petersburgstrainen med­förde den delikataste färska havsfisk frånOstende: levande . . . deliciös . . . ah . . . 
Och under det att en stor aprilsol sjönkmattröd bakom de bergliknande slagghögarna idet kolstybbade belgiska gruv och masugns­landskapet, inträdde så småningom jämvikt i sin­nena. Resväskorna knäppte, det doftade avrispuder och violette de Parme från necessärerna,speglar blixtrade, kristallflaskornas guldpropparskruvades av, refraichissörer sprutade och enherre från Frankfurt sökte i promenadgångenförstulet taga en inledande magenbitter. Tvåbuffertpuffar förkunnade sammankopplingen ochsnart rullade åter den väldiga waggonormen vi­dare med interiörens egendomliga lukt av läder,lack, parfym och cigarrett – gummi, vissna blom­mor och choklad.*Med flit hade jag valt sista sittning. Matenvar alltid väl beräknad, utrymmet större ochefter dinén kunde man lugnt sitta kvar och rökatill kaffet ända till Köln. Intet väntande lagpåskyndade uppbrott och gjorde garçongernanervösa.Men utom mig fanns det i min avdelning blotten passagerare. Han var en tjock, blond, medel­ålders herre i korrekt resehabit och med en litensidencap skjuten bak i nacken. Han satt i motsattdiagonalhörn och tycktes sova. Vid sidan hadehan de traditionella skämttidningarna frånMünchen och Paris.Det var intet intressant i denna företeelse, ochjag tror knappt att jag alls skulle ägnat någonuppmärksamhet åt en så litet sägande typ på ensådan kosmopolitisk stråkväg om han ej flyktigtpåmint mig om någon jag kände. Det är ensorts monomani hos mig: jag skall alltid jämförafolks utseenden och söka placera det ena ansiktetbredvid ett annat, det liknar. Innan detta lyckatskänner jag en viss oro, och hur löjligt det änmå låta av en strängt upptagen affärsman, såvet jag tillfällen, då jag legat sömnlös om nattengrubblande på sammanställningen av en fysio­nomi, jag sett föregående dag.Tåget ilade fram och utanför de slipade dub­belrutorna stänkte ånga, rök och sot över ettvagt dimlandskap i grönt och grått, där en smalflod slingrade. Vi körde över en kort bro ochhjul och skenor hamrade hastigt dessa ord:„Järn och ståljärn och ståljärn och stål“– och så voro vi över och bullret rullade lång­draget som släpande timmerstockar.I samma nu såg jag vem min reskamrat lik­nade. – Herre gud, det var ju min egen svåger,en duktig köpman i en stor norrländsk stad. Ja,visst! Endast något kortare och lättare. – Ochså, naturligtvis, som tysk eller fransman ensmula kontinentalare klädd.Helt förnöjd slumrade jag in i mitt hörn underdet tåget brusade som strandsvall, vilket snartövergick till, förekom det mig, jättelika snark­ningar.*Då jag vaknade höll tåget vid någon mindrestation. Mörkret hade, som vanligt söderut, fallithastigt, ett stort gasbloss flammade där ute i detsvarta, och långt bort mot natthimlen stego långalågor ur höga fabriksskorstenar – som pustadede en väldig andedräkt. Kupéernas alla globervoro tända, det doftade av nybörjade havannoroch samtalet surrade bikupslivligt. Min svågersavbild hade förmodligen stigit ur, ty hans hörnupptogs av en italiensk högre andlig. Jag blevförskräckt och såg på klockan: hade jag för­summat sista serveringen? – Nej, men det varhög tid. I korridoren såg jag dock ett par rys­sar tränga sig fram för att nå tredje ronden. Jagsteg upp och följde i deras kölspår mellanuppstaplat handbagage och i gången rökande tu­rister från middagsbordet n:r 2. – I detsammavisslade lokomotivet och omedelbart därefter vorovi åter under snabb gång.Vi vaggade oss fram genom tre långa vagnarinnan vi nådde the dining car och under vägensåg man genom de frånskjutna kupédörrarnapikanta och leende damansikten, vars blonda ellermörka chevelyrer voro som silkeomspunna av delätta resfloren av autotyp, och som, ivrigt blos­sande på lilleputtcigarretter, flirtade med vägenskorta bekantskaper. Det var ju en nog så vanligsyn – men i vagnen närmast restaurationen sågjag i en blink en bildskön, blek, ensam dam avutpräglad orientalisk ras. Hon kunde måhändaockså vara judinna – allt gick, som sagt i enblink, ty just då slirade tåget våldsamt till i enskarp kurva och jag hade så när stått på huvu­det. Som det var, körde jag rakt i ryggen påmina föregångare, ryssarna, och hann endastmumla ett „pardon!“ då jag redan var ute påkameraplattformen. Men som mahognydörrenskrällde igen bakom mig och jag kände luftförän­dringen isa ansiktet – erinrade jag mig att oda­lisken i sista avdelningen var en pendang till minkusin – den vackra (tyvärr död!) fru P.,född F.Men – för att vara uppriktig – den resandedamen var ännu vackrare . . . 
Inne i matsalsvagnen var icke ens tredjedelenav platserna besatt. Några guldknappade ste­warts dukade till och med av ena långväggensdubbelbord, och i kaféavdelningen hade redanserveringen av det nykomna müncheneröletbörjat.Jag såg min nummerlapp och fann att jagfått plats vid ett bord för blott två. – Där sattredan en herre, som just slutat sin hors d’oeuvreoch var i färd med att angripa vermicellisoppan.Då han såg upp vid min hälsning kände jagigen honom: svågers porträtt.Jag satt och pillade på min vitlöksstarka korv,på sardinen, schweizerosten och rädisorna underfåfänga försök att uppmjuka de små kalla smör­bollarna. Tåget rusade nu i väg med svindlandehastighet, slingringen var förfärlig och vinflas­korna flögo ur hållarna, assietter stjälptes ochblomvaser och menukort rullade på golvets gum­mimatta. Uppassarna betedde sig som akrobateroch deras hantering av soppterrinerna var be­undransvärd. Men stämningen var glädtigt högoch vinlistorna cirkulerade.Under intrycket av denna gemytlighet var detsom jag, emot min vana, först tilltalade min vis-à-vis.En betydelselös fras – den sortens idioti manhar från sin ungdoms parlörer:– Jag förmodar att vi icke ha så långt kvar tillKöln?Han såg upp med ett välvilligt leende (ochdå var han ej längre lik min svåger) och svaradetill min häpnad på ren högsvenska:– Om ungefär en och en halv timme äro vidär.Jag hade frågat på franska (oklanderligfranska, vågar jag påstå) och då han såg attjag blev litet röd om kinderna, tillfogade han medavväpnande godmodighet:– Ja, förlåt att jag svarade burdus på vårtmodersmål, men jag såg er i förmiddags tagaavsked på Gare du Nord av flera svenska herraroch kunde icke undgå höra språket. Och jag självtalar så dålig franska . . . 
Vi logo båda och fattade vinglasen. På engång kom presentationen. Från min sida:– Herr J. S. (jag nämnde namn och titel).Och så hörde jag samtidigt:– Mitt namn är G. V. Anberg.*Vem var G. V. Anberg? Från hans visitkortvet jag att han hette Gustaf Vilhelm och i tvåhotellböcker har jag funnit den bekväma titeln„rentier“. När händelsen med hans död blev be­kant i Sverige visste tidningarna intet annat bio­grafiskt att meddela, än att han var enda son tillden länge sedan avdöda rådmannen K. G. Anbergav en förmögen och ansedd juristsläkt (farfadernvar justitierådet och författaren) och att en systerdött ogift för några år sedan. Men om hr An­bergs liv för resten tycks ingen ha någon klaruppfattning, undantagandes att „han mycketvistades på resor i utlandet“. – I Nauheim, somjag de sista tre somrarna besökt en månad förmitt hjärta, träffade jag verkligen en läkare somvarit hans skolkamrat (d :r W. S.) men även hanhade intet bestämt intryck av sin forna väns livoch karaktär – utöver att han var „tyst och snäll“och, som han oförhoppandes kom att tillägga,„mycket hjälpsam“.För min egen del måste jag bekänna att hantroligen skulle helt ha fallit mig ur minnet omjag icke blivit ett ödets vittne till hans slut.Jag vill i korthet relatera vad jag kom attuppleva.Vi sutto och samspråkade om allmänna saker– sådant som resor lägga en i munnen: omhotell, om priser, om tull, vyer, utsikter, viner. . . 
Han visste vem jag var genom min titel (denna„ovana“ begagnar jag för att genast kunna skil­jas från min vida mer „kända“ hr broder, medvilken jag av obekanta ständigt förväxlas!), menehuru han resonerade fullt logiskt och moderntom handel, export, räntor, gav han dock ingenanledning till att komma närmare in på området.Ej heller politik, ehuru han småleende rättade ettpar misstag från min sida då den saken flyktigt be­rördes. Alltså blev det blott kallprat, som viddesserten och ett kanske litet för starkt glas San­demann nödvändigtvis ändade i några glosor omkvinnan.– Parisiskan? Ja, ja, herre gud! visst ärhon förtjusande . . . 
Tåget dundrade genom en tunnel. Det lät somslog man med stora släggor mot vagnarnas kort­väggar. Genom ventilerna flögo trasor av vitånga, efterlämnande en lukt av gas.Plötsligt stod bilden av den ensamma öster­ländskan för min syn. Jag sade:– Observerade ni, herr Anberg, då ni gickhit, i sista vagnens sista kompartment en under­bart skön, mörk dam – hon liknade någon avde stora målarnas modeller från Orienten?Vi gledo nr tunneln – eller rättare kastadesmed ett sista brak ur den – och jag trodde att jagmisstog mig på en stark skälvning i herr Anbergsröst då han svarade:– Nej. Men den typen är ej så ovanlig pådetta tåg – förmodligen är hon ryska.Vare därmed hur som helst. Men jag misstogmig icke på en dödlig blekhet som spreds övermin bordskamrats godmodiga ansikte då jag komatt säga:– Vet ni, jag trodde att ni redan hade lämnattåget! Då jag vaknade efter en kort blund var niborta och er plats intagen av en italiensk präst –men herre gud, vad är det då fatt!Jag reste mig hastigt, ty herr Anberg hade,vit som servetten, fallit baklänges vid mina ord.I den nästan tomma vagnen var betalnings­kyparen sysselsatt med räkningars uppgörelseoch de övriga vaktmästarna voro i bakre delen,kaféapartemanget. Jag kunde obemärkt hjälpamin landsman upp och till min glädje såg jaghonom hastigt återfå normal färg.– Jag har ätit för mycket i för angenämtsällskap, skrattade han. – Och så älskar jag ickedenna våldsamma massage till vinet.Han hade fallit mot det bakom honom ståendeväggfasta bordet och var helt oskadad. – Jagföreslog att vi skulle återvända till vår kupé förnågra minuters bekvämare vila och måhändasamlandet av reseffekter innan vi nådde Köln, ditvi nu raskt närmade oss. Men han fick ett ner­vöst, ja, ängsligt uttryck kring mun och ögon.– Hör, sade han hastigt, varför inte stannahär eller i kaféet? Jag har intet emot en kallvisky för att få bort sjö- eller låt oss sägatågsjukan.– Gärna, kunde jag endast svara. – Somgammal praktiker medför jag endast ett ordent­ligt kolli och det står färdigt att langas ut i för­rummets bagagebox.– Byter ni i Köln? frågade han hastigt.Jag har aldrig kunnat avgöra om det var entillfredsställelsens, eller motsatsen, suck, handrog vid mitt jakande svar.– Så skils vi, sade han endast.Han vände sig om och grep i nätet över vårahuvuden en ytterst dyrbar och delikat arbetadryssläderportmanteau – faktiskt den smakful­laste jag sett. Jag lade märke till att låsstenarnavoro safirer. – Vid min ohjälpligt något förgranskande blick sade han:– Ja, den lämnar jag aldrig för en minutens efter mig i en kupé.Och han tillade litet konstlat vårdslöst:– Apropå. Hur vet ni att det var en itali­ensk abbé som tagit min plats?– Nå, det kunde naturligtvis också vara enfransk – jag är ju ej katolik! – men det varväl det att han såg så mörk ut . . . 
Herr Anberg sade:– Just därför kunde han i stället vara –spanjor.Och därmed gingo vi genom den lilla glas­svängdörren in i kafébåset.Knappt tjugu minuter därefter virvlade vidånande och visslande in under Kölnbangårdensväldiga hallglastak och jag bjöd min tillfälligaresebekantskap farväl. Vi skakade hand med detkonventionella au revoirtillropet och skulle aldrigmer träffas. – Icke bägge levande.Då jag skyndsamt gick ut fann jag ett mörktansikte pressat tätt mot den lilla glasdörren. Jagtyckte mig i hastigheten igenkänna den sydligaprelaten. Hade han ej så kvickt dragit undanhuvudet torde han fått sig en ordentlig smäll avdörren, ty lyxträngen står flåsande, med full ångauppe, i blott trettio sekunder. Den formligt skälverännu från stoppandet då den åter bolmar i väg.Jag gick den vanliga vägen tvärt igenom destora väntsalarna för att på andra spårsidan letarätt på min reserverade sovkupé till Berlin.*Jag hade mycket att uträtta i Berlin. I tredagars tid var jag från tidigt på morgonen tillsent på aftonen sysselsatt med besök, uppvakt­ningar och kontrakt. Jag fick varken höra operaeller se teater denna gång. – Fjärde dags mor­gon hade jag bestämt för avresan över Sassnitz,då jag ej kunde hinna med nattåget och dessutomville om möjligt få en natts ordentlig sängsömn.Jag bodde denna gång på Bristol. Då jagtämligen tidigt efter en välförtjänt extra god mid­dag hos Bourghart (det enda Berlinställe somkan tävla med Paillard i Paris och Carlton i Lon­don) kom till hotellet, gick jag in i det stora läs­och skrivrummet till höger om elevatorerna föratt kasta en blick i de svenska tidningarna, vilkajag på snart en vecka icke haft tillfälle följa med.– I en fåtölj satt en ensam gäst fördjupad i någotutländskt blad.Efter en kvarts rubrikögnande kände jag migsömnig och reste mig. Då jag ordnade minajournaler på deras platser, kom jag att stå mittemot en av de magnifika speglarna, och av enren händelse föll min blick i den på den läsandemannen bakom mig. Jag såg hans profil –vacker semitisk, förekom det mig – klart belystfrån den elektriska druvklasearmaturen ochtänkte genast: vem är det han liknar? – Minkusin, häradshövdingen? – Min kompanjonsson? – Min systerson, källarmästaren? – Nej,nej, nej. – Vem då? – Ah – nu, vänta litet –nu har jag det! Det är ju den italienska abbén!I samma nu mindes jag herr Anberg och hansrätt omotiverade gensaga vid mitt betydelselösaomnämnande av mannen i fråga.– Hur vet ni att det var en italienare? hadehan sagt. – Just för att han såg så sydländsk utkunde han ju vara spanjor.Och jag kom ihåg hur han betonat nationalite­terna.Jag grep på måfå ett illustrerat amerikansktmagasin och satte mig snett bakom främlingen,ivrigt bläddrande. – Det var ju enkelt nog attse efter vad tidning han läste.Jag behövde icke vänta länge. Han slog sam­man bladet – som hade ungefär Le Matins for­mat och prägel – och började på nytt studeraförsta sidan. Jag har goda ögon även nu ochjag läste tydligt både namn och underrubriker.Där stod:LA ÉPOCAUltimos Telegramas y noticiasde la Tarde.och till vänster om daton och veckodagen(„Lunes“) :MADRID.Han var spanjor! Jag stirrade ännu bestörtpå den spanska tidningen och mina ögon lästemekaniskt titeln på första spaltens ledare: Laeleccion de ayer en Barcelona. . . Till dess jagplötsligt brast i skratt över mig själv: vad i Her­rans namn var jag så förvånad över?Spanjoren vände sig hastigt. Jag hann justsätta tidskriften för ansiktet och frambringa ännuen skrattsalva som över en kvickhet jag hittat.Min aftondräkt och mitt kanske något dinéfär­gade utseende räddade situationen.Men jag hade hunnit iakttaga en stålskarpforskande blick, som dock genast smalt till smil– och så en sak till: herr prelaten hade förvand­lats till en oklanderlig herre i sällskapstoalett ochpå frackslaget blixtrade en liten kedja med treeller fyra miniatyrordnar. – Han såg närmastut som en fin attaché.För syns skull bläddrade jag ännu ett parminuter i det för resten obegripligt dumma häftet– ja, jag till och med fann mig föranlåten attännu en gång giva ifrån mig ett par ohyfsadesmå gapskrattskluck. Därpå –Därpå ville jag resa mig. Men jag blev sit­tande. Ty genom fonddörrarna seglade som i enpraktfull aftonsky en glänsande stjärna – minorientaliska, jag sett en glimt av på Nordexpres­sen, och nu dubbelt skön i den rika supédräkt,hon bar, och från hals till fot höljd i en vitskim­rande boa som säkert kostat en liten förmögenhet.Hon gick rakt fram till spanjoren, vilken sprungitupp som en fjäder.Men då – då blev jag för en sekund verkligtförlamad, ty i den högra hand, hon med ett strå­lande, stolt triumferande leende räckte den lilladiplomaten-abbén, bar hon herr Anbergs ryss­läderväska med det blå safirinfattade låset.Ja, vid alla gudar, på allt annat skulle jag hakunnat misstaga mig utom det. Min fars yrkelåg mig i blodet och jag glömmer aldrig saker ochvärden av det slaget!Hastigt upptäckte hon att de icke voro ensam­ma och jag såg henne rycka till och – inbilladejag mig – blekna. Men han yttrade lågt skrat­tande några hastiga ord på spanska (jag tycktemig urskilja „americano“ eller något liknande)och därpå logo de båda. Så bjöd han hennearmen och sade högt på god tyska:– Vi måste skynda oss. Första akten är sä­kert nära sitt slut och det är kejsarens vana attanlända i pausen till andra akten.De lämnade salongen.*Jag satt kvar i min stol och fånstirrade.– Jag har druckit för mycket Pommard, sadejag till mig själv. Ett glas är nog – jag dracktvå!Och sannerligen var det ej som om tankarnaburgunderhetsades. Jag hade ju intet med herrAnberg att skaffa, kände honom knappt – förallt jag visste kunde han ju heta något annat?Och ännu mindre var mig spanjoren och hanssköna bekant – vad angick mig deras inbördesförhållanden? Jag, som likt hela min ras, aldrigbryr mig om nästans affärer då de ej beröra mina,aldrig rotar i andras privata liv och strängt sökeratt blott värja och skydda och förkovra mitt eget– jag kunde nu icke lösslita mina tankar fråndessa förbannade tre människor, om vilka jagvisste intet. Vem som helst har rättighet läsa„La Epoca“ och vara av vad nationalitet han be­hagar, och tiotusen damer kunna äga ryssläder­väskor med safirer. Ja, till och med ha fått demsom present av herr Anberg om herr Anberg harråd till sån’t. – Och hon, orientalskan, var värdgåvan. . . Hade jag haft till disposition förmögen­heter som en gång gamla Mayer Amschel ellerErlanger eller Hirsch eller Bleichröder eller Men­delssohn, så hade hon fått väskan väl fylld dess­utom . . . 
Den satans bourgognen!Men nu – nu förföjdeförföljde mig minnet av Anbergsbleknande ansikte, av hans underliga, nervösa frå­gor, av hans väska och den dyrbara omsorgenom den, av prelaten i hans kupéhörn och ansiktetmot rutan i Köln. Av hans dolda ångest medett ord.Så var det väl också det att han var svensk.Vi hade nog olika religioner, men voro lika godalandsmän för det.Och därmed steg jag upp i en fart. Jag skulleåtminstone veta vad det intressanta parets namnoch ställning var.Bakom marmordisken stod den förbindligaportier som har en så slående likhet med skåde­spelar H. vid Dramatiska teatern. Jag frågadehonom om min spanjor.– Vet icke, hr konsul, svarade han, de boej här.– Men –– Ja, förmodligen diplomater – eller diplo­maters agenter. M’avez-vous compris?– Hm – nej – agenter?– Ja, de kommo för att besöka major Anberg– en rysk militär, som dock i vårt register stårför „rentier“.– Anberg! Ryss!Portieren slog leende upp en av de storaböckerna och visade mig namnteckningen. Därstod:G. V. Anberg, rentier. Under „Hemort“ stoddet: S:t Petersburg. Och under „Anlänt från“läste jag: Rom.Det var ju lögn! Förutsatt att det var minAnberg. . . 
– Säg mig, hur vet ni att han är rysk major?– Å – han dinerade i går i full uniform medde besökande, ni i dag såg här. De åto i lillamatsalen, ni vet, en trappa upp.Portieren blinkade.– En sak till, viskade han. De två kommo idag i en krämgul automobil och körde också sinväg i den. Faites attention: krämgul!– Ja – vad mer?– Nå, ni vet inte det? Den färgen får härendast hovets autos ha.För bråkdelen av en minut sade mig minnedärvda misstänksamhet, försiktighet, min slug­het, rent ut sagt, att detta var falskt och galet allt­sammans! Men nästa sekund bringades min lika­ledes nedärvda klokhet, min instinkt till själv­bevarelse, till tals – och den sade: vad rör alltdetta dig?Jag beställde väckning till klockan halv åtta,sade godnatt och fick replik på franska.Så for jag upp till mitt rum.*Hade jag vetat vad som den natten förestodmig, hade jag ej gått till sängs. Som det vargjorde jag några memorandaanteckningar, skrevett par brev och läste så ett kapitel i en av WillysClaudiner, som jag hade med från Paris tillreslektyr.Därpå släckte jag huvudgärdens gröna ampeloch slumrade in.Jag kände den äkta, riktigt sköna restrött­heten, det myllrade i benen och det var ren vällustatt få sträcka, vända, vila dem på dessa snölakanöver den spända Paradisresårbolstern. Att slapp­na till. . . att sjunka hän.Så med ens en förfärlig knackning – brutalsom ett knytnävsslag mellan ögonen. Jag sprattupp och kunde icke ens i första ögonblicket fåmål i mun. Jag trodde mig vara på expressenmellan Köln och Berlin och att vi hade samman­stötning.Så hörde jag portierens röst:– Ne vous dérangez pas – (ja, det hade hanverkligen fräckheten säga!) – men – bästa herrkonsul – något ledsamt – herr Anberg –Och så var jag vaken, hade tänt kronan ochöppnat dörren.Min portier var likblek:– Känner ni herr Anberg? stammade han.Han kom in i rummet och stängde dörren.Jag hade själsnärvaro nog att svara:– Jag vet inte. Det tror jag ej. Det finns emel­lertid svenskar med det namnet. Vad är det?– Ack, suckade han, och nu var all franskfernissa borta. – Ack, du lieber – herr Anberghar begått självmord. Men, ett ord, herr konsul,ingen får veta det – mer än polisen naturligtvis.Ni förstår – hotellet, ett sådant hotell – hur iherrans namn kan man! Obegripligt odelikat!Till er skulle jag sannerligen ej heller ha kommitom jag inte i afton fått det intrycket att ni kändemajoren – mannen, menar jag. . . 
Jag hade fått några kläder på mig.– Eftersom ni ändå väckt mig –– Je vous demande par –– Eftersom ni ändå väckt mig så låt mig seherr Anberg. Hur har det gått till?Och under det vi gingo nedför en privat bak­trappa berättade mig portieren att han (lyckligt­vis endast han själv) knackat på herr Anbergsdörr i akt och mening att personligen (vilket hanbrukade inför notablare gäster) fråga om allt vartill behag – om intet saknades – önskades – kortoch gott: en artighet. Då ingen svarade, men bådadörrarna stodo på glänt, hade han försiktigt (ochunder upprepade knackningar) stigit på och då– i full belysning – hade – ja, se själv!Han låste upp en dörr i första våningen och iett praktgemak, tillhörande en suite på tre rum,såg jag min olyckliga landsman, reskamratenfrån Paris, herr G. V. Anberg, rentier, främling,mystisk gåta, rik man och vidunderligt lik minsvåger i Norrland, ligga död på mattan med ettlitet rött skotthål i högra tinningen. Bredvid ho­nom, på höger sida, låg vapnet, en löjligt litenrevolver, en damleksak, en budoarprydnad medsilverbeslag och guldinläggningar.Jag sade intet. Men min blick irrade runtefter ryssläderväskan. Ljuset från takets sexslipade kristalläpplen föll i var vinkel och vrå –där glänste en dyrbar uppsättning toalettpjäserbredvid sitt alligatoretui, där stodo fyrkantigaflaskor med facetterade kulproppar framför eben­holzschatullet, och ett utsökt likörställ i venezi­anskt glas vilade på sitt eget saffiansfodral. Menväskan var borta.I detta ögonblick kände jag blodet stiga migåt huvudet och jag hade på tungan:– Jag känner herr Anberg och han är – omicke mördad så bestulen av det sydländska packsom varit hans gäster. Hit med polisen och jaz,jagskall giva dem spår nog!Men så var icke meningen. Ty innan jag hannskilja läpparna sade portieren:– Herr konsul – för en sekund trodde jagförst att något hänt majoren. Jag saknade näm­ligen en väska, han var mycket rädd om. Mendet var onödigt – jag fann den strax – inne isängkammaren, och jag har ställt den här –Och till min häpnad öppnade han ett skåp ochtog fram ryssläderväskan.Då ramlade mina fantasier. Jag återvannmitt vanliga lugn, min förtänksamhet och minberäkning. Och jag sade:– Jag känner inte denna herr Anberg. . . 
Men – hur underligt dock allt är! – minutenefter såg jag att väskan var falsk. Den var engod och alls icke billig imitation. Men den till­hörde i alla fall det kram som bär stämpeln „madein Germany“ – ingen kunde så hastigt se detsom jag. Ja, det var en annan väska, trots safireroch ryssläder – det var icke den klenod herrG. V. Anberg visat, eller rättare dolt på Nord­expressen och som säkerligen dock blott varitett ringa skal åt den eller de okända pärlor, deninneslöt.– Herr portier, sade jag i allvarligt likgiltigton, har ni öppnat väskan?Den unge mannen rodnade (och nu liknadehan herr H. rent frappant i en känd älskarroll).Han sade tvekande:– Ja. Det var måhända orätt – men upp­riktigt: jag var nyfiken.Han såg frågan i mina ögon. – Jag tordes ejlita på min röst längre.Så skrattade han:– Ja – det var en besviken förväntan. Vadtror ni? Jo, blommor! Minst tjugu små torkadebuketter – se själv.Han öppnade portmanteaun och mina ögon,som snart icke längre kunde förvånas, sågo ettfång små sirliga boutoniärer i stanniol och ja­panska sävhylseskaft.Jag kunde intet säga. Vad skulle jag säga?Vad visste jag? En sak är vad man anar, tror,gissar. En annan –Och dessutom: för många och mångas vik­tiga intressen vilade den gången på mig ochkrävde framför allt odelad tid. Intet uppskov. –Chacun sa vie!– Det är minnen, sade portieren i den på engång aktningsfulla ton germanen får inför detkänslofulla.Det är allt jag vet om herr G. V. Anbergs död.Tidningarna ha delgivit polisundersökningens re­sultat: självmord. – Det var för resten en remar­kabelt kort undersökning.Att jag ännu en gång skulle återse den rödaväskan – den äkta – visste jag icke då. Fårjag tid kommer jag väl att också nedskriva det, ennatt då hjärtat är oroligt och jag icke törs somna.Men följande morgon for jag. Jag bekänneratt tankarna voro i oaffärsmässigt spridd ord­ning. Jag var led på tåg och kupéer och dessarulljud från skenor och hjul, som kunna bliackompanjemang till vad nonsens som helst, vil­ket tröskar i ens hjärna.Och den där typiska lukten: av gummi, avläder, av parfym, choklad och vissna blommor . . . 
Portieren bugade bakom marmordisken:– C’est fort désagréable, sade han.Dr. Lewis Hendersons piller.I dag ha vi begravt gubben Cohn. Hans sonstavar sitt namn Cohen – men de Cohnska fastig­heterna tar han nog emot i faderns oförfalskadenamn.Jag har svårt att tänka mig att jag druckit förmycket rhenskt vin – det är väl ändå omöjligt?Tål jag nu inte heller det! Gu’ vet, emellertid,vad det var för gamla buteljer de plockat framur Cohns vinkällare. Som flytande sol var det!Och de gröna kuporna sedan! Ah, de glasen harhan från gamla Bukowski – jag minnes gottatt Hammer slogs med Cohn den gången om be­sittningen. Nå, hur som helst, i natt blir ingensömn. Den som hade ett piller – ett piller somvore ofarligt för hjärtat. . . 
Men det har jag icke. Det är många år sedanjag slutade med allt sådant, pulver och salter ochnarkotiska droger. Herr’ Gott ja – nu minnesjag plötsligt doktor Hendersons piller.Dr Lewis Henderson och unga Heckel, minbäste väns enda son.Vi tar det metodiskt och skriver och glömmeratt klockan är halv tolv och kontorstiden alltjämt,även för chefen, börjar halv nio om morgonen.*Det är väl omkring tolv år sedan jag en dagpå höstsidan emottog följande brev, adresserat„Privat“ till mitt kontor (som då ännu hade loka­ler vid Lilla Vattugatan):Min herre!Edert högtärade namn har blivit fördelaktigtnämnt av en mycket högstående Personlighed utiEdert land. För att Ni i den händelse skulle önskaatt bliva på effektift sätt mentionerad vid ett euro­peiskt Hov så att Ni inom kort tid erhöllo en bevispå detsammes ynnest enligt vanligt gebruk ochskick, beder jag Eder i och för ett villkors upp­fyllande som också har sammanhäng med Ederhöga Gynnares planer, att förtroendefullt vändaEder till underskrivnaLevi P. MayrKunglig NotarieP. R.Altona.Jag har gömt detta brev av en ren händelse.Den första impulsen att kasta det i papperskorgenändrades genom grosshandlar M:s (M. & Son)inträde. Då jag visade honom denna dråpligavariant på vad som annars brukar vara herrarlotterikollektörer förbehållet, meddelade han migskrattande att han själv mottagit ett dylikt „in­bjudningskort“ och att flera andra kända affärs­män (t. ex. bankdirektör T., bankir H., mäklareS., m. fl.) likaledes på samma sätt uppvaktats.Vi beslöto då att svara i allvarlig ton för att segyckelspelets utveckling. – Men mellankom­mande händelser gjorde att det hela förföll ochjag skulle icke ha vidare tänkt på den dummahistorien om icke två år senare den upprepats iannan form och då helt allvarligare.(Här vill jag i parentes nämna att jag verk­ligen från fullt trovärdigt håll vet att konsul L.besvarade ett dylikt brev. Och uppnådderesultat. Men – vad kostade det månntro ?!)*Då jag i oktober månad för cirka tio år senskulle göra min obligatoriska kommissionsresaHamburg–Berlin–Frankfurt–Paris – och av­stickare, fick jag, aftonen före vallfarten, ett be­sök av Heckel, min gamla, fina, bildade – och pågrund av sin finhet och bildning ruinerade vänJosef Heckel. Han som skulle blivit vetenskaps­man, om någon av vår ras, i stället för affärsman.Herr’ Gott, ja, – en filosofie doktor bolagsdir –Nå, det hör inte hit.Heckel kom upp, satt i min stora farfarsstol,rökte mina små Bremer, drack sherry och speladetvå partier schack. Så sade han, just som jagskulle visa honom det senaste förvärvet till minkamésamling (genom Gilda i Florens) och justsom Hanna tillkännagav teets och honungskakor­nas servering:– Josef Simonson: jag har en tjänst att bedjadig om.Han sade detta i så ovanlig och allvarlig ton,och jag kände en lätt „klack“ i hjärtat.– Vad är det, Josef Heckel? sade jag. Jagkunde icke tala annorledes, det var som hade jagflyttats femtio år tillbaka och var hemma hosfarfar under nyårsfesten, innan vi flyttade bort.– Det är om min son, svarade han.Nu vill jag ärligt bekänna att det var obe­hagligt. Hade det – med honom, n. b. – rörtsig om ett kreditiv, ja, en borgen, skulle jagglädjestrålande, tillfredsställd att kunna hjälpahonom – stolt, smickrad, rörd, ha avbrutit och,så sant som att min släkt lever, skyndat att ut­breda papper och böcker till hans förfogande.(Men det begärde aldrig Josef Heckel!) – där­emot: sonen! Det var en mörk punkt som aldrigannars vidrördes.Men naturligtvis svarade jag, i det jag fickanledning krångla litet med chiffonjéklaffen, heltupprymt:– Kära vän – befall bara – var är Louisnu för resten?– Han är i Paris, sade gamla Heckel. Ochdärpå blev det så tyst att jag kunde höra alla vå­ningens klockor picka i sina porslinsställ (minandra samlarvurm) genom dörrar och mattbelag­da och gardinförhängda rum. Det var tyst enlång stund.Så talade Josef:– Jag lever inte länge. Det är nu fjorton årsedan Miriam dog. Jag vet att vi icke skola talaom döden. Men det har för mig aldrig betyttnågot. Och nu vet jag att det snart är slut. Seså,seså – inga minspel! Nu skall du lova mig, JosefSimonson, att söka upp min vanartiga son – ivad håla han än må dölja sig – och säga honomatt Israel Heckels pengar äro slut, för alltid slut,och att det arvet kan han icke hoppas på. Intetannat skall du säga – det är nog. Israel Heckelspengar äro weg, förstår du, putz weg! Det ärallt. – Och det har jag dragit försorg om!Det var den sorgmodiga nyhet, jag i korthetfick att bibringa och här bryr jag mig icke om attingå i onödiga detaljer. Vare nog sagt att då jagsenare försökte tala en del förstånd svarade migendast gamla Josef Heckel (jag meddelar det blottsom en karaktäristik och när han sade det såghan ut om en humoristisk rabbin med tjuvpojkeni ögat) :– Se så, lilla Josef, du som vill vara så mo­dern: stå inte där och mauschla!Dagen efter reste jag.I korthet vill jag här inflika att Josef levdeänuännu i fyra år. Och att hans son, Louis, gjordeett stenrikt äktenskap och har det allt annat äntragiskt. Honom träffade jag aldrig, men genomdetta uppdrag fick jag göra en bekantskap som al­drig går ur mitt minne.Jag kom till Paris i början av november ochfann kastanjerna blomma för andra gång, fann enmild sommarluft och damer och herrar i ljusatoaletter under bulevardträdens nygrönskandekronor vid aperitiftimmens gröna flor. Vagnsbull­ret var musik och sämsta asfaltblomma hadecharme. Annonspelarna glödde i färger och vidalla korshörn vällde blomster och buketter urutbjudarnas kärror. Månglarnas rop och skränvar sång, gatornas lyktor tycktes mig eklärering.– På Concordeplatsen spelade fontänerna.Efter en tråkig middag hos min kusin och enförfärlig afton hos spelskojarna i Filatelistklub­ben (detta hål för alla internationella förbrytare)beslöt jag mig att söka upp unga Heckel.Jag visste hans historia. Utsänd till den be­römda handelsakademien i München hade hanblivit en lustig kårbroder som aldrig vände till­baka. Modern dog, men Louis kom ej. Han varen „Bruder Straubinger“ som helt gick upp i ope­rettens bekanta valskuplett: „Küssen ist kein’Sünd“, och det var refrängen han spelade på:„Pflücke die Rosen kühn,die dir am Wege blühn.Nimm dir, was dirbestimmt –.– Weil’s sonst einanderer nimmt!“Och det gjorde han. – Och blev borta.Vacker som endast en jude med spanskt blod iådrorna kan vara det, var han. En Don Juan. –Sin sista Dona Bianca fann han dock lyckligtvisi en fräulein Goldstein aus Frankfurt, och därmedvar hans saga all.Men nu skulle jag ödesvarsla om IsraelHeckels, farbrodern i Nürnberg, oväntade kaputt.Och så tog jag en droska och for till uppgivenadress: rue Pigalle 14.Det var ju ingen lovande adress. Men detkunde hava varit värre. Vi körde upp åt Mont­martre till, och jag såg lyktorna glimma utanförkända enaktsteatrar och danslokaler. Så höllovi med ett ryck utanför en dörr som syntes migvara en sannskyldig studie i rött. Rödbrun panelmed rosatapeter, röd ampel i taket och på golveten blodfärgad matta. – Det hela liknade omiss­känneligt entrén till ett Maison de rendez-vous.Så var det dock icke. Det visade sig att husetbeboddes av en amerikansk läkare, dr Lewis Hen­derson, „specialist“, naturligtvis, i de sjukdomar,man helst ej konverserar om. Och monsieur LouisHeckel? – var han bekant? – Ih, ja då, han var„korresponderande sekreterare i fem språk“, menträffades endast på förmiddagarna, d. v. s. från12–5. – Var han annars bodde? – Visste manicke. Och då jag tyckte alltsammans ha en dåligair av mysk och chambre separée, och även –fastän skämtande – antydde något dylikt höjdeblott conciergen på skuldrorna och sade:– Vous vous trompez, monsieur!Jag lämnade mitt kort med min hotelladressoch – ja, låt oss säga: strövade ut under Mont­martres nyblommande kastanjer . . . 
*Jag bodde på hotell Chatham – detta förtju­sande hotell för den som ej är galler, men ändåkänner sig som världsmedborgare och önskar varainom periferin till världens huvudstads centrum –Place de l’Opéra – på mindre än två minuter.(Men man får betala för det, det medger jag!)Då jag följande morgon vaknade låg på chok­ladbrickan ett brev till:MonsieurMonsieur Joseph Simonson, Confiden­tial! 
Hôtel C.En Ville.Jag bröt det och läste:Dear Sir:Your name has been mentioned to us by a veryhigh social person in Sweden–Norway, as a pro­minent and enterprising businessman of no ordi­nary merits and ambitions. In connectionwith this ample credit we beg you to call at ourprivate offices, 14, rue Pigalle, in order to giveyou an interesting information.We are, dear Sir,faithfully yoursD:r Lewis Henderson,Member Royal Surgeon Clin. London.Det var något i detta humbugsbrev som ome­delbart förde min tanke tillbaka på det för ett parår sedan emottagna geschäftscirkuläret frånAltona. Märkligt nog uppmärksammade jag ickegenast varken adressen eller namnet, utan tänkteblott på det hittills förgätna dokumentet från „tenMayr“. Det var först då jag för andra gång ge­nomögnade den maskingjorda skrivelsen som jagslogs av namn och ort och såg i en blixtvision denröda ingången och portvaktens axelhävningar.– Min kära Louis, mumlade jag under du­schens strilstrålar, det är väl starkt! Du är denfräckaste kanalje, jag hört omtalas. Aber – vänta,min gosse, tills du får höra om onkel Israel . . . 
Och efter en omelettfrukost på Café de Parisfor jag upp till rue Pigalle.*Det var icke samma portier som aftonen förut,vilken nu tog emot mig. Det var syn- och hör­barligen en tysk – förmodligen elsassare. Hanvar kallt hövlig och lät mig vänta i ett tämligentarvligt rum, möblerat med plyschmöbler, som iden silvergrå dagsbelysningen sågo ut som gamlapudlar, vilka börjat själväta sig.Jag frågade även denna concierge om hankände hr Heckel? – Nej, det gjorde han icke.Så kom jag att tänka på att den unga mannen jumycket väl kunde ha haft anledning byta omnamn.Efter en väntetid av nära tjugu minuter öpp­nades en liten tapetdörr i hörnet bredvid kaminen,och en ung dam, som såg ut att ha varit med omlitet av varje, bad mig följa sig. Jag kunde ej fri­göra mig från intrycket av något Barnumartat,cirkusaktigt, något av ambulerande marknads­gyckel över denna apparat. Det formligen luktadesvindel.Vi gingo genom en lång gång som till minförvåning vindlade genom två étager. Tydligenvar här ett sammanbyggt hus med kvarterfasad åten helt annan gata. Vi kommo snart in i en bre­dare, ljusare och mycket elegantare korridor ochgasen avlöstes av elektricitet. Framför enmahognydörr stannade min ledsagarinna. Honsmålog och såg på mig med en underlig blick. Jagblev en liten smula förvirrad, ty det verkade an­tingen som en anmodan om drickspengar ellerockså – eller också – ja, ja, det är nu det­samma . . . 
Jag nöjde mig med att böja på huvudet och heltraskt öppna den stora dubbeldörren. Den slötstyst bakom mig och jag var ensam i en stor sal.Eller rättare salong. Och det en salong somhette duga. Den var i stor empir, med väldigaspeglar, kolonner och kaminfriser. Och allt,sidengardiner, marmorbeläggningar, bronser, be­slag, vaser och den stora kejsarens emblem frånRomarriket, sfinxer, pyramider och kanoner varav bästa fabrikat – icke äkta men från någon avde förnämsta dekoratörernas händer. Tre storakronor i kristall, svartgrön metall och gammalbrons, hängde i taket, och deras fackelbloss doldesmå glödlampor. En enda stor blå matta medmatt bård av kärvar och kransar i guld täcktemitten av golvet, som var starkt bonattbonat och speg­lade väggarnas soffor och karyatider. Jag blevverkligen imponerad och ryckte ovillkorligen tilldå med utomordentligt silvervälklingande slag enspegelpendyl (äkta Napoléon) slog två slag. Idetsamma öppnades mellan två förgyllda pelare envit dörr och en man trädde in. Jag hade just lagtmärke till att de höga fönstren, vars ljus dämpa­des av gula fransgardiner, visade utsikten till ettlitet torg. Nu vände jag mig om och såg, med enahanden stödd mot en urna, en bildstodsliknandeherre vars marmorvita ansikte vid första hastigaanblick hade ett påfallande tycke med le grandempereur. – Men vid noggrannare betraktande– – – 
Ja, det måste jag säga: jag har aldrig i mitt livsett något så sataniskt ont.Det var en måhända femtio års man av medel­höjd, mager och väl proportionerad. Han varklädd i oklanderlig svart diplomatdress, ameri­kanskt slätrakad och med ett ansikte halvt ju­diskt, halvt indianskt. – Det har jag dock settmånga, den typen blir allt vanligare. Men aldrighar jag sett ett så vampyrmässigt maskerat anlete.Huden, som först tycktes ha likets blodlösa blek­het, fick snart för ögat morfinistens kalkvita färgför att därpå sjunka ännu en nyans och bli nästanfosforescerande grön. Och samtidigt förstoradesögonen i sina skuggor i onaturlig grad, de växte,vidgades och fästes med ett ohyggligt uttryck påmig. Jag kände hur jag blev kall runt min huvud­måne och tog ovillkorligen ett steg baklänges.Gestalten tog också ett steg – det var ej långtifrån att jag högt skrikit till – men då log av­grundsanden och sträckte fram sin hand:– Mitt namn är doktor Lewis Henderson, sadehan, var god och togtag plats!*Jag betraktade ännu en gång mannen framförmig. Han hade satt sig på en taburett bredviden byst av Pallas Athene och blekheten fram­trädde i denna fönsterdager än mer. Han hadetilltalat mig på franska med mer germansk änanglosachsisk brytning. Jag såg att hans ögonvoro bruna, icke gröngrå som jag först tyckt, menmed ett fint nät eller rättare radielager av skiffer­färg över. Onaturligt och perverst det hela, detvar som om ett djur tagit människogestalt. Ävenrösten lät konstgjord, icke gravlik utan snararesom kommande ur ett instrument, en fonografeller en grammofon.– Jag har fått ett brev, började jag.Men han avbröt genast:– Ja, det kunna vi senare tala om. Jag för­säkrar er att det är en ren tillfällighet – ni hadefått det i behörig tid i Stockholm om ni ej hän­delsevis kommit hit.– Såå, sade jag, och en person har verkli­gen . . . 
– Ja.– Tillåt mig tvivla!Doktor Henderson log ett förfärligt dödskal­legrin.– Min bästa herre, sade han, det är ju löjligt.Ert namn sändes mig redan för två månader sedanav min jurist i Stockholm.– Hvad heter den herrn?Doktorn skrattade. Det lät som när man trum­mar på en tom bleckflaska.– Hans namn betyder intet. Det är en skurk– en vanlig simpel advokat utan examen, tror jag,men som kallar sig notarie, till och med härads­hövding. Ni känner honom säkert, men jag harhört att inte ens hans egna stamförvanter hälsapå honom på gatan. Men det gör ingenting, hananvändes av en hel del utlänningar till spårhundoch har gott betalt. Den som emellertid tänkt påer ursprungligen i sammanhang med möjlig affärär en annan – en person som står för högt attalls ens antydningsvis nämnas. – Apropå: villni som jag så växla vi språk till antingen engelskaeller tyska?– I så fall tyska, sade jag, var god och fort­sätt.Doktorn strök sig kring hakan med en ytterstobehaglig, lurande blick.– Säg mig, väste han, varför sökte ni mig igår afton?– Jag sökte icke er, svarade jag öppet. Jaghade ett ärende till en av edra emplojéer: herrLouis Heckel. Det var en hälsning från hans far.En skymt av ljus lättade det osmakliga uttrycketi herr Hendersons ansikte. Han log som en orm.– Nå, sade han, det var en annan sak . . . 
– Det sade jag för resten tiltill er portvakt i gårkväll.Han slog med händerna:– För all del, för all del! Ser ni: i mitt yrkefinnes icke nog gränser för – för – för dis­kretion.– Var är herr Heckel? frågade jag.Doktorn steg upp och kom fram till mig. Jagkände samma lätta hudfrossa som då en reptilnärmar sig.– Tro mig, sade han, det är mer än en veckasedan han lämnade mig. Om ni ej tror mig såkan ni fråga i hans hotell, rue Richelieu 52. –Så vitt jag vet har han rest till Tyskland. Hanhar i blott ett halvt års tid varit anställd som minsekreterare, i och för korrespondensen på endel för mig främmande språk. Jag har intet an­nat än gott att säga om honom, sin post här be­klädde han oklanderligt.Jag hörde att han talade sanning – och in­nerst var jag egentligen nöjd med missionensmisslyckande. (Jag vill tillägga att jag docksökte upp unga Heckels hotell och där fick hansavresa bekräftad.)– Ja, sade jag och reste mig, då har jag intetvidare att fråga om. Mitt besök gällde endastoch allenast hr Heckel. Vad brevet beträffar haredra sagesman, vilka de än må vara, misstagit sigpå person. Jag önskar lika litet nu någon under­bar patent-medicin som jag för två år sedanåtrådde någon liten skräporden – då till salugenom herr Levi P. Mayr i Altona.Doktor Henderson ändrade icke en min.– Jag vet ej vad ni refererar till, sade hankallt, men hur kan ni döma om mitt propos in­nan ni känner det?– Vad är då ert propos? Jag erkänner argu­mentet men tillfogar: jag avskyr hemlighets­makeri.– Var god och följ mig, sade doktorn, ni ån­grar det icke!Han gick före mig till den lilla vita dörrenmellan guldpelarna, och efter en sekunds betän­kande gick också jag. – På tröskeln vände hansig:– Herr konsul, jag skall nu berätta er enhistoria. Kom blott alltid ihåg att det är enriktig rövarhistoria utan ett uns sanning i sig!Med dessa ord sköt han upp dörren och vibefunno oss i ett modernt laboratorium, vars högavalvfönsters nedre halvdel skyldes av grönabiblioteksgardiner på mässingstänger,*I denna belysning blev doktorns blekhet, ellersnarare grönhet än mer märkbar. Under dentystnad som uppstod för en kort stund efter vårtinträde i laboratoriet, bråkade jag min hjärnamed hans likhet med någon jag en gång varitsamman med. Och plötsligt såg jag den. Det varen tvetydig amerikansk legationssekreterare, somjag en gång i ett sällskap råkade spela poker med– detta avskyvärda spel, som icke är något spel,utan revolverhazard. Där var verkligen en ganskastor likhet – dock måste jag säga att så diabo­lisk var icke på långt när amerikanen, den dubi­ösa mr M., som också snart försvann ur singlansrol i det spårlösa töcken vartill dylika höra.– Så väcktes jag av doktorns kalla stämma:– Sitt, herr konsul!Jag satte mig i en präktig buffellädersoffa somstod mitt på golvet. Runt om blänkte från hyllor,i skåp, på bord, den vanliga attiraljen av glas,provrör, flaskor, pumpor, retorter och kolvar.Några maskiner och nickelinstrument stodo påsärskilda metallställningar och i ett hörn ranni en bassäng en klar vattenstråle. Det luktadesvagt av någon exotisk ört i salen – kopaiva trorjag. Och på ett bord, alldeles i min närhet, varstaplad en massa apoteksinslagna pilleraskar ochpaket vars etiketer tydligt nog upplyste om vadslags patentmedicin doktor Henderson tillverkade.– En utan tvivel lönande affär!Han satt mitt emot mig i en präktig skinnfåtöljoch lurade på mig som en vildkatt. Vad satanville människan? Kanske hypnotisera mig!Jag såg på min klocka som visade halv tre.– Hör, herr doktor, började jag i irriterad,sparpskarp ton – vad är meningen?Han teg ännu ett ögonblick, men hans vitahand tecknade en lugnande gest i luften:– Förlåt mig! – och var så, så god attlyssna!Lutande sig bakåt i länstolen berättade hanlångsamt och med en egendomlig monotont sar­kastisk betoning på vart ord:– Jag kände en gång en amerikanisk läkaresom gjort en förmögenhet på vissa slags salvoroch kapslar och extrakter och lösningar för vissaslags sjukdomar. Men han blev trött på geschäf­tet och då lyckades han uppfinna några piller, demest underbara och ofelbara piller som någonsinexisterat. De sågo helt oskyldiga ut, vita och småsom snökorn och ändå innehöllo de allt, ja allt,hela livets visdom, dess abcd, dess ända och slut:de innehöloinnehöllo Döden. För all del – icke på van­ligt vis, det kan tusen olika piller göra, men dessavoro instantaneous, utan hjälp, blixt frånklar himmel, ingen smärta, ingen ångest, baraadieu för evigt, som man gick och stod, rätt därpå fläcken – ett trolleri, hokus, pokus, slut, borta!Och så en liten viktig bisak: utan spår. Utanspår, min bästa herre – om så också världensstörsta kirurger, kemiker, bakteriologer och pro­fessorer i både ditt och datt sattes dit att obduceraoch rota och mikroskopundersöka! Intet – intet– intet! Det var som Faust; först allt ochsedan bokstavligen intet. Förstår ni? Vadsäger ni om den lilla uppfinningen?– Nej, var god och icke avbryt denna saga!– Nåväl, denne utmärkta läkare var en fanatiker.Han fick den idén att bliva icke sin egen välgö­rare utan alla medmänniskors, som ville. Somvoro starka och ville något och visste vad de ville.Sjuka som ville dö, dödsdömda som icke ville lidaskalan ut, trötta, alla sorts självmordskandidater,och så vidare. Därnäst andra som borde för­svinna – av en eller annan orsak. Sådana somstodo i vägen, onyttiga, obrukbara, åldringar –och andra. Starka, som ville ha fri väg, och detsom hindrade, bortflyttat . . . Kombinationernaäro oräkneliga: arvtagare, konkurrenter, fiender,obehagliga vittnen, idioter, förförda, utpressare,gäldenärer, ockrare, skurkar – allt, allt, allt somkan tänkas. Men till dyrt pris. Ty där­vidlag var den utmärkta läkaren också fanatiker,väl att märka!– Det var en stor affär. Och vilka förbindel­ser råkade han icke uti! Vad såg och upplevdehan ej! Men hela tiden fullt säker, fullt trygg.Hur är det möjligt? säger ni. Ack, det var enkeltnog. Det fanns intet att riskera. Ni tror det icke– men jag vet det. – Hör på:– Utom det att detta utmärkta universalmedelsom sagt icke lämnade minsta spår efter sig, ensför bästa kriminalexpert, så hade uppfinnaren sinegen metod i marknadsförandet. Han har al­drig i sitt liv talt om det med någoni vittnens närvaro. Och hans uppfinningär hans hemlighet och han själv allena är fabri­kant – ensam! Vidare tiga kunderna. Vidareär hans övriga affär hans säkra skylt. Vidarehar han allenastående protektion i sin egen kli­entel. Och skulle, trots allt, verkligen en „under­sökning“ äga rum, skulle intet annat kunna upp­täckas än piller, piller i milliontal, gjorda avkrita och socker. Ja, det är det förfärliga: de,just de piller jag talar om, bestå för mänskligt öga,sans och sinne endast av socker och krita! Detfaller heller ingen enda varelse in att riskera ut­breda den fabel jag berättar er. Han skullebli inspärrad på dårhus. Och det låter juockså tänka sig att han skulle plöts­ligt få smaka ett piller själv!– Den läkare, jag här fantiserar om, emottogarvoden av minst 10,000 francs pr case. Mendet fanns många tillfällen då honoraren tiodub­blades.Med dessa slutord kastade sig doktor LewisHenderson baklänges i stolen och brast ut i ettvåldsamt gapskratt, vilket exploderade likt ettsprängskott och kom mina trumhinnor att vibreraunder en virvel av ohyggliga ha – ha – ha’nså att allt mitt blod rusade till hjärtat och jagisades ända till märgen och nästan fullständigttappade besinningen.*Icke för ett ögonblick tcivladetvivlade jag på att jaghade en vansinnig framför mig. Jag förbannadeunga Heckel, portvakten och damen som införtmig, herr Henderson och hela Paris, ja till ochmed gamla Heckel, och först och sist mig självsom givit mig i denna dåres våld. – Hur skullejag slippa ut?Då reste sig doktorn och gick bort till ett skåp.Det stod dess värre vid dörrväggen. Jag restemig också och grep en tung metallcylinder på när­maste bord. Om icke annat skulle jag krossahans huvud hellre än bli utsatt för Gud vete vilkahemska experiment.Men han öppnade lugnt skåpdörren och komleende tillbaka med en kristallskål, till randenfylld med små vita gryn, runda som ärter.– Se här, sade han, har jag en kollektion avden där läkarens universalpiller.Jag försökte le. Det måste ha lyckats, ty dok­tor Hendersons min var oförändrat välvillig.– Nå, sade han frågande.– Herr doktor, sade jag, ni tror säkerligenicke att jag är varken barn eller idiot. Alltså:jag tackar för er saga och ber att få säga –Här hejdade jag mig. Ordet „adieu“ låg migpå tungan, men den instinkt, som i sista momentaldrig ännu svikit mig, ändrade ordet till:– Au revoir!Och det kom jag av ren händelse att uttalamed djup och egendomlig betoning.Han satte skålen på bordet och såg hastigtupp:– Ah! sade han långsamt med ett djupt ande­drag.Det blev en paus. Jag stod orörlig, väntandepå något oförutset.Och verkligen, det kom. En liten klocka viddörren ringde tre korta signalslag.– Pardon!Han skyndade till skåpet, grep en taltratt tillen lokaltelefon och sade några låga ord. Dethela tog tio sekunder. Men under dessa tidensmolekyler hade jag hunnit stoppa två piller ifickan. – Det var som att röva sandkorn från enstrandbädd.Så stod doktor Henderson åter vid min sida:– Nåväl, herr konsul, kanske ses vi igen –kanske icke. Jag är ledsen att ni icke fick träffaer unga landsman. Tack för ert besök – detroade mig få berätta en av mina intressantasteanekdoter . . 
Med dessa ord, uttalade i den mest naturligaoch kallt förbindliga ton, förde han mig till dör­ren. Vi kommo ut i empirsalongen och här bjödhan farväl med en artig bugning. – Jag såg ho­nom försvinna i laboratoriet.Därpå hörde jag lätta steg och den världsvanadam, som ledsagat mig in, stod bredvid mig. Honlog alltjämt sitt menande leende, men sade endast:– Denna väg ut.Jag såg som i en dimma förgyllda kolonner,speglar och gardiner. Än en gång hörde jag hen­nes mjuka franska:– Tout droit s’il vous plait. . . 
Så stod jag ute i fria luften och hörde vagns­bullret och kände icke genast igen mig. Det varej rue Pigalle. Bakom mig var en sluten galler­port till ett gammalt chateau, i vars högerflygeljag dock såg de gröna laboratoriegardinerna ba­kom murens klippta häck. När jag gått några stegvar jag åter orienterad. Jag hade kommit ut påPlace S:t Georges, gatan rätt ned var rue NotreDame de Lorette, jag såg den lilla kyrkans grågavelvägg skymta och hörde en klocka slå tredjupa slag.– En dåre eller en charlatan! sade jag högt.*Av en tillfällighet träffade jag samma afton iett sällskap en känd druggist. På hemvägen viden cocktail i Chathams bar, ljög jag en historiaoch bad honom undersöka ett av mina två pillerfrån doktor Hendersons fabrik.Följande dag gick jag till honom. Han skrat­tade:Mon cher ami – världen vill bedragas! Köpaldrig amerikansk patentmedicin. Vad det var:socker och krita – icke spår av något annat!Han bokstavligen skrattade mig ut genom dör­ren . . . 
Men – och här känner jag hur jag ännu vit­nar och kallsvetten pärlar fram på min panna. –Då jag gick hem en genväg genom en gränd möttejag en hund. Det var en stor dansk dogg. Denkom tätt upp till mig och nosade så dreglet rannpå min rock. Utan att rätt veta vad jag gjordetog mina fingrar ur västfickan upp Lewis Hender­sons piller – det andra, det sista jag hade. Hun­den slickade det i sig. . . 
Och sekunden efter såg jag den stora bestensträcka upp huvudet mot himlen som ville denhosta, och därpå välta stendöd omkull.Jag kan icke beskriva sensationen. – Jag för­modar en mördare känner den.Jag vet blott att jag i timmar efteråt rystadesom i frossa. Och på natten blev jag sjuk, fick ettfeberanfall och uppkastningar.*Vad jag tror?Jag tror ingenting.Den underjordiska orgeln i Rothenburg.Det är med en viss motvilja, jag nedskriverefterföljande. Det gives minnen, man icke börgräva upp; vålnader, man gör klokast i att ickeframmana. Och dock – just därför göra de sigpåminta, det är som om vore man tvungen vidfjärdingens stjälpande att icke gå förbi minstalapp eller konvolut; ja, det liknar verkligen minårliga rengöring av min privata sekretär: varjebit papper måste jag syna, även om jag vet attden är utan betydelse: det kunde ju hända attjag vrakade av misstag något viktigt som ej var av­sett för papperskorgen. – Så räddar jag då urglömskans stora papperskorg även denna upp­levelse. – Det finns ett skäl till: det ger ett sidljusåt min olycklige landsman G. V. Anbergs tragiskadöd; ringa visserligen, men dock en belysning.Jag vill emellertid icke uppehålla mig vid densträngt privata anledning, som för några år sedankom mig på själva långfredagen att helt apropåfrån Nürnberg resa till Rothenburg ob der Tau­ber. – Det var dock icke enbart kulturhistorisktintresse . . . 
På landets löjligaste bummeltåg, en veritabelSecundär-Bahn som skuren ur en gammal årgångav Fliegende Blätter, kom jag sent omsider tillnågra skjul, föreställande en station. Där upp­hörde skenor och spår och där var således änd­punkten. – Men någon stad syntes ej i den blidavårnattens månskensmörker.Jag upplystes om att en diligens skulle taga deresande in till staden – det var, pietetsfullt nog,förbjudet att bygga en modern järnvägsstationinom den gamla medeltidsstadens hank och stör.De resande utgjordes av mig – med – ja medsällskap, enfin! – samt en öltjock herre i ulster.Och så skramlade vi, sömniga och sönderskakade,över en vallgravsbro in genom en av de krenele­rade fästningsmurarnas stadsportar. – Det varsom att åka 700 år baklänges i tiden, men hotellet„Zum goldenen Hirsch“ hade i alla fall elektrisktljus i smideslyktorna och chateautappningar påvinlistan.Och så – så småningom – sovo vi de orätt­färdigas mindre oskuldsfulla, men desto djuparesömn!*Vid frukosten följande dag frågade den för­bindliga värden om jag kände staden eller kanskeönskade en vägvisare. – Rådhuset, tillbyggt 1572,måste besökas och tornet bestigas; vidare S:t Ja­kobskyrkan – 1337! – med ett högst märkvär­digt orgelverk; vidare Skolbyggnaden, Francis­kanerkyrkan, Klingenthurm, och så vidare, och såvidare, med årtal och namn, data för krig, pestoch brand i det oändliga som hade han läst ur enkatalog.– Det finnes ännu inga turister, slutade han– så jag finge vara alldeles ostörd och ogene­rad – – – 
Men jag försäkrade att vi skulle ta oss frampå egen hand, och därmed besågo vi i dagar treden gamla staden in– och utvändigt, klättrade itorn och genom stadsportar, kröpo på murar ochi gallerier, drucko vin i de låga värdshusen beund­rade brunnar och gamla dörrar, vallfärdade tillkyrkor och minnesmärken i dalarna och skildesslutligen när påsken var förbi, och vi med den! –Så blev jag ensam kvar ännu ett par dar i Rothen­burg o. T.Under den tiden tror jag att icke en krok ellerkåk lämnades obesökt och obetittad. Jag tycktesverkligen vara den ende resanden, och jag kändesnart hela sta’n. Det var en fridfull tid och omkvällarna vid hemkomsten till den gyllne hjortensutto värden och jag vid ett lätt lantvin och språ­kade.– Jag brukade beskriva mina irrfärder ochtill sist sade han:– Ja, nu vet inte jag något som helst mer attse – ni har tagit med alltsammans, rubb ochstubb!Och så beslöt jag att bryta upp, återvända tillde stora köpstäderna och på nytt bli en medlem imarknaden.*Det var sista aftonen. Himlen brann röd mel­lan spetsgavlarna och på ett litet torg stannadejag några minuter vid en gammal drakbrunn, därvattnet stilla porlade. Inga människor syntes iden mjuka skymningen.Då fångade mitt öra ljudet av dämpad musik.Det lät som orgelspel.Jag såg mig omkring. Alla de gamla husensågo ålderdomssömnigt på mig tillbaka. Men fråninget tycktes musiken stamma. – Jag lyssnade.Ja, det var en orgel. Och melodin var migicke okänd, ehuru det var mig omöjligt härledaden. Både ljud och rytm gäckade sinnena.Det lät nästan som en koral men med över­gång till ett högtidligt marschtempo. Det kundevara en nationalsång, en stridsbön, en fädernes­landshymn. – Var hade jag en gång förr hörtdenna musik?Och varifrån kom spelet? Det var migomöjligt att lokalisera. Ett tag lät det nästan somhade melodin stigit upp med brunnens stråle.Jag gick sakta runt det lilla torget. Men husentego. När jag närmade mig brunnen, på vars sten­pelare S:t Göran stred med draken, hörde jagorgeln tydligare.I närheten fanns ingen kyrka, intet sjukhus,ingen skola, icke heller ett kapell eller något all­varligare härbärge – ja för resten icke minstaKneipe eller vinstuga. Och här spelades som i ettkloster, man väntade blott höra munkkörenfalla in.Jag vet ej hur länge jag stod och lyssnade pådenna melodi, vilken ändlöst upprepades i stigandeoch fallande tongångar och ibland förekom migsväva upp ur jorden. Det var en mystisk och me­lankoliskt vacker avslutning på min resa och jaghade nära på fått tårar i ögonen. Så dog musikenhän i ett rallentando, svann, upplöstes ochvar borta. Jag tyckte att örat ännu bar ljudför­nimmelserna underifrån, som när man står på enklippa vid havet och hör vågorna spela mot hen­nes fot.Jag vandrade långsamt hem till hotellet, allt­jämt grubblande på den okända och likväl be­kanta melodin.I den som en vindeltrappa sluttande och krö­kande hotellgatan mötte jag en stor, röd automobil,vars oerhörda lyktögon glodde mig rakt i synenoch nästan bländade mig. Det såg barockt egen­domligt ut. Den i skymningen än mer framträ­dande medeltidsmiljön, och så detta vidunder meddet skarpa acetylenljuset – Det var den förstabil jag sett på snart två veckor.– Alltså resande, tänkte jag, gu’ vare tackoch lov att jag far i morgon!En pälsklädd chaufför var ende passagerare,men plaids, fällar och pälsar, kastade på sätena,visade att antalet resande varit åtskilliga. – Autonkunde bekvämt utom resgods rymma sina åttapersoner.Den svängde in i en gårdsport där jag sett attgarage var anordnat.Jag kastade ännu en blick uppåt staden innanjag under guldhjortens snidade bild med den rödalyktan steg in i hotellhallen. Himlen var klar ochstjärnsållad. En doft av blommande magnoliasteg från dalen, där Tauber svagt sorlade i sinsmala fåra mellan kvarnhjul och kiselstenar.– Farväl, vackra idyll, adieu, Rothenburg!mumlade jag sentimentalt och öppnade glasdörren.Hallen var klart upplyst. Från matsalen hör­des livligt pratande och skrattande stämmor. Pådisken var en stapel resväskor, paraplyfodral,gummikappor och autokorgar.Denna annars högst vanliga hotellsyn fast­naglade mig vid tröskeln som hade en vålnad visatsig. – Och det var en vålnad; en blodig vålnadtill på köpet, som skymtade i mitt minne. – Työverst på godstraven stod en röd rysslädersport­manteau med glänsande guldbeslag och blixtrandeblå safirer. Det fanns blott en sådan äkta lyx­pjäs, och jag hade aldrig glömt den:Herr G. V. Anbergs resväska.*En halv minut återkallade bakom mina slutnaögonlock synen av min landsman ombord på lyx­trainen och utsträckt livlös på golvet i HôtelBristol i Berlin. Men därjämte framträdde påplåten med kanske ännu större skärpa dragen avden spanska abbén och österländskans bildskönaanlete. – Nu, om någonsin, skulle jag ha tillfälleförsöka lösa en gåta. I denna lilla håla vororåtthålen lätt räknade.(Denna liknelse som verkligen korsade minhjärna var det mest parodiska, jag kunde ha ut­funderat till symbol. Det skulle händelsernasnart visa.)När jag hörde värdens vänliga röst, frågandeom jag skulle resa i morgon, svarade jag därför:– Nej, jag har ångrat mig! Vädret har blivitså vackert att jag stannar ännu ett par dar! –Det är svårt att slita sig från Rothenburg. . . 
Han log smickrad och jag gick upp till pulpetendär journalen för resande låg.– Nå, nya gäster. Nu börjar säsongen. – Detär väl inte landsmän?Jag vet icke, men det föreföll mig som dröjdeeller övervägdes svaret. Så sade herr Müller,hotellvärden, i, förekom det mig, något svävande,men alldeles säkert betydligt dämpad ton:– Mja – jag vet icke – de ha ännu inte skri­vit in sina namn. De kommo med automobil ochvoro förfärligt hungriga. Jag har låtit sända uppanmälningsblanketter på respektiva rum. Emeller­tid tala de flytande tyska, ja, som infödingar . . . 
Jag tror att om jag i detta ögonblick lämnatsensam, jag med risk att bli tagen för tjuv skulleha öppnat och undersökt den lockande röda väs­kan. Det kliade i fingrarna. Men som det var, hadejag intet annat att göra än gå in i matsalen och taen överblick av aktörerna. – Så kallade jag säll­skapet, ty i min hjärna spökade alltjämt det drama,jag en gång delvis varit ett obetydligt vittne till.Men i själva gången hejdade jag mig. – Omnågon av sällskapet kände igen mig? Hur litenmöjlighet än förefanns för detta antagande, såvore det likväl bättre om jag fick ett första iakt­tagande osedd.Och slumpen, som så ofta förr, kom till hjälp.Jag hörde stolar skjutas från borden, servetterfrasa och därpå de långsamma omarkerade fot­stegen av ett dinéparti som upplöses. Tändstickorskrapade och konversationen inskränktes till in­terjektioner. Så syntes skuggan av första annal­kande par i dörröppningen.Jag stod vid portiärerna till serveringsrummet,som låg mitt i korridoren. Ett steg baklänges ochgenom gardinvecken kunde jag se följet dragaförbi.De kommo.Det var vad dansken så betecknande kallar en„Skuffelse“.Sällskapet bestod av ej mindre än tio personer,fyra damer och sex herrar. – En av dessa senarehade jag dock en morgon mött på fästningsvallenoch antagit vara hemmahörande borgare i staden.Alla gjorde ett „Durchschnitteindruck“ – semes­terfirande köpmän, troligtvis österrikare, möjligenungrare. Ålder 30–40–50 år. Välklädda ochsoignerade, mätta, ointressanta. – Och på engång insåg jag orimligheten i mina hemliga fan­tasier. Även om det var den olycklige Anbergsväska, jag sett, så vad mer? Den skulle ju någon­stans hamna – en auktion blott, till exempel, ochallt fås för pengar!Men –Ja, men! Gammalt misstroende i allmänhetföljer med min ras. Vi äro lika skeptiska somtros-sega. Och det är ju ej så underligt. . . 
– Jag skall åtminstone se vem väskan nutillhör, mumlade jag.Jag behövde blott vända mig. Serveringsrum­met hade en lucköppning till hallen – alldelesbakom disken där resgodset var staplat. Och jagsåg, i detsamma jag lät blicken flyga mot pack­travens höjd, hur en manschetterad hand sträck­tes upp. Det var en kraftig herrnäve som grep detdyrbara handtaget vars låsstenar gåvo mig enblånande blink.Och liksom hade detta väckt alla misstankarpå nytt – denna rörelse av „taga“ – böjde jagmig åt sidan och uppfattade ägarens ansikte: enbekfetblekfet typ med mongolmustascher och svarta ögonunder slappa lock. Ett icke alldagligt utseendeom man granskade det.Så hörde jag gästerna pratande försvinna upp­för trappan. – Hiss fanns icke ännu i Rothen­burg.*Vid mitt kvällsté växlade herr Müller och jagännu ett par meningar.Jag hade åter erinrat mig den hemlighetsfullaorgelmelodin.– Var, frågade jag, finns en orgel, vid denlilla brunnen med S:t Göran? Jag har i aftonhört den spela och det lät som kom musiken såatt säga direkt upp ur jorden?– Brunnen med S:t Göran, upprepade värden,men herre gud, bästa herre, det är ju vid rådhuset– stora torget?– Nej, sade jag förargad, ty det förekom migallt mer att han spelade enfaldig – jag sade lillabrunnen, naturligtvis menar jag icke den storamed riddaren och draken! Det var vid ett litettorg som jag ej vet vad det heter.Han skakade på huvudet:– Jag vet inte – det var väl någon kyrka.– Men ni, kära herre, känner nu stan lika brasom jag: var var det?Det var verkligen en försmädlig fråga, ty närjag tänkte efter kunde jag ej beskriva platsen. –Jag funderade. Nej, det hela blev lika otydligtsom melodin.Jag sade god natt och gick upp på mitt rum.Den breda gången i andra våningen var ickelängre så obefolkad. Utanför varje dörr ändafram till min egen, utanför vänstra sidans 3, 5, 7,och så vidare, samt korresponderande högernum­mer 4, 6, 8, etc., stodo ett par skor eller stövlar.– Jag hade fått reskamrater.Det var kvavt i rummet. Bredvid hotellnotanlåg påsen med sömnpulver. Ännu en stereotypnatt!Jag slog upp ett fönster.Det var ej månsken mer, men stjärnljus. Tau­berdalen, som påstås likna Jerusalems omgiv­ningar, var svagt belyst och floden glittrade tillibland. Jag satte mig på en taburett.Då hörde jag bort från ett hörnfönster, somstod halvöppet, en sakta sång, nästan blott ennynning. – Men på en gång voro mina öronvidvakna.Ty melodin var densamma som den underjor­diska orgeln spelat.Och plötsligt stod klart i min hågkomst vadvar det. – Det var Polnisches Lied medmusik av Carl Burow – ett stilla, högtidligt ada­gio som smälte samman med sceneriet utanför.Jag kan ej beskriva vilken lättnad jag kände!Det är ju barnsligt, men som jag förut sagt: lika­väl som jag kan i timmar ligga vaken och grubblaöver sammanställandet av ett par ansikten, likaplågsamt känner jag trycket av ett minne, jag ejkan placera. – Det är som en befrielse när upp­lysningen kommer, och jag drog en lättnadenssuck.Men i samma nu tog sammanlikningen en an­nan och värre form: hur kunde det falla sig såegendomligt att jag på denna undangömda platsmed få timmars mellanrum hörde samma, halvtbegravna melodi?Och nu visste jag att alla minnen och anta­ganden skulle taga i häxdans och förära mig enmarritt trots trötthet och veronal.Så blev det också. Jag gick till sängs, konsta­terande att det var en kvinna som sjöng och påpolska. Men därefter, sedan hon tystnat och fön­stret stängts, låg jag i en helvetesdvala, uppfylldav röda väskor, bleka ansikten och automobilermed safirögon, stora som S:t Jakobskirches ur­tavlor.*Då jag långt fram på förmiddagen vaknade,sken icke solen, men över rutorna runno floderav Sydtysklands ihärdiga vårregn. En lätt huvud­värk och trötthet i armar och knän hade sömn­pulvret kvarlämnat. Dåsig och olustig stötte jagupp ett fönster och lät de ljumma dropparnaskölja mitt ansikte och bröst. Med slutna ögonstod jag och inandades dalens doft av mylla,humle och vin.Kaffet kom.– Ha de nya gästerna rest?– Nej – de äro ute och bese staden. Defrukosterade redan för två timmar sedan.Det var yngsta kellnern som denna dag infun­nit sig med brickan. En pigg pojke som redanvarit litet varstans – i Stuttgart, Köln och Heidel­berg. Hans bruna ögon spelade vaket och intelli­gent omkring.Jag singlade med ett tvåmarksstycke i luften.– Hör, Gust’l, vad är det för människor egent­ligen – eh?– Det är polacker – jag känner igen språketfrån två kamrater jag hade i Stuttgart.– Förstår du det också?– Nej, bara „god dag“ och „vacker flicka“.– Det heter –– Nå, säg mig, äro alla, alla, förstår du,utgångna?– Ja.– Hör på, Gust’l: märkte du om någon avherrarna bar något med sig, en väska till exempel?– Nej, bara reseböckerna. – Jag vet det där­för att jag tjänstgjort hela morgonen ensam här­uppe.– Gust’l, sade jag, och gick fram till honom– här ser du denna slanten! Har du också setti en av herrarnas rum en vacker röd väska, medguldbeslag och lysande, blå stenar?– Ja, sade han livligt – hos herr Jastrow –den mörka herrn som ser ut som en turk. Hanbor i åttan.– Det är bra. Vänta ett ögonblick. – Hurvet du att han heter Jastrow?– Jag var nere efter cigarretter åt honom ochdå hade det kommit post till herrskapen. Menalla breven och tidningarna voro adresserade tillherr Jastrow. Jag fick taga dem med upp och dåjag sade namnet sade han:– Det är jag. Jag heter Jastrow.Jag kastade på mig skrivrocken, for i tofflornaoch öppnade dörren. – Gången låg tom.– Gust’l, sade jag allvarligt – jag måste seden väskan – bara för en sekund. Men jag villatt också du ser att jag blott ser på den. Kommed mig!Utan minsta förvåning lydde gossen. Hansvarade leende:– Det är enkelt. Jag skall just nu in ochstänga alla fönstren för regnets skull och hardublettnycklarna.Han drog upp ur serveringsjackans vida fickaen ring med numrerade nycklar, valde ut polettensom bar talet åtta och öppnade ett grannrum.Därpå skyndade han till trappan, var genast till­baka och viskade:– Finns ingen där, skynda sig, konsuln, me­dan jag stänger fönstren!Jag kände ingen tvekan. Mitt på bordet stodAnbergs dyrbara respjäs – en blick bekräftadeatt jag icke kunnat misstaga mig. – Var denlåst?Mina fingrar ilade övre stenarna – någotknäppte och kolvarna öppnades.Gust’l stirrade intresserad. Jag skilde rasktväskgapets kanter och böjde mig ned.På botten av portmanteaun stod ett etui avdjupröd sammet, stort som en handskask. Locketbar ett stort guldmonogram: det ryska N, som serut som vårt H. Men över bokstaven var en storkejserlig krona.Mitt hjärta klappade. Jag såg åt dörren. –Gust’l förstod. – Han smög ut i korridoren.– Ingen kommer, hörde jag honom hestmumla och jag lyfte resolut etuiet ur väskan. –Det var tungt som bly.Så hade jag så när ropat högt av besvikenhet.På långsidan var ett litet nyckelhål – ett litetguldsiraterat hål, men starkt och konstmässigtformat, ett patentlås, och naturligtvis stängt, låst,ohjälpligt tillslutet för en nyckellös obehörig.Och på en gång blev jag het och röd om kin­derna. Jag satte ned det tunga etuiet, knäppteigen väskan och gick ut ur rummet. – Jag kändemig som en tjuv – hur i herrans namn hade jagkunnat öppna en annans respackning?!Gust’l såg nyfiket på mig:– Är det den ni söker? viskade han hemlig­hetsfullt– Hm – här har du din tvåmark.Slyngeln log listigt:– Jag har sett sån’t förut, sade han bockande,„konsuln“ är – detektiv!– Ja, tänkte jag, hellre det än att han tar migför hotelltjuv.Och jag förbannade tyst, under det jag kläddemig, min olycksaliga fantasi, som någon sällsyntgång kunde löpa bort med mitt goda, rätlinjeradeaffärsförstånd.*Klockan tre klarnade det upp, men blev kallt.Jag hade icke sett till någon av de polska resande.Hur kunde herr Jastrow ställa en så dyrbarsak som väskan, vilken dolde utan tvivel än dyr­barare klenoder, på ett så gott som olåst hotell­rum? – Han trodde väl Rothenburg vara endenna tid gudsförgäten håla.Klockan fyra anlände tvenne nya resande tillhotellet. Det var två herrar med ryska namn –ändelserna måtte fonetiskt ha låtit som nysningar.– De intogo en sorts témiddag och försvunno istaden.Klockan fem kom ett telegram till herrJastrow. – Jag satt nere i hallen och läste tid­ningar.Klockan sex infann sig ett bud och begärdebrev och telegram som möjligen ankommit tillherr Jastrow – Budet var en rothenburgare, an­ställd i vinstugan „Grafen von Franken.“ (Gust’lsmeddelande.)Klockan sju åt jag middag – helt ensam i mat­salen. Herr Müller var förvånad över att ingenav gästerna syntes till och uttalade mörka miss­tankar om att värden på Vita eller Röda (jag harglömt vilketdera) Tuppen lockat hans resandeöver till sig.– Chauffören, tillade han – får sin mat nerei annexet, garagehuset.Klockan åtta tog jag, emot vanan, en lur. –Jag hade bestämt att resa nästa dag.Vaknade vid niotiden. Kände mig kry ochlängtade efter luft och motion. Reglerade räknin­gen och gick ut.Det var mörkt. Mellan blåsvarta skytrasorblinkade stjärnor och i de gamla bleckskyltarnasjöng vinden. De krokiga och backiga gatornalågo öde. Här och där lyste smårutade fönsterhelt vänligt, men för övrigt erbjöd perspektivet ensällsam tom och övergiven stämning. – Gamlakyrkogårdar ha detta intryck av vittrade vårdaroch de dödas ben hos sig. Jag tror att om detgivits något så banalt som en varieté med tingel-tangelmusik hade jag denna kväll gått dit.Hur jag vandrade kring mellan knutar ochhörn, under bågvalv och spetstak, kom jag slut­ligen upp till det lilla torg där jag aftonen föruthört den underjordiska orgeln spela. Drakfon­tänen stod som ett spöke i ett hörn och snett översköto två gamla byggnader rygg emot varandrasom arga kattor. En flik himmel mellan de brut­na skiffertaken visade Karlavagnen omgiven avtumlande strömoln.Här stannade jag.För kanske tusende gången i mitt liv kom dendevis jag en gång som ung commis sett underavbildningen av en dödskalle på en engelsk kyrko­gård: „What’s the use?“ för min inre syn. – Vadnyttar det alltsammans till? tänkte jag.Vinden pep sorgligt i någon rostig skyltklinka,de gamla husen liknade silhuetter av utslitnakulisser, och jag själv kände samvetskval överförspilld tid. Då –Då började orgeln spela.I första ögonblicket trodde jag det vara en fan­tasiens hörseldröm. Men efter ett par takter hadejag melodien, och det var Polnisches Lied av Bu­row. Jag var nära att sjunga med.Men plötsligt hörde jag fottramp och tog in­stinktmässigt två steg bakåt i skuggan. – Jagstod under ett utsprång där en madonna hade sinstenpiedestal.De dubbelsteg som nalkades, voro korta, av­mätta, bestämda – något militäriskt vid dem. Ochsnart såg jag i en hänglyktas sken två män. Detvar de ryska resandena. – Men det som spärradeupp mina ögon var att under den enes slängkappablänkte gyllne officerskordonger och ett par ud­diga emaljerade och briljanterade stjärnor.De stannade vid brunnen. Jag kröp längre ini skuggan.– Är det här?Det var officeren som talade på franska.– Ja. Men jag känner icke nedgången. Denär från en sidogata i ett gammalt hus. Valvet ärkvar sedan Tilly och Pappenheim belägrade sta­den under reformationskriget. – Hör! Hör ni attde spela? Det är under våra fötter, major.Nu lyssnade vi alla tre och orgeln gjorde slut­preludiet – ett ritardando.– Vad är det för en melodi? sade militären.– Jag vet icke. Förmodligen en bön.– Hm!Ledsagaren lyssnade:– Nu kommer hon.Och jag hörde små steg – detta lätta „fall“av fötter som endast mondäna storstadskvinnorlärt sig. I den buckliga smideslampans osäkrabelysning syntes en smärt gestalt i Havelock; dehögklackade små fötterna trippade säkert övergatans förfärliga bergknallar. – De två männenhälsade och gruppen stod en kort minut samta­lande under vägglyktan.Det var det sista jag såg av mina hotellkam­rater, och så vitt jag vet även av den underligasammanslutning av människor, vi läsa om i vårajätteblad till frukostäggen och kaffet. Och som vinästan taga som ett slags moderna fabeldjur, upp­runna i en överhettad journalists hjärna. Nihi­lister, anarkister, terrorister, provokatörer – ochvad benämningarna heta, och vilka äro nära för­bundna med politiska spioner, diplomaters „agen­ter“ och samhällets väktare – polisen och detek­tivkåren.Jag trodde mig förstå Anbergs öde. Även omde mänskliga lidelserna dessutom spelat in: kär­lek, fåfänga, maktlystnad, hat –Jag hörde några ord, men förstod dem icke.– Det var ryska eller polska som talades. Detre personerna sneddade torget, svunno i engränd.Jag smög fram till knuten.Det var mörkt som i en garderob – skug­gorna hade slukats av svärtan. Då glimtade somen blodröd och lodrät klinga en spricka av ljus.I den röda gläntan såg jag tre kapphöljda ge­stalter försvinna.Jag dröjde fem minuter och gick så letandelängs gränden. Jag fann en port vid ungefär detställe springan lyst, men den var sluten, kall ochsvart som det gamla järnets beslag och bommar.Allt, fönster, gluggar, dörrar, portar, galler ochgrindar tycktes sova medeltidens månghundra­åriga sömn.Och så vände jag hemåt. En känsla av stark„oberördhet“, om jag så får säga, fyllde mig. Detvar som hade en stämma talat i mitt öra:– Blanda dig aldrig i, vad som icke angår dig!Då jag passerade S:t Georgsbrunnen hördejag orgeln tydligt. Den spelade Polnisches Liedoch jag inbillade mig att en kör stämde in medsång.*Tidigt på morgonen reste jag. Den gamladiligensen skramlade i väg i en silverdimma somäven svepte sitt flor kring Rothenburgs torn ochtinnar. Jag hade icke med ett ord frågat varkenherr Müller eller Gust’l (som med hemlighets­fulla blinkningar emottog sin silvertribut) efter deövriga resandena. – Jag såg blott att den rödaauton var framdragen och att chauffören med allmakt pumpade och undersökte pneumatiken.I Nürnberg fick jag ett D-Zug till München.Köpte en andraklassbiljett, gav konduktören tvåmark och for i lugn och ro, helt allena i ett förstaklassens avstängda kupéapartemang, till stadenvid Isar.Och det var där jag ett par dagar senare påkafé Luitpold läste presstelegrammet om en ryskofficers självmord i den pittoreska staden Rothen­burg o. T. – Han hade skjutit sig en natt vid engammal brunn som avbildade S:t Georgs stridmed draken.– S:t Georgs strid med draken, var det ja!tänkte jag. – Vilken slående symbol, hur manän vill ta det: gärna för mig från båda sidor. . . 
Detta minne har jag, som jag skrev i början,med en viss tvekan upprepat. Min vistelse i denunderbara frankiska idyllen hade börjat som enberusande påskdröm och den slutade som alltidmed ruelse och fasta, bön och allvar efter karne­valen. – Det var min sista sidotripp på alla minaturer, och därför ville jag helst mylla ned den.Hur som helst, det efterspel, den bringade, ochdär jag var en obetydlig galleriåskådare på plank­biljett, narrade mig rita dessa rader i natt.Jag har aldrig sett eller hört mer om rysslä­derväskan. Sammetsetuiet med det kejserliga mo­nogrammet skulle jag däremot återse på en plats,jag minst väntat.„But that’s another story.“Dubbelgångaren.En gång i mitt liv har jag träffat, sett, trottmig se – eller hur det bör uttryckas – en dub­belgångare. Jag kom att tänka på det i natt,då jag kom in i sängkammaren för att hämtaKeatingspastiljerna, vilka lågo i sin dosa på spe­gelbordet. Dörren från „biblioteket“ stod öppenoch i dess takkroneljus såg jag min bild i spegeln.Jag stod i dörröppningen och den gav ram åtporträttet – ett levande porträtt. Men i förstasekunden blev jag en smula häpen – det var somhade jag sett en främling, vilken liknade mig.Jag hade glömt spegeln. Och då såg jag hurförändrad jag blivit. Jag har blivit mycket gam­mal på ett enda år.Men det var dubbelgångaren. Ja, den histo­rien får jag aldrig en förklaring på. Jag kanendast relatera fakta. (När jag en gång berät­tade rabbinen, professor K., denna händelse, sadehan endast: „Kära konsuln, man kan se fel ochman kan se rätt. Frågan är alltid: När se vi feloch när se vi rätt? Vi veta så litet!“)*En sommar gav mig doktor L. det bestämdarådet att fara till västkusten, „men utan avviknin­gar, utan modernt sällskap, och utan annat säll­skap, över huvudet taget, än saltvatten och starkluft.“ Det var en lätt genomskådad instruktion,och jag visste ej annat val än Danmark ellerNordtyskland. Någon liten strandkrok, där vitflanell och lacksko icke lönade sig promeneras.Där panaman och sista halsduksmönstret voroobeaktade.Genom mina Köpenhamnsförbindelser blevjag anvisad en riktig världsförgäten (av „tout lemonde“) kartprick, som just därför skulle vara„le Paradis“. Badortens namn var Søndervig.Efter en lång och tröttande resa på tjugufyratimmar, under vilka jag använt i ständig omväx­ling alla slags transportmedel från järnvägståg,omnibus, auto, båt och färjor till vanlig bondgigg– så att jag till sist hade intrycket att ha resttill världens ända, befann jag mig sent en afton,eller rättare natt, vid det lilla västkustbadet. Havetsåg jag ej, men jag hörde Nordsjön brusa ochkände de starka fläktarna över klitternas vågkul­liga formationer. Det visslade i strandhaven ochflygsanden yrde. En blek måne lade matta silver­fläckar över Jyllands vida jordåkrar och ändlösaljunghedar.Vid en lång och tom brädveranda, som liknadeen tågperrong, brann i dunklet en ensam lykta.Längor av hus skymtade. En stor hund svans­viftade, hoppade och skällde. Västerhavet då­nade tydligare bakom klitternas fond, det var somkunde man vänta strandsvallet plötsligt brytaöver takåsarna. Och vinden ven i flöjlar ochluckor. – Men icke en människa syntes.Sista milstolparnas väg hade jag tillryggalagti gästgivarskjuts från den lilla staden Ringkjø­bing. Kusken smällde några klatschar medpiskan, sen vi svängt upp i gnisslande sand påden stora gårdsplanen, i vars mitt en gräsplätt,tom och rund som en cirkusarena, bildade enmörk cirkel. Långt bort öppnades en dörr, ochen piga med lanterna i handen tog emot. – Jo,rummet var färdigt, n:r 12. – Nej, inga gästerännu utom en tysk herre, som var marinmålare.Han bodde i n:r 10 – korridordörren mitt emotmin. – Ja, mat och dryck fanns – var så god,där är schweizeriet inom glasverandan!Tio minuter senare satt jag i en för restenbekväm soffa och vid ett verkligen rikt och godtdukat bord, men i en högst spökaktig belysningav hälften månsken och hälften skeppslampa.Det blåste, fladdrade och drog. Det smällde ochpep. Jag tog en stor akvavit, för ovanlighetensskull och för att muntra upp mig. – Jag var räddbli melankolisk.*Då öppnades glasdörren längst ned, och i denfantastiska skymningen såg jag en lång ochmager man i engelsk sportdräkt inträda. Hansåg ut som en fotbollspelare men bar ett målar­skrin. Han satte sig vid bordet närmast mitt, ficken hänglampa tänd och en stor viskygrogg ser­verad. Automatiskt stoppade han en liten pipaoch började betänksamt röka. Avståndet mellanoss var tämligen långt – en cirka tio „bord“ påkaféspråk. Den underliga belysningen lämnadedjupa skuggor, vilka tycktes röra sig, emellanoss. Lampornas glober speglades i verandansglasväggar och utanför låg heden, i svag mån­dimma och med osynlig horisontgräns. Havetsrullande gav illusionen ökad fart – jag kundetro mig vara ombord på ett jättestort fartyg.Min sista varmrätt var inburen. Jungfrun,en stor och stark bondtös, sade god natt och för­svann. Jag var ensam med den enda gästen, deni tystnad piprökande tyska målaren.Han satt som en träskulptur i sitt hörn ochbolmade. Ett ögonblick tänkte jag gå över ochinleda ett samtal, bedja få låna eld, hälsa, säganågot, fråga en fråga. Men han såg så otillgäng­lig och apatisk ut att jag strax miste lusten. Jaghade ju kommit för att vara ensam och om enutlänning bodde mitt emot mig några veckor utannärmare bekantskap – så vad mer? Jag gäspade,reste mig och „betraktade vädret“. – Så gick jagin till mig, dörren längst bort i den låga, långahotelllängan. Tysken såg ut att sova och hanspipa hade slocknat.Jag har glömt säga att jag redan en gångvarit inne i mitt rum. Det var helt naturligt ge­nast vid ankomsten. Jag hade „besett“ den enkla,men rymliga kammaren, ställt in gepäcket ochtvättat av resdammet. Någon vidare överblick fickjag ej tid till, hade endast med sorg konstateratatt fotogen och stearin var belysningen samt attmitt rum, n:o 12, låg till vänster, när jag komin i gången, och att n:o 10 mitt emot mig följakt­ligen var på höger sida. Så hade jag gått in ikaféet.Nu stretade jag mot nattvinden, som blivit enfrisk blåst från nordväst. Jag gick ned den knar­rande broläggningen, med ena handen fasthål­lande kring magen min flaxande bonjour, med denandra tryckande ned min på ballongmaner lyftadehatt. Fina sandkorn piskade mig i ansiktet liktnålsting, och jag knep ihop ögonen och struttadekutande på.Vid längans sista dörr stannade jag. Här varmin korridor och jag vek in, belåten att hastigtvara i lä.Den lilla hallampan hade slocknat, menmånen sken in genom takfönstret. Här varlätt att hitta: endast fyra dörrar, två på var sida,och min dörr var längst upp i vänstra hörnetAlltså –Alltså öppnade jag raskt och steg in. Så blevjag stående. Ty på min säng låg, utsträckt pårygg och blek som ett lik, tysken.Det var icke det att han var i vad jag troddemitt rum, som kom mig att rycka till och blilamslagen. Utan det att han låg där – låg därnu i samma sekund, så gott som, jag lämnat ho­nom i kaféet.Och det var samma man, lång, mager, i en­gelsk sportkostym. Och mitt på golvet, i en glän­sande månskensruta, stod hans målarskrin.Så såg jag, att det icke var mitt rum. Ochdå jag tyst dragit mig baklänges ut i gången ochsakta stängt dörren, sökte min förvirrade blicknummerplåten, som lyste i silverfloden. Där stodhelt tydligt siffran 10.Ännu mer sinnesomtöcknad såg jag mig om­kring. Vänster – höger, jo, detta var ju vänster!Och så fick jag på en gång situationen klar: denkorta korridoren hade var sin änddörr. Förstagången hade jag blivit ledd in genom kontoret ochkommit från motsatt sida. Nu sedan jag ätit, hadejag i tankarna gått genaste väg från schweizerietoch kommit in från perrongen. Och då skullemin dörr, n:o 12, vara till höger, naturligtvis. –Jag gick in i mitt rum.Också där sken månen över min bäddadesäng, på min plaid och mina kappsäckar. Alltvar rent och vitt, enkelt och rätlinigt som i en cell.Jag hörde havets dånande gång och vindens pust,luften var så stark att jag tydligt kände ögon­locken längtande dragas samman. Men trots det– sedan jag tänt lampan och rullat ned gardinen,smög jag mig ut på tå. Jag listade fram till glas­väggen och såg in.Soffan var tom. Groggservisen stod där, meningen gäst. Lampan i taket flämtade slocknandeoch sotrykande inom sin kupa. Den tyska må­laren hade gått.Jag log åt mig själv. Naturligtvis hade hanhunnit före mig – eller också var det en extra­ordinär likhet mellan två personer. Jag kändeju ej stället och här kunde ju finnas flera perso­ner, även om de icke voro resande. – Nu gälldedet att sova.Och med en liten artig ed över min egen dum­het skyndade jag tillbaka.Då kom farande emot mig ett stort lurvigtdjur. Det var hunden som hälsat mig välkommen,gårdens nattväktare. Det var en präktig new­foundländare, och det vackra huvudet med dekloka ögonen ströks tätt intill min arm. Denspärrade vägen för mig och ville ej låta mig gå.Jag smekte och klappade den gul-brun-vita,fläckiga pälsen. Den viftade tack, men huvudetvar vänt mot hushörnet, där bron slutade. Jagförsökte gå, men den morrade. Jag gick, densnappade efter rockskörten.Jag hade hunnit tre, fyra steg, då jag såg dentyska målaren komma snett över gården. Hansgängliga gestalt var skarpt belyst. I handen hadehan sitt flata skrin. Han kom från vår förstudörroch gick över planrundeln mot de öppna inkörs­grindarna.Hunden tog ett högt språng ut på gräsplanen.Därpå tvärstannade den med framfötterna häftigtsatta djupt ned i den lösa myllan. Så virvladeden runt och kom pillöpande till mig. Med öro­nen lagda långt bakut, svansen krummad in mel­lan benen och håren över hela kroppen på ändasom borst kröp den ned vid mina fötter. Den dar­rade som under ett galvaniskt batteri, och då denväl kände min närvaro, satte den upp ett hemsktoch långdraget tjut. Det var för ohyggligt. Jagtystade på det hukande djuret, det slickade skäl­vande min hand, kröp efter mig och jämrade somett barn. – Målaren såg jag försvinna ut pålandsvägen.Men då jag stod i korridoren korsade en galenoch fruktansvärd tanke min hjärna. – Jag öpp­nade dörren n:o 10.Och där låg, stelt utsträckt på rygg, som ettlivlöst stycke träskulptur, utan färg och ande­rörelse artisten och på golvets månskenskvadratstod målarskrinet.Då betogs jag av vanvettig rädsla, plötslig,oreflekterande, och jag stängde darrande dörren,under det kallsvetten bröt ut vid tinningar, nackeoch ryggrad. Ty så sant jag kände mig leva,kunde jag hava svurit på att ha sett en dubbel­gångare. Jag reglade min dörr och satte en stolför den. Jag svängde huvudgärden, så den varmot fönstret, och jag lät lampan brinna.Ända till dess jag föll i en dödstung dvalahörde jag hunden gnälla och krafsa. Och jagtror att jag drömde min gamla fasadröm, den omskendöd. Men det minns jag inte.*Nästa morgon strålade solen över klitter ochhav, och en tidig strandpromenad i den svalabrisen kom mig att glömma alla tvångsföreställ­ningar som, gunås icke för första gång, natt ochmånsken skapat i mig.Jag gick i den breda remsan chokladbrunsand, som nyss sköljd af tvålvitt skum bjöd enfast bädd, täckt av tusentals färgglittrande små­stenar och musselskal. Utanför bröt den evigabränningen i en båge av grönt glas med kristall­kam. – Hektor, newfoundländaren, följde migmed höga språng.Högt uppdragen på land, väl tjugo meter frånvattenytan, låg en stor fiskarbåt. Masten pekadesnett mot solen och akterns propellerskruv var dra­perad i torkad tång. Jag närmade mig långsamtdenna båt, som jag utsett till vandringens mål,under det min käpp alltjämt petade i sandrevlarna– jag hoppades finna några små stycken upp­spolad bärnsten.Hektor gav skall och stannade. Strax därpåflög han med svansen väderkvarnsrullande runtfartygsskrovet.Då jag nådde fram, såg jag hunden cirklakring den tyska målaren, tiggande karesser somav gammal vana.Tysken hade slagit upp ett litet spensligt stu­diestaffli, för vindens skull med snören fastspänttill i sanden neddrivna träkilar. Ett solparaplypå bambustativ var på liknande sätt anbragt. Hanmålade på en helt liten duk strandpartiet rätt ut:bränningar och den gult solkladdade klittstran­den. – I skrinets kameraavdelning såg jag atthan hade minst ett halvt dussin färska studieri samma format, insatta med spännramsmellan­rum för att icke färgsuddas.Han såg upp och hälsade helt gemytligt.Jag gick närmare och såg nu i klart dagsljusför första gången spökgästen från månskensnat­ten. Ja, det var han – både som sovande ochvaken, men i morgonens fulla friskhet helt natur­lig och alldaglig. Han hade en bajersk grön filt­hatt med kort fjäder, och under brättet framträddeett lugnt och sympatiskt målaransikte, magert ochskägglöst, endast hakan bar en liten gul sko­makartofs. Hyn var märkvärdigt litet brynt fördet uteliv han måtte föra. Ögonen voro ljusa,ofärgade, så att säga, men med den fjärrfixerandeblick artister och seglare få. – Även nu röktehan en kort pipa, som dock ofta fick utbyta sinplats i mungipan för ett penselskaft vid någothastigt drag, då en tub skulle klämmas ut påpaletten. Vänligt leende presenterade han:– Weng, Maler, Dachau . . . 
Och han tillade utan att taga blicken frånmotivet:– Jag har varit enda gäst här tills ni kom.Jag mumlade några artigheter.Han måledemålade vidare. Så sade han, då jag lyftepå hatten:– Ni stör ej! Jag är strax färdig, så få visällskap.Och då vi en halvtimme senare långsamt pro­menerade mot hotellet genom de djupa sand­vågorna, voro vi helt bekanta. Jag fann honomvara en vittberest ung fyr och med goda förbin­delser – även ett affärshuvud. Han hade nått enställning och goda priser, hade tydligen aldrigvarit bohémien, något som gav mig respekt förhonom, ty jag tror blott på energiskt arbete isåväl konsten som allt annat.– Jag står upp med solen och lägger mig medden, sade han.Vi hade nått verandan på en bakstig. Kaféru­torna voro halvt frånskjutna och de gula gar­dinerna fläktade lätt.– Nå, sade jag och skrattade, men ibland gårni upp om natten och tar en liten visky. Som igår till exempel?Han stannade och såg på mig frågande:– Vad menar ni, sade han. – I går? I gårhade jag arbetat hela dagen borta vid fyren ochhade en förfärligt besvärlig tur hem – i skarpmotvind. Jag var så trött att jag knappt orkadebära skrinet. Och då jag äntligen vid åttatidennådde hit, kastade jag mig raklång, klädd som jagvar, på sängen och somnade, jag vaknade inte förrän tuppen gol! Luften är också ovanligt stark här.Jag vet inte vad jag mumlade för svar – detmåste i dubbel mening ha varit plattyska. – Vigingo in och åto frukost.Senare frågade jag tjänstflickan, vem denherre varit, som drack visky på verandan, då jagkom aftonen förut.Hon mindes ingen herre, sade hon på sin obe­gripliga jylländska, och jag var lika klok. Varluften verkligen så stark, att man i ren trötthetsåg luftspeglingar?*Dagarna gingo och jag såg icke mycket tillherr Weng. Han målade på en stor duk borta vidfyren, och dit orkade jag icke gå. Tavlan medstaffli och grejor inhystes var afton i en bond­gård där borta, och var morgon, långt innan jagvaknade, var han gången. För övrigt mådde jagutmärkt och sov som en stock. Baden gåvo migen vildmans glupska aptit och jag kände mig fulltrask igen. Fyra nya gäster – en professors­familj – hade kommit sista veckan. Det var enangenäm herre, den gamla titulärprofessorn(mycket förmöget gift), och döttrarna voro för­tjusande i sina blåvita baddräkter. De voro heladagarna, så gott som, nere vid stranden – ochjag med.Men om kvällarna kom Weng hem och iblandspråkade vi litet. En kväll var han inne ochlånade tobak – jag hade också börjat röka bond­pipa. En annan afton kom han in med en packe„Münchener Neueste“, som han fått – kanskebörsavdelningen intresserade mig?Och en kväll, då det var regnväder, satt jaginne hos honom och drack toddy. Det var verkli­gen småstadsaktigt behagligt. Jag kom i ung­domsstämning och påminde mig konditionsda­garna i Tyskland.Då jag skulle gå, berättade jag honom miss­taget från första aftonen.Hans ansikte förvandlades. De ljusa ögonenblevo gråsvarta. Han såg ut som en dåre elleren förbrytare. Jag blev nästan rädd.– För all del, sade jag, ni förstår välskämt . . . 
– Nej, sade han, det gör jag icke. Det lät näm­ligen icke som skämt – utan helt annorlunda. Vadmenar ni – vad tänker och tror ni egentligen?Jag var förvånad över den plötsligt hätskatonen. Men samtidigt kände jag något liknandemedlidande stiga inom mig. Jag vill aldrig föro­lämpa någon och jag gav honom en ytterligareförklaring. – Vi skildes dock i en tryckt stämning.En underlig, overklig sinnestämning, något i släktmed det nervösa tillståendet under häftigt åskväder.Jag gjorde ovillkorligen den reflexionen attherr Weng var i allo angenämare, även till ut­seendet, på morgnarna än om natten.Och samma natt väcktes jag av att Hektor tjötsom besatt. Regnet slog på mina fönster och detblixtrade. – Hunden tjöt i två timmar. Jag gickupp och låste min dörr, och det var gryning dåjag föll i sömn på nytt*Det var en vecka efter toddykvällen. Vi hadenu blivit ett tjugotal badgäster och bildade en storfamilj – till det yttre. Och lika många väntades in­nan månadens slut. Jag började fundera på att resa.En afton, sedan damerna brutit upp, sutto ännutvå l’hombrepartier på åtta herrar kvar i kaféet.Det var nymåne och stjärnljus, men litet kyligt.Plötsligt ljöd ett fasans skrik från vänstraflygeln. Det var en kvinnas röst och den utstötteefter det första gälla ropet ännu tre höga skrik –den sortens skrik som överväldigande förskräck­else eller livsfarlig smärta frambringar. „Somom kniven sutte i’n,“ som det heter.Kortspelarna lade ned korten och sågo påvarann. Hotellfönstren slogos upp och damernaropade förvirrade frågor. – Så hördes på engång höga, gälla, skärande skrin om hjälp:– Hjälp, hjälp – o, hjälp!Vi störtade alla ned mot flygeln. Där var intetatt se. Planen låg tom, endast de övergivna korg­stolarna stodo i rad utmed väggen. Så sprungo virunt byggningen, och där bakom, åt klitterna till,stod darrande och gråtande en av tjänstflickorna.Och frågorna haglade. Det fanns intet annatatt se än den ensamma, uppskrämda pigan och entappad och ikullvänd vattenspann. Runt om lågheden och klitterna i grönt och gråblått dunkel.– Vad är det?Och efter många hickningar och snyftningarkunde flickan berätta, att hon hade glömt vidkvällsstädningen att ge herr Weng vatten i hand­kannan. Hon hade därför tagit en blechhinkbleckhink, somvanligt, och gått till hans rum, knackat, men fåttintet svar. Då hade hon öppnat dörren och fun­nit att herr Weng låg djupt insomnad i sin säng.Han var avklädd och hade täcket över sig – honlade märke till detta, ty han hade somnat frånljuset och det gick hon fram och släckte. Därpågick hon tyst sin väg, stängde försiktigt herrWengs dörr och var glad att hon ej väckt honom.Hon gick med den halvtomma spannen direktfrån tyskens rum till flygelns bakdörr – enlängd i tid av mindre än trettio sekunder. Ochdå – då såg hon rakt ifrån närmsta klitt, alldelesvid huset med livräddningsbåten, herr Weng i sinvanliga sportkostym med grön hatt och målarlådakomma rätt på henne. Skymningen var ljus nogför att utesluta misstag och hon blev så häpen atthon tappade hinken. Vid detta buller hade ar­tisten lyft huvudet och han hade sett så förfärligut – hans ögon voro alldeles svarta! – och hanhade dragit fram en lång kniv och rusat på henne.Det var då hon skrek på hjälp, gång på gång, ochsen visste hon icke mer. Inte annat än att herrWeng var plötsligt borta och vi omkring henne.Vid detta slut på historien brast hela säll­skapet (jag undantagen) i ett skallande skratt.– Hun er s’gu tosset! sade professorn.Flickan började på nytt gråta:– Ja, snyftade hon, jag vet ju att det intekunde vara herr Weng, för han ligger och sover,men – men – men vad är det då?– Hör på, sade jag i bestämd ton, att flickanvarit utsatt för stark skrämsel kan väl ingen tvivlapå. Hon darrar ju i alla lemmar! – Jag föres­lår, att vi dock se efter, om det verkligenär herr Weng som ligger i hans säng!Jag skall åtaga mig gå in – låtsas vilja låna etteller annat. Kom!Och alla följde mig.Men när jag kom in i n:r 10, fann jag mycketriktigt målaren Weng snarkande gott och det ibroderad nattskjorta till på köpet. Hans målar­habit låg ordentligt hopvikt på en stol och bred­vid höll hatten med fjädern vakt hos målarskrinet.*Så kom min sista upplevelse med herr Weng.– Och den bevarar jag inpräntad på näthinnaoch i hjärncell till dess jag dör. Var det enhallucination, en feberdröm? Jag kan endast –och i korthet – återgiva det förfärliga minnet.Jag hade efter middagen gjort en avskedsturkring klitterna och längs stranden. Solen varlängesedan nedgången, men vid havskanten vardet ännu ljust. Då jag kom in på ljungmarkernasåg jag hur hastigt det skymde. Fönstren frånhotellets baksida glimmade i citronljus.Och här, på en låg sista höjd, en stelnad sand­våg som gav lä åt byggningen, kunde jag se raktin i rummen – av vilka de flesta ännu icke hadegardiner nedfällda. Där var mitt rum – mörkt,men med halvöppet fönster, och i karmen stod enlåda Hirschsprungcigarrer. Så kom dörren tillgången, en svart rektangel. Och på andra sidan vardet klart upplysta fönstret till hr Wengs kammare.Han hade redan lagt sig, och då jag sneddadeförbi, såg jag att han somnat från ljuset, som van­ligt, och med någon Zeitung ännu i handen. Hanlåg på rygg med halvöppen mun och jag hörde uti gången hans maskinsnarkning likt en jättehumla.Men jag kände mig ej sömnig. Det var migomöjligt att ännu gå till sängs. – Jag ville pratalitet med professorn.I kaféet fick jag veta att hela familjen gått tillfjorden för att se på en nattfiskning. – Om jaggick så och så och så, sulleskulle jag säkert hinna diteller åtminstone möta dem. – Kvarnen, som syn­tes långt bort, var för resten ett märke att gåefter. – Jag kunde också gå tvärs över heden,det var ingen dimma i afton och alldeles torrt.Nej, det var ingen dimma, men tio minuterefter det jag begivit mig i väg var hela nejdeninsvept i ett töcken, som likt stora bomullsbollarrullade upp över markerna. Det var den äktajylländska västerhavsdimman, som är jordensmest fantastiska. Snart såg landskapet ut som enkarta av månen, med otaliga ringberg; och därpåväxlade karaktären till ett Sibirien med oerhördasnöstäpper och milslånga isbelagda sjöar. Tillsist trodde jag mig sväva bland molnen och jagtappade all känsla av väderstrecken. Förtvivladsnurrade jag runt i denna trolluft, våt högt uppöver knäna. Jag hade råkat in i en sädesåkeroch trampade omkring fullkomligt på måfå. Räddvar jag också att falla i något kärr eller dike ochdet föll mig in att uppgiva ett par höga hjälp­hojtanden. – Ty jag kunde ändå icke vara sålångt avlägsen från hotellet eller någon av dekringspridda vita bondgårdarna.– Hoj – ohoj! skrek jag.Inte ens ett eko svarade. Källarfuktig luft komsom i klumpar, som ett ostron eller en groda, ini mitt spärrade gap och täppte till halsen. – Egen­domligt nog var det ljusare än nyss. Det var somsjälvlyste denna dimma, som om den hade maga­sinerat dagsljus. – Jag ropade än en gång.Och se – i töcknet förtätades något till en ge­stalt, som kom närmare och närmare. På blott ettpar stegs avstånd ifrån mig blev den helt fri fråndimbomullen och stod där som en man – men, dustora gud, vilken man! – Det var artisten Weng.Jag stirrade in i hans gipsvita ansikte och nusåg jag att ögonen liknade vattengrumlad absint.Munnen var dragen nedåt och mellan de blå läp­parna såg jag hans tänder. Han såg ut som endöd eller ett spöke. – Ett par sekunder stodo vidär och stirrade på varandra. Därpå hörde jagett gurglande läte stiga ur tyskens strupe. Ochmed ens drog han med höger hand från vänster­höften en lång sjömanskniv och störtade i etthemskt rytande på mig.Hur gick det till? Jag vet icke. Hur hann jag?Jag vet ej, vet ej! Jag vet blott att jag med av fasabultande hjärta sprang – nej flög, som jag aldrigförr eller senare rört mig. Mina gamla bourgogne­ben arbetade som propellrar. En gång slog jagikull, men jag bokstavligen studsade upp igen,som hade jag varit gjord av guttaperka. Ett taghalkade jag och fläktes upp som en akrobatdansös,vilken gör „the split.“ Men det gick vidare undan.Och hela tiden hörde jag en väsande ande­dräkt bakom mig och en gång kände jag ett klolik­nande grepp i min axel. Så svartnade det för ögo­nen och min sista blixttanke var: nu får du hjärt­slag och dör!Jag föll – i armarna på professorn.Jag vet, att jag själv i deras sällskap gick hem.Men benen vacklade ibland. I hotellet gav hanmig en insprutning av något underligt fluidumsom gjorde mig fullt kry och även tog bort trött­heten. (Den goda professorn nekade mig dockett recept på detta elixir – och det var nog ettklokt förutseende!) – Jag gav en något virrigframställning av min språngmarsch. „Sanningen“föll mig ej in att berätta, ty jag vill ogärna skrat­tas åt eller tagas för litet rubbad. . . 
Men här säger jag:Från professorns rum gick jag direkt, för sistagången, in till herr Weng. Och han låg, snarkandeoch sömnsvettig, såsom jag en halvtimme förutsett genom fönstret, i sin säng. Ljuset brann och isin hand höll han alltjämt den tyska tidningen.Dagen därpå reste jag.*Det var två år efteråt som genom världs­pressen gick en sensationell klippnotis om en tyskartist Weng, vilken uppe i Montmartre häktatsför mord. Men åter måst frigivas, då han medflera trovärdiga vittnen, bl. a. sin portvakt, kundestyrka att han, då mordet begicks, var sovandei sin ateljé vid rue Marcadet. – Uppståndelsenvar stor, och fallet diskuterades livligt, ty äventrovärdiga vittnen på motsatt sida funnos, vilkabedyrade att de sett mannen i fråga stöta en sjö­manskniv i en stackars slinka uppe i en av LaButtes krokgränder.Och härmed har jag skrivit nog om det endadubbelgångarfall, som kommit på min lott. – Jagser ibland för mig den danska professorns militär­figur (han liknade i parentes vår ryktbara översteM., som jag för resten blott känner till utseendet),då han leende förklarade:– Hun er s’gu tosset!Ja, ja, kära professorer! Men kommer jag änen gång till München, så – det är allt jag kansäga: inte far jag ut till Dachau och letar efterherr Weng, Kunstmaler!Uppfinnaren Stürzberg.Det var ett helt litet rum, jag visades in i, sedanjag krånglat mig uppför en smal trätrappa medspjälräck, och vars steg skreko, vart och ett, somhade man trampat en pyramid katter på svan­sarna. Det svarta huset luktade, liksom den trångabakgatan, av kål, lök och surt öl.En mager individ i kamelbrun långrock ochmed en bjärtröd halsduk, i vilken en glasdiamantblixtrade, reste sig. Han var så lång att hansyviga svarta hår sopade, eller rättare borstadedet nedrökta taket, efterlämnande små ljusarestrimmor i kalkningen. De magra händernaspianofingrar buro en uppsättning barockringar:röda, gula, blå och violetta stenar. På handensöversida och sedan vidare handlederna och armenuppåt under de vaxgula manschetterna växtelånga hår – som snärjande svart sjögräs.– Stürzberg, sade han.Jag betraktade ovillkorligt hans ögon. Devoro nervöst oroliga. De flaxade som korpvingaroch ögonlocken fälldes upp och ned på sammasätt som slutskivan i dessa metallglober, man fin­ner på en del restauranger, och i vilka kyparnahälla aska och brukade tändstickor. Men vitansemalj var porslinsblå som hos en turk, och helaminspelet blev så groteskt, att jag icke kom migför att svara. Då han upprepade namnet kundejag äntligen flytta min blick och säga:– Ja, konsul Salomon Mayr har bett miggöra er ett besök i och för en uppfinning ni trorskulle gagna mitt hemland. Som jag emellertidmåste resa i afton, ber jag er – – 
Här avbröt han:– Jag vet, konsuln skrev det i går. Men –Han tystnade.– Vad är det? sade jag.Mannens ögon blevo stela och stirrande.Locken hängde som en halvupphissad ridå. Hanviskade:– Om ni också tror att jag är galen – är det– är det bättre att ni går utan att ha sett –Något sorgset, undergivitundergivet och gäckat i tonenrörde mig plötsligt. – Ju mer skeptiker man är,dess mer skeptisk blir man också inför sina egnapå förhand dragna slutsatser. – Vem vet? –tänker man till sist om allt och alla . . . 
Därför sade jag helt vänligt:– Kära herr Stürzberg, jag vet intet – abso­lut intet – om vare sig er eller er uppfinning.(Det var lögn så till vida att Mayr skrattandeförklarat för mig, att karlen var förryckt.) –Men vill ni inte utan vidare berätta mig – visamig – – 
– Jo, avbröt han och strålade upp. Jo, jagvill! Men först måste jag sätta er litet in i idén.Den står där inne – – 
Och han pekade på en dörr i fönsterhörnet.– Vad är „den“? frågade jag.– Husch! sade Stürzberg, husch.Det lät som hade han tystat ned mig för attjag icke skulle väcka en sovande.– Den, viskade han med ett knotigt, smutsigtoch ringprytt benrangelspekfinger på munnen,den lever !Han såg till den grad underlig ut i sin rödahalsduk och med ögonlocken välvande upp ochned, att jag halvt ångrade min nyfikenhetsfärd.– Det lät, som hade han ett vidunderdjur – ett„fabeldyr“, som norrmännen säga – eller ett an­deväsen instängd i vad jag antog vara en gar­derob.– Vad är det? sade jag allvarligt betonande.– Det, sade Stürzberg, det är odödligheten!Menade han symboliskt? För att maskeramitt minspel såg jag mig om efter en sittplats, ochupptäckte en låg tagelsoffa, vars ryggstycke brus­tit så stoppningen lyste fram. – Det såg ut, somrämnade till och med soffan i ett brett leende. –Jag satte mig.Herr Stürzberg gjorde några vilda gester,menade som ursäkter och artigheter. Därefterbörjade han promenera fram och tillbaka, underdet han, ackompanjerad, så att säga, av ögonrull­ningar och lockhävningar, berättade följande.*– Jag är galizier. Jag kom till München förtolv år sedan. Jag var ursprungligen Kellner –i Budapest, i Wien, i Nürnberg. Jag heter ickeStürzberg – mitt namn är Badchzock. (I paren­tes: det lät så för mina öron – som om hannyst mitt i ordet!) – Jag har sett och upplevtmycket. Min sista källarmästare döpte mig tillStürzberg emedan han icke kunde uttala mittnamn och han själv hette Mühsam. Men det ärdetsamma – som Stürzberg skall jag en gång bliberömd! Chik – chik! (Dessa chik – chik voroett slags nervösa käksmällar.)– Men jag grubblade ständigt på en uppfin­ning. Jag såg en gång på en österrikisk-ungerskcirkus ett förvånansvärt nummer. Det var enlevande docka. Hon drogs upp med en nyckeloch förevisaren öppnade klaffar och luckor ochvisade mekanismen. Men man kunde se att detvar en död figur. Alldeles stel – och ibland föllden omkull. Det fanns de som påstodo, att dethela var en utmärkt trick och att det var enmänniska, som spelade docka, och attdet var i detta som det originella låg. – Men,herre gud, då hade det ju icke varit något märk­värdigt! Nej, den karlen var nog på rätta vägen,men han hade ej bättre förstånd än sälja sig tillförevisning för att förtjäna stora pengar . Vilkennarr! Hade han väntat och lidit, som jag fåttgöra, hade han ju en gång ägt allt! – Chik –chik . . . 
– Jag började i största hemlighet experimen­tera. Först gjorde jag en stomme av trä. Mendet dugde icke. Det var för tungt. Sedan gjordejag en kropp av glas. Huden tog jag av kaniner– det undre skinnet. Ni skall komma ihåg hursvårt det var för mig, som intet läst – endasthade anden. Och så inga pengar! Nåja, detligger långt tillbaka. Jag vill icke upprepa alltjag genomgått – två år satt jag inspärrad pådårhus! – utan genast komma till huvudsaken:nu har jag hemligheten, livsmassan, urprotoplas­man, det innersta planetembryot, som jag kallarUranus. Ja, jag har – chik – chik – funnitalltstoffet . . . 
– Men det var värst med ögonen. De vanligadockögonen duga icke! Det måste vara livstrå­lar som utgå spontant från centrum. Däri skallblandas tankesfären. Det helas harmoniberor på detta. Och det var mycket svårt!– Jag experimenterade fyra år med ögonen.Det kostade mycket pengar, och jag var tvungenatt stjäla allt jag kom åt. Jag gör mig intet sam­vete av att säga detta. – Jag stal och bedrog vidkassans uppgörelse var natt så mycket jag kunde.Vad betyder det! Nu när jag är vid målet kan jaggottgöra allt sådant tusenfalt!– Så skapade jag till sist min odödlighets­varelse, som jag benämner Orkandra. Det är enman, men samma man kan med en enkelmekanism förvandlas till kvinna.Ännu fattas ett par småsaker härvidlag. Ävenfattas den luftpump, som jag tänkt ut, och vilkenskall under det att Orkandra rör sig själv dragain syre i organen. Också ett sammanbindnings­fluidum fattas – ty vanligt blod duger icke – ochdet är ju omöjligt, eller åtminstone förenat medstor risk, att åstadkomma människoblod. Dennya kraften som finns i radium är för dyr. Menjag är på spåret! Något som liknar bläck, mensom har akademiska krafter!– Så var det håret. Jag ville att hår skulleväxa av sig självt! Alla patentelexir dugde icke.Det måste vara momentana cirkelkraften! Ochjag fann den. Nu växer på Orkandra både hår,skägg och mustascher – så jag är tvungen att engång i månaden klippa med klippmaskin. – Där­näst kom matsmältningsfrågan. Jag ville ha detså, att mat icke var behövlig, men dock kundebrukas. Även det lyckades. Orkandra kan ätaoch smälta t. ex. pannkakor. Dock endast närjag vill.– Allt detta är min hemlighet. Massan –urämnet – har jag berett, nerverna, musklerna,köttet och även den blå, överelektriskaanden har jag funnit. – Jag röjer den aldrig!– Nu, herr konsul, skall ni se Orkandra. –Där – där inne ligger DEN!*Den förryckta uppfinnaren Stürzberg stannademitt framför mig med ett sista „chik – chik“,rullade ögongardinerna upp och ned och pekademot den lilla dörren vid fönstersmygen. – Jagvar ju på det klara med mannen, men hade intetannat att göra än låtsas intresserad. Och, upp­riktigt talat, var jag ju också en smula „spänd“på hans Orkandra.Men det var nödvändigt säga något. Jag hark­lade fram:– Varför speciellt mitt land, herr Stürzberg,varför just Sverige?Han log hemlighetsfullt:– Vänta litet, mumlade han.Så gick han fram till den bruna dörren, togupp en nyckel ur bakfickan av kamellivrockenoch öppnade.– Kom, sade han.Jag trädde fram.Det var icke, som jag antagit, en garderobutan ett krypin till sängkammare. Och därinnepå en simpel järnsäng à 12 mark låg en figur, somonekligen till fullo liknade en människa. Så vittjag kunde se en ålderstigen och gråsprängd herrei en habit, som gott kunde ha varit kyparfrack isåväl Budapest och Wien, som Frankrike, Italien,Polen eller världen över.– Husch, sade Stürzberg – se, se!Och han fumlade med några knappar på väg­gen, och belätet reste sig morrande och knorrande,fjädrar surrade och hjul väste. Gestalten steg uppoch glodde på mig med ett par grådaskiga ögon­linser under det att håret sprätte upp som tupp­fjädrar. – Det var en motbjudande syn, och närdärtill underkäken plötsligt med en smäll föll nedoch visade ett gap av hål och bruna betar, hadejag fått nog. Jag tog ett par steg baklänges.– Ack, sade uppfinnaren – det fattas ännublott livsfluidiet – men vänta, vänta. . . 
Och han tryckte på sina hemliga väggknapparoch Orkandra föll med ett dovt brak tillbaka påsängen.*Vi stodo i ytterrummet. Jag hade ju endast enönskan: att kunna göra passabel sortie.– Kära herr Stürzberg, stammade jag – var­för har ni speciellt tänkt på Sverige –Han log – en dåres leende.– Ack, sade han – det hade naturligtvis ickefallit mig in om ert land ej haft Nobelpriset. Jaghar hört, att vart år delas ut ett stort pris till denmärkvärdigaste mannen, ett land frambringat.Därför har jag velat i första rummet tillgodogöraert land med min uppfinning. Orkandra är be­greppet av allt, som kan tänkas behövligt för attuppfylla alla villkor. Det är idealmännis­kan. Han har aldrig skrivit något! Och dess­utom – dessutom har han en egenskap som allade andra sakna – chik – chik. . . 
Jag hade hunnit samla hatt, käpp och hand­skar och närmade mig utgångsdörren.– Vad är det, käre Stürzberg, sade jag vänligt.Hans ögonlock fällde upp och ned, halsdukenlyste i kapp med glasdiamanten:– Nobelpriset, viskade han – Nobelpriset.Därpå rätade han upp sig. Han liknade enprofet.– Den dör inte! sade han.– – – 
Och jag gav honom Sekreterarens adress.GuldkravåttenGuldkravatten.I en berlinsk idiotklubb, benämnd „Der grüneRitter“, i vilken jag hade äran att en afton vara in­bjuden, sammanträffade jag med, bland andra, denså kallade kravattkungen, hr Rudolph Fuchs. Hanvar en liten rödmosig och rundmagad man på överde femtio; en smula dumdryg som de flesta upp­komlingar, men med ett visst gemytligt sätt som av­väpnade. Då han blev full brukade han berätta hurhan gjort sin lycka. Efter den gemensamma supén,till vilken serverades rikligt med utsökta renskacabinetviner i ovanligt stora och vackra böhmiskatumlare (det var icke en fin, men en rik klubb) blevkungen berusad. Då berättade han historien. Deandra hade hört den flera hundra gånger, så jagblev ensam åhörare med en tjock Manuel Garciatill sällskap, men för mig var den ny (historien,icke cigarren) och jag låter den härmed gå vidare.– En morgon, sade herr Fuchs, vaknade jagpå ett litet hotell i det obehagliga medvetandet attjag innan aftonen säkert skulle ha upphört attexistera – åtminstone levande. Jag var handels­resande, eller rättare sagt jag hade varit, ty sedantre månader var jag utan anställning. Ja, värreän det, min bästa herre: jag var icke blott avske­dad utan – hum, hum – skymfligt avskedadkunde man säga, men det vill jag nu inte kommanärmare in på! Nog av – en ny anställning varhelt enkelt omöjligt att erhålla och denna morgon,denna morgon då jag vaknade på ett litet hotell ien stor stad – en satans stor stad, dit jag förgävesrest för att söka arbete – denna morgon, sägerjag, var mitt hopp ute, fertig, med andra ord.En kopp kaffe och ett par små runda brödhade jag fått in till mig efter upprepade ringnin­gar och tillsägelser. Med misstänksamma blickarhade portieren mönstrat min person i över tvåveckor; han hade sett min kostym förändras, minöverrock försvinna – ja, till sist också min kapp­säck. Och räkningen hade jag dag från dag upp­skjutit att betala, i morgon, förklarade jag, i mor­gon . . . Väntade viktigt brev . . . 
Nu gick det icke längre. Jag klädde mig has­tigt. Min sista, två dagar gamla krage strök jag istärkkanterna mot en ljusbit – stearinen glättarså utmärkt, unga vän – stoppade ned en nyckel,som tjänstgjorde som klocka, i västens urfickaoch ordnade den vidhäftade nickelkedjan. Därpåräknade jag min kassa. Jag hade sextiosex öre.Vilket löjligt tal! Sextiosex – 66 – sex, sex.Ett lyckonummer, inte sant? Och vad kunde jagfå för denna summa? En sejdel öl, en smörgås.Eller några cigarrer. En tur på spårvagn, någratidningar. Frimärken till några sista brev. . . 
Kanske sista rakningen . . . 
Nu gällde det att komma ned för sex trapporoch ut. Jag hade hittat reda på en bakväg, som be­gagnades av personalen och hotell-leverantörerna,den smög jag. – Ut, och så runt ett par hörn.Vackert vårväder, varm sol, mild luft, hyacint­doft över trottoarerna. Kvinnor i ljusa klännin­gar, den första halmhatten. Gatubullret ljödklockklart. – Jag gick på måfå. Vid en annons­pelare stod en bänk under en asfaltlind och påbänken satt en arbetare och läste i en skrynkligtidning. Jag satte mig bredvid honom och såg uti vimlet, lyssnade till surret. Man spolade gatanfrån en röd vagn, vattenstrålarna duggade i enbåge. Fåglar hoppade och kvittrade – allt ver­kade sövande. Huvudet blev vårtungt, jag som­nade. Sov. Drömde något oredigt. Vaknade viden hård knuff i skuldran och en barsk röst iörat: förbjudet sova! Det var en poliskonstapel.Jag blev lika röd i ansiktet som vattningsvagnen,ville dölja min förvirring, såg att arbetaren gåttmen lämnat kvar på bänken den flottiga tidningen.Jag tog trasan och började ivrigt läsa, utan att upp­fatta ett ord, spalt efter spalt. Till dess det dansadesom små solar för ögonen. Då lyfte jag huvudet– nej, ingen polis, ingen som skrattade, där kördeen omnibus, människor gingo i rad, i flock, stodoväntande vid en refug. Och solen sprattlade i lindenoch schatterade gångbanan. – Jag var så hungrigatt det morrade som en hund i min tomma mage.Den tidning, jag höll i handen, var ett billigtarbetarblad och det föll mig in att bland desssmåannonser kunde stå angivet ett tarvligt spis­kvarter, där mina sista kopparslantar kanske för­mådde framkalla en rågad tallrik med något attsluka. Sluka, det var ordet, sak samma hurdet smakade. . . Jag vände annonssidorna.Då föll min blick på två feta siffror: 66.Jag läste:„Sextiosex öre kostar världens billigaste ochstarkaste kravatt. Kamrat, köp den och du ärlika fin som någon Gigerl!“Och så adressen – en av de stora proletär­stråkarna.Herr-Gott-ja! Det var min gamla bransch, denspecialitet som jag rest i i över åtta år. En slagsskamkänsla överföll mig och blandades med veksentimentalitet, jag såg mig själv i min förnedringoch olycka som genom en tårgardin, och jag min­des med rörelse mina två provkappsäckar fullaav säsongens utvaldaste mönster i halsdukar,kravatter och rosetter från fyra olika fabriks­städer. Ännu var jag icke trettio år och dock –här var slutet. Livet var så trasigt som en urblektsidenfour-in-hand, made in Germany, där foder­stoppningen tittar ut och kanterna trådslititsemedan bäraren ej förstått att knyta den!Hungern var borta och i ett anfall av Galgen­humor beslöt jag att köpa denna kravatt, varspris överraskade mig, och som ju motsvarade påöret min västfickas förmögenhet.Sedan, ja, sedan – – – 
Det var en lång vandring, men det betydde juintet, och slutligen var jag framme vid en sortsbasar där genom de breda, öppna diskfönstrensåldes alla slags herrekiperingsartiklar till spott­pris. Kravattfönstret var lätt att upptäcka, dethade en jättekravatt i himmelsblått med rosen­röda ränder som skylt, och på denna förfärligafantasi satt hundratals små färdigsydda halsdukaroch knutar. Två krushuvade och kroknästaSilbersteinar expedierade kunderna.– Får jag se kravatten till sextiosex öre,sade jag.– Simon, ropade den längsta under livligahandrörelser, bring ten kartong mit vår nye kra­vatt – var så got, hier ser ni mein herr tenneonterbare ardikkel. . . Vi före ten i fire kolerer:gren, röt, gul und plå. Gren till exempel är onter­bart elegant! Sechs und sechsig – ja. Var sågod und pröve! Vid köp av två mitföljer en dia­mantnål av glas, alldeles äkte, gratis!Under det lymmeln med flytande svada ochgestikulerande mig tätt under näsan hasplade ursig denna harang, hade han fäst en kravatt mednål vid min halsduk, och pekade nu triumferandepå mig som på en skyltdocka.– Se, meine herrschaften, vrålade han, se, se!Onterbart elegant – endast sextiosex öre – varså got!Och han vände mig runt som hade jag ståttpå ett stativ. De kringstående skrattade ochpekade. Aldrig i mitt lysande probenreuterlivhade jag drömt om en dylik behandling.Då slog som en blixt ned i min förtvivladehjärna. En dubbelblixt. Jag blev blek inför enidé, som med ett hade fötts.– Hör på, sade jag och slet av mig kravatten,säljer ni många sådana schene rariteten?Min ton kom expediterna att lystra.– Dusen, flere dusen, skreko båda två ochlyfte händerna mot taket.Det myllrade verkligen av folk längs helabasaren.– Gott, sade jag, för mig genast till chefen– det är viktigt.Det givs moment då ens röst verkar utan pro­test. Jag stod strax efteråt inför herr Levi Asch,basarens ägare. Jag gick rakt på sak och sadehonom i mindre än ett tjog ord min ställning.Vem jag var och hur det gått. Därpå bad jaghonom besvara en enda fråga:– Tillverkar ni edra kravatter själv?– Ja, blev svaret, jag har en ateljé. . . 
Det visste jag på grund av priset. – Jag sade:– Då kan ni inom en månad förtjäna en för­mögenhet!Herr Asch såg uppmärksamt på mig.– Betingelsen? sade han.Jag gav idé och villkor. Jag talade med endödsdömds övertygelse och blev trodd. Kort ochgott: samma vecka stod jag inom basardisken ochförevisade på en mannekäng den nya kravatten.Det var en kravatt med stomme av svart, menmed lös sköldsnibb. Denna var en i fyra likatrianglar delad kvadrat – så här ⊠ som jagritar – och var triangel sin färg: gul, blå, rödoch grön. Man behövde bara vända den lillakvadraten och sticka in den i rummet mellan densvarta stommen, för att fältet skulle giva illusionav en ny kravatt. Något rysligt i själva verket,men därför predestinerat att bli populärt.Nåväl – det är tjugufem år sedan och ni haraldrig sett, förmodar jag Asch & Fuchs patente­rade universalkravatt. . . Men den såldes i två åri alla jordens länder, sen var det gammalt. Detvar nog. Asch är död och jag blev gift med dot­tern och ni vet att jag kallas kravattkungen. Förnärvarande har jag under kontroll tjugufyrafabriker i den enda branschen och säkert har nisett firmans varumärke:Herr Rudolph Fuchs höll leende fram på sinurkedja en liten vacker berlock i form av en guld­kravatt.Och jag sög beundrande på min ManuelGarcia, och längtade efter ännu en grönskimrandepokal Ausleese.Julgästen.Den 24 december klockan mellan nio och tiopå aftonen ringde det två gånger på herr ValterHolms våningsdörr. Första gången kom ingenoch öppnade, varför den upprepade ringningenblev längre och mer manande.Herr Holm (föräldrar: disponenten V. Holmi firman Holm och Holm – senare omdanad tillV. & K. L. Holms aktiebolag – samt hustruEmma Sofia, f. Arwedsson, av den bekanta ban­kirsläkten. – Båda döda) satt denna afton ensami sitt bibliotek. Det var ett stort hörnrum med väldraperade fönster på tvenne gavelväggar, hyllortill halva rumshöjden längs alla åtkomliga ytor,bronser och fajanser på överdelen av dessa hyllormot bakgrunden av gamla gobelänger, vilkas blå­gröna och silvergrå landskapstoner uppe mot detskulpterade taket smälte samman med ljuset frånen ovalkrans av elektriska opalglober. Hyllornahade i stället för dörrar slipade glasskivor, vilkakunde ljudlöst på finaste kullager skjutas framoch tillbaka, och bakom vilkas blixtrande rutor dedubbla raderna av helfranska band stodo i stelparad. I mitten av detta lyxrum vilade som borden stor rund marmorskiva på en förgylld, reffladsockel, vars mahognyfot återigen hade fyra lejon­tassar i gammal guldbrons. Kring detta empir­praktstycke voro grupperade moderna kolossalaklubbstolar i buffel, och under denna kontrast­verkan bredde sig en havannafärgad matta medhieroglyfbård i blått.Nedsjunken i en av dessa stolar halvlåg herrValter Holm. Det var nutidsmannens karakte­ristika utseende: det slätrakade ansiktet och dengymnastiserade kroppen kunde vara en ynglings.Men det mjölkfärgade ljuset, som likt månsken ilätt dimma silade ned från taket, belyste ett kra­nium, vars glesa, pomaderade hårstrån icke kundeskyla en elfenbenshud, som tog överljuset i reflexlikt en konvex spegel. Och kring ögon och mun­gipor voro nålspetsfina rynkor. Mannen i stolenkunde vara tjugufem år, men också två decennierdärtill.Herr Holm satt som under hypnos. En långmager hand, som vilade på marmorbordet, höll isina fingrar en liten smal egyptisk statyett, en ut­sökt pjäs, en konstsak, som dock endast tjänst­gjorde som handtag till en ringledning – tryck­knappen till kontakten satt i Isis’ huvud ochnedanför gudinnans rygg slingrade sig ur ett hålden silkeomspunna ledningstråden som en gråorm. Men herr Holm ringde icke. Han eftertänktevad han skulle begära.Detta var således julafton. Genom en ren till­fällighet befann han sig i sin stockholmsvåning istället för hos sin fästmö i London. Ett tryckfeli en icke auktoriserad trafiktabell – en annons­reklam, han av misstag stoppat i fickan på någonstation – hade gjort att han låtit sista båtlägenhetgå ifrån sig. Då han för sent upptäckt felet ochtelegrafiskt funnit ut, att alla förbindelser motöriket, även Esbjergrouten, icke upptogos förr änefter helgen, hade han resignerat, ombesörjt för­klaringar och compliments of the season samtdragit sig tillbaka i sin håla. – Annandag julskulle han resa.– Om jag skulle låta Anna och Marta gå nu?De ha fått sina pengar och jag äter icke någotmer. Wilson, som icke kan svenska, är ändåhemma!Men han satt alltjämt orörlig, obeslutsam, medtummen på Isis’ huvud. Det var icke tjänstefolkethan velat tänka på. Det var något om honomsjälv och högtidskvällens ensamhet – men hankunde icke reda ut det.– Det är ju ingenting mer jag behöver, tänktehan, jag har allt. . . 
Det var kanske felet. Och han ansträngde sigför att hitta en önskan.Det var då som andra ringningen på hans dörrljöd fordrande ute i köket. Den, lika litet som enväxande decemberstorm kring granitknuten, hör­des inne i det ombonade biblioteksrummet. Menen diskret knackning på de halvskjutna salongs­dörrarna uppfattade herr Holm – och i hemlighetnästan behagligt överraskad.– Har jag ringt? tänkte han.Han var icke säker på det, men mumlade etthalvt nyfiket jaa – kom in!Det var icke Wilson, utan Anna. Hon såg såbesynnerlig ut, rädd kanhända – som om honicke visste, hur hon skulle urskulda sitt ärende.– Nå, tänkte han, det var det hela. Ja, natur­ligtvis. De vilja gå – klockan är kanskemycket.Högt sade han:– Ja, Anna och Marta kunna gå, Wilson stan­nar hemma. Nå – var det något annat?Jungfrun svarade:– Det är en herre därute, som vill tala medherr Holm. Jag har sagt, att herrn icke tar emotnågon och inte kan träffas i morgon heller – somjag skulle säga. Men då han inte ville gå förr änjag framfört hans namn och då – då – då –– Vad då?Anna tycktes samla mod och blev röd underdet svarta hårets vita bandrosett. Hon stammade:– Jag tänkte – jag trodde – jag menade att– att det kanske var julafton –Herr Holm satt stum. Han såg ut som enbildstod, och det var vad de svenska tjänarna mestfruktade, ja, nästan funno en smula ohyggligt.Anna hasplade hastigt ur sig:– Jag tänkte, jag kunde i alla fall gå in ochsäga hans namn. Det var Axel Jägerfelt.Nu såg husbonden upp.– Axel Jägerfelt, sade han långsamt, menarhan att han känner mig?– Ja – sedan länge, sade han.– Hur är han klädd?– Joo, mycket väl, det vill säga – han harinte päls. . . 
Valter Holm såg på sitt ur och fattade etthastigt beslut.– Låt Wilson föra herr Jägerfelt genom tam­burkorridoren in hit, sade han, och sedan kunnani, som sagt, gå.*En enda blick sade Valter Holm, att han aldrigförr sett den person, som nu stod framför honom.Han reste sig emellertid utan att släppa Isisbildenoch gjorde en sorts gesthälsning. Samtidigt vredhan på en kontakt vid närmaste bokskåpshörnoch takets opallampor förstärktes med ljuset frånett dussin små vingröna glödkulor, insatta mellangobelängernas sammanfogningslister.Den främmande var en några och fyrtio årsman, med nötbruna ögon, hår och hängmustaschi valnöt, starkt blandad med mossgrått. Isynner­het vid tinningarna och under näsvingarna.Vänstermustaschen hade dessutom liksom enliten fäll av nästan vitt. Men ansiktets färg varvinteräpplets livligt röda – här och där betänkligtblåådrat i fina nervförgreningar som på ett bok­blad om hösten. Habiten var icke ny, men oklan­derlig i sammansättning – svart diplomat, pärlgråväst med imiterade månstensknappar och byxorutan för stora knän. Chaussuren var litet betänk­lig, snörkängor, som dock voro hela och nybor­stade. Men linnet var stearinvitt och halsdukensjälvknuten och utan nål.Herr Holm hade icke röjt vare sig överrask­ning, missräkning eller nedlåtande trötthet. Hanstod i den engelska posen av korrekt avaktande.Besökaren däremot studsade. Ett ögonblicktycktes han vilja retirera utan förklaring, men denkalla och likgiltiga typen mitt emot honom, somdock icke kunde sägas verka frånstötande, om denock ej inbjöd till närmande, band på något sätt.Efter ett par sekunder hade julgästen fattat sigoch yttrade sin fras fullt naturligt:– Jag har misstagit mig och jag ber om ur­säkt för detta forcerade påträngande på självajulafton. Ni är icke den Valter Holm jag varsäker på att träffa – lika litet som jag är ergamla vän och skolkamrat Axel Jägerfelt. Mendet är underligt hur allt stämmer för övrigt, utomutseendet. . . 
Det fanns i denna harang intet som gav an­ledning – åtminstone icke direkt – till att be­tvivla utsagonutsagan av ett ofrivilligt misstag. Men deninnehöll tillika så att säga en inbjudan till mot­fråga. – Och herr Holm föll verkligen förfrestelsen.– Hur, sade han – hur stämmer för övrigtallt . . . 
– Å, log mannen – det kan knappt intressera.– Tvärtom.Herr Holms ton blev på en gång förekom­mande och han släppte ringledningen. Han gickrunt bordet och makade på en stol. Nu var hansbeslut fattat. Den främmande, vem han än var,skulle fördriva en timmes spleen med sin historia,lögn eller sanning kunde därvidlag komma på ettut. Men därmed var han värd och i detsammasom förvandlad. Ett varmt leende lyste upp detbleka och otillgängliga, släta ansiktet, som hadedet kalla elektriska ljuset förbytts till sol. Ochrösten blev hjärtlig som minen, rörelsernaotvungna. Herr Holm skyndade livligt runt bor­det, slog herr Jägerfelt på axeln, puffade stolarnahit och dit, kom på nytt i sin cirkelvandring tillfrämlingen, dunkade honom nu i ryggen och fickslutligen gästen bekvämt placerad i två stolar somi en säng. Själv ordnade han det lika makligt försig; med fötterna borrade in i en klubbstols buffel­dynor och huvudet stött mot den runda karmstopp­ningen, liknade de två herrarna, där de lågo paral­lellt visavi, ett par resande i en amerikansk lyx­vagong. – Den tysta Wilson hade ställt ett litetbeduinskt pärlemorbord mellan de improviseradesofforna och i en kristallkaraff lyste en gammalbärnstensgul visky bredvid den guldsmidda lådanmed feta Coronas Exquesitos. Belysnin­gen var dämpad till en tredjedel av takets glober,och snart skymtade de som avlägsna månar genomblåa havannaslingor. Julnattens berömda fridsvepte kring herr Holms bibliotek.*Klockan slog halv tolv i en bronspendyl medmatt silverskiva. Herr Axel Jägerfelt hade slutatsin redogörelse – berättelsen om ett spillt liv.Nu tog han med darrande hand det slipadeviskyglaset och tömde det i ett drag. Därpå lutadehan sig tillbaka i stolen och i det han lät enhalvren näsduk fara över de fuktiga mus­tascherna, betraktade han förväntansfullt sin värd.Denna satt orörlig och nedsjunken med ettegendomligt, föraktfullt leende kring de smala,blårakade läpparna. Tystnaden blev för lång ochhan såg upp med en svag rodnad på pannan.Flätande fingrarna samman och böjande händernabakåt så det knakade i lederna sade han likgiltigtfrågande:– Och det – det är det hela?Tonen var nästan en gäspning.Herr Jägerfelts höga ansiktsfärg bleknade ennyans och skrattet lät underligt forcerat. Menhan skylde så gott han kunde sina känslor ge­nom att en smula bullrande blanda en ny grogg.– Tja, smågnäggade han – tja, herre gud –sådant är livet – such is life. . . 
– In a great city, ifyllde herr Holm.– Javisst, he he, in a great city – kan manju gott säga. . . 
Herr Holm satte sig plötsligt upp.– Men icke i en liten stad med allting väl för­spänt, sade han skarpt, sådant skall livet ickevara, kom det väl ihåg – och därför beklagar jager icke!Denna gång vitnade herr Jägerfelt. Han satteifrån sig glaset så hårt, att innehållet skvalpadeöver. Med ett försök att räta upp sig sade hanmed skälvande stämma:– Jag vet inte att jag har begärt någonting?Den andra fortsatte i höjd och än mer förakt­full ton, utan att det minsta bry sig om avbrottet:– Ni har berättat mig er historia – historienom en man, som av fin släkt och med de bästa för­bindelser på några år fördärvar den utmärktaaffär han ärvt efter sin hederliga och arbetsammafar. Och hur går det till? Jo, genom ett viltruckelliv, genom spel och lösaktiga kvinnor. Närså den kända göteborgsfirman står på huvudetoch konkursen till och med blir kriminell, för­svinner ni undan skandalen och ansvaret till Ame­rika. Där genomgår ni – det tror jag gärna –långa och svåra år, till och med exemplet på hurytterligheterna beröra varandra: den forna trä­matadoren, som kunde spekulera bort Norrlandsskogar, traskar kring Chicagos gator och försökersälja hemlandets träprodukt i form av Jönköpingständstickor. . . Och när tiden är fullbordad, närhan utan straffpåföljd kan vända hem – då kom­mer han verkligen, på själva julafton, denne an­svarslösa affärsman, och finner det enklast attsöka upp en skolkamrat och businessfriend –han skall nog „röras“ – va? – på den heligaaftonen. Men händelsevis vilar min bror i singrav och jag – ja, jag har icke mer deltagandeför en man med er karriär bakom sig än för –för – för den här stumpen!Herr Holm kastade sin utrökta och slocknadecigarr tvärs över rummet, så den svarta askanyrde.Under denna långa förklaring hade Jägerfeltsuttit huttrande, som om han frös i ett yrväder ien dragig portgång i stället för att vältra sig i detvarma biblioteksrummets mjukaste klubbstol. Hanhackade tänder och blåa fläckar slogo ut på pannaoch kinder.– Tyst! väste han äntligen.Valter Holm öppnade munnen till ett häftigtsvar, men i detsamma skymtade skuggan av Wil­son, vilken tyst ställde ett par sodavattensflaskorpå ett sidbord och försiktigt tog bort de tömda.För att maskera den lilla förvirring, som ovill­korligt herr Holm kände, sade han kort tilltjänaren:– Ni kan gå och lägga er, Wilson! Jag skallstrax i säng och hjälper mig själv med resten, –God natt!Dörren slöts ljudlöst efter betjänten.Båda herrarna hade rest sig. Det var herrJägerfelt, som först talade:– Jag har icke bett er om hjälp och jag harheller icke gjort mig bättre än jag förtjänar. Ochni själv, ni rättskaffens hårda man – hur är detmed er?– Är ni galen? sade herr Holm och tog ettsteg bakåt.Se på mig, fortfor den främmande i en be­synnerlig, allt mer väsande ton – se på mig –riktigt, nåå? Det var inte er bror, jag sökte, detvar bara en fint, annars hade icke ens jag – ja,just jag – kommit in till er – på själva julafton.Er bror – var är han? – Brodermördare!Valter Holm utstötte ett skrik.– Vem är ni?– Ja, skrik, röt nu gästen med förfärlig röst,skrik bara! Pigorna har du skickat bort och Wil­son snarkar redan i andra ändan av våningen.Tror du inte jag minns mitt eget hus, fast dumoderniserat om det? Se på mig! Det finns ingenJägerfelt – vem är jag nu – vem? Se, se!Holms blick spändes mot de borrande klingor,vilka fästes på hans ögon. Han såg främlingenrycka av sig de hängande mustascherna och tyckteatt alla drag växlade och förvandlades. Nu villehan skrika högt, men kunde icke, strupen blevutan ljud och det var endast i hans egen hjärnahan hörde det rysliga rop, som ur hans hjärtaträngde in i alla nerver. Under det han alltjämtdrog sig baklänges med händerna utsträckta, runtom empirbordet, runt, runt, baklänges, viskadehans torra läppar:– Min bror – Viktor – – – 
– Din bror! Viktor! hånade gestalten, somföljde honom runt. – Din bror, som du bestal ochtill sist förpassade ur livet på en jakt och som allatror att han dog efter olyckshändelsen – ja, justhan, här är jag. Jag kommer som din julgäst.Valter! Ser du mig?Holm stönade. Han hade nått pärlemorbordet,vilket hans ben slog omkull och nu snubblade hanpå buteljerna. Men i stället för att falla bakåtsjönk han på knä och knäppte händerna.– Nåd, förlåtelse, förbarmande. . . mumladehan.– Detta brott, väste gestalten, har gjort digännu värre, förhärdat dig ännu mer. Du vågarpå denna afton säga till en annan stackars syn­dare att du ej har miskund, du vågar förebrå, läsalagen. . . Och du vågar ta till hustru en oskyldigungmö, ett barn, som icke känner dig! Men detskall ej ske.Holm såg, hur gästen växte. Han förekomhonom nå till taket och dess glödlampor bildadesom en gloria kring det fruktansvärda huvudet.Nu såg han hur spöket grep en tung lombardiskljusstake, som stod på en av bokhyllorna ochhöjde den –Han kände att han icke ägde rörelseförmågaatt undvika slaget. Fastklämd som i giljotinenshalsklave avvaktade han dödshugget, men strupenfick liv och ett befriande och förtvivlat skri stegur hans bröst. I detsamma kände han, hur någotkallt klöv hans brännande hjärna. Han föll fram­stupa och rullade om på havannamattan, i dethans krampstyvnande hand klämdes hårt kringett metallföremål.*Den engelska betjänten Wilson skämtade ute iköket med de svenska jungfrurna. Supén varserverad och de avvaktade blott en ringning frånbiblioteket, där deras herre, rentier Valter Holm,satt vid sin trista eftermiddagsvisky, genom ettlöjligt misstag ensam på själva julafton.– Skull ha vara by little sweetheart in Lon­don. . . sade Wilson.– Han skulle just ha för svetthart, sadeMarta.Det hade ringt två gånger i entrén. Men detvar endast en tiggare och han hade blivit, efterhusets sed, avvisad.Då ringde det från våningen – plötsligt, gällt,i ett. Ringningen fortsatte.Den var så påfallande häftig, denna ringning,att de alla med ens störtade genom den långa kor­ridoren bort till herr Holms arbetsrum.Klockan fortfor att pingla i fjärran.– Det är fel i kontakten! skrek Anna.De nådde dörren.Där inne var allt tyst, men ur det avlägsnahördes den elektriska signalen.Wilson knackade lätt och öppnade omedelbartdärpå, utan att avvakta inträdesorder. Bakomhans axlar kikade flickornas nyfikna ansikten.Herr Holm satt på golvet bredvid sin storaälsklingsstol och det var tydligt att han råkatslumra in ett tag vid julviskyn, vars brygd i en­samheten måhända blivit för stark. I sömnenhade han – kanske under inflytande av juldinénsstarka middagsmat med importerad plumpudding– troligen i en matsmältningsdröm glidit ned frånbuffelsätet och därvid vältat ett litet afrikansktrökbord. Han höll, hårt tryckt i handen, den lillaIsisbyst som utgjorde ringledningens prydnads­knapp.Herr Holm såg sig förvirrad omkring.– Var är han? stötte han fram – har hangått?Wilson log osäkert. Han var icke obekant medsin herres idéer under vissa förhållanden.– Herrn har drömt, sade han – it was onlya dream. . . 
– Only a dream, upprepade Holm och tog sigöver pannan. – Hjälp mig upp!– Vad är klockan?– Halv tio, sir.Herr Valter Holm upptäckte Annas rosett­huvud i dörröppningen. Nu klarnade begreppet.– De ha ju icke gått, tänkte han, vi ska ätaförst . . . 
– Jag tyckte någon ringde, sade han emel­lertid.– Ja, sade flickan förvånad, men det var baraen tiggare – han ringde för resten oförskämt hårttvå gånger. Bordet är serverat!– Släck, mumlade herr Valter Holm till tjäna­ren, som plockade upp småsakerna från det ikull­slagna bordet.Han gick in i den stora matsalen, vilken ihögtidlig tomhet strålade som en kyrka i julottan.Wilson släckte.Och julnattens traditionella frid omsveptehuset.De närmaste omständigheterna vid AaronRosenbaums försvinnande.I.Till hjälp och vägledning åt dem, vilka eftermin snart förestående död skola utreda vissasaker, avfattar jag bilagda Förklaring.Abraham Grünvogel.II.Jag träffade första gången den man, som skullebli min olycka i livet, nere i Smiths bar i hörnetav Bowery och Houston i New-York. Eller medandra ord: bland avskummet i en av världensvärsta krogar.Han kallade sig då Abe Grunert och jag förmin del bar namnet Aaron Boom. Men snartvisste jag hans verkliga namn och att han varfrån Warschau, liksom han kände mitt och attjag kom från Moscow. Vi sade båda till varandraatt vi flytt undan Judeförföljelserna, som det åretrasade ovanligt häftiga. – Abe Grunert hade iverkligheten rymt från sin principal med en askdiamanter och rubiner.Det var en kall och regnig oktoberdag somjag slank ned i Smiths källare. All världsstadenssmuts och elände, avskrap, laster och brott tycktesdenna dag rinna nedför de våta och trasiga sten­trappstegen och blandas med golvets ruttnandesågspån. Inne i en stinkande krog slogs ett banditalienare med kniv, och ett förfärligt gräl pågicki bakrummens spelhålor. Ett par kineser under­handlade med böhmiska agenter för den vita slav­handeln och två negrer i storrutiga kläder, boxare,läto traktera sig av fyra stackars sminkade fran­syskor, helt unga, bara barn, med morotsfärgathår och blåtuschade ögonbryn. Resten av publi­ken var avskrädet utan skyltande fysiognomi –ficktjuvar, tiggare, kopplare, spelare, mördare ochrånare, men även gatumånglare och arbetslösaoch måhända en och annan detektiv med tvedydigtvetydigkaraktär.Ställets två uppassare, ett par herkuliska ir­ländare, Ike och Mike, gingo under eder och för­bannelser omkring och samlade ihop knappttömda öl- och viskyglas, som det gällde att räddaundan eventuell krossning vid möjliga gräl ochslagsmål. Borta vid hörnets lunchbord, där fetakackerlackor kröpo ur tapetens sprickor, sletonågra utsvultna djävlar med fingrar, som liknadesvarta klor, stora stycken ur det rökta hästköttet.Den rysliga snusklukt, som endast verkligt dåligtobak och kläder, fulla av ohyra, kan åstad­komma, fyllde lokalen, och gaslågorna inom deflugsmutsade skärmarna liknade blå lyktgubbar.I detta näste var det jag alltså träffade mittlivs olycka.Vi sutto vid samma bord och mönstrade var­andra misstänksamt. Men vi sågo aldrig varandrarätt in i ögonen utan skelade och läto blickarnalöpa på sned och härs och tvärs och runt om, itaket, på golvet. Med munnen gjorde vi de vän­ligaste grimaser och visade gula betar mellanskäggstråna. Vi kunde säkert hälsat varandramed pannkyssar och orden „frid vare med dig,broder“, och samtidigt dolkat varandra i magen. . . 
Gästerna skreko:– Åjk, kom hit, ditt djur!Eller:– Måjk, öl med salt och peppar i!Ike och Mike svarade med förbannelser.Där blevo vi vänner.III.Det var i november som Abe började försiktigtinviga mig i en plan.Jag sålde böcker. Det vill säga förbjudnaböcker, genomskinliga spelkort, osedliga bilder,hemliga adresser och lottsedlar till Louisiana- ochS:t Domingolotterierna. Men Abe tog sig ickenågot hederligt arbete för. Visserligen påstodhan att han sålde falska stenar men icke ens försyns skull hade han ett varulager. Ej heller en„peddlers“ diplom – den lilla tennskölden, manmåste köpa av polisen. Jag hade åtminstone en,med nummer och allt, på rockslaget, som jag –som jag händelsevis hittat.Han bodde i Cherrys Alley bakom Alton­banans kolupplag, och ehuru jag den gången ickevar så nogräknad, måste jag säga att han boddesämre än en hund. Han hade icke ens en sängutan låg på gamla tomsäckar och hela huset varut- och invändigt svart av stybb. Jag var ocksåordentligt „down“ men jag betalade för en skrubbhos Goldscheider på Bowery, och mot det att jaghjälpte flickorna ut en bakväg ibland när derassällskap bedövats, kunde jag till och med för­tjäna litet på mitt nattlogis . . . 
– Detta går icke längre, sade Abe var dag.– Något måste göras, sade han sedan.Och var dag tillade han slutligen:– Jag har en plan.Men vid denna slutsentens såg han så ohygg­lig ut att jag rent av icke kom mig för att frågahonom vari denna plan bestod. . . 
En lördagsafton nere hos Smith slog han han­den i bordet och sade:– Detta går icke längre.Jag hade druckit varm jamaika och frågadei det jag sökte att fånga hans ögon:– Vad är din plan?Då utvecklade han den. Det var „the insu­rance-game“.– En av oss måste livförsäkras av den andra– i den andras favör, sade han.– Då livförsäkra vi dig, broder, sade jag, tydu är äldst!– Nej, broder, sade han, just därför – emedandu är yngst – livförsäkra vi dig. Det väckermindre misstanke.Idén tilltalade mig icke. Den gjorde mig ner­vös, orolig, ja, förskräckt.– Kunna vi icke båda livförsäkra varandra,invände jag.Abe log. Han liknade då en hyena somskrattar.– Nej, sade han, det är du, broder. . . 
– Jag vill icke, skrek jag.– Det är för sent, sade han, du är redanlivförsäkrad.Jag blev kall över hela kroppen.– I vilket namn, mumlade jag.– I ditt eget ärliga namn: Aaron Rosenbaum.Svetten bröt ut på min panna.– Vem har varit mellanhand?– Miguel.Miguel var en spanjor från Sydamerika somalltid höll till på Tommy Halls visky- och biljard­saloon. Egentligen hette han Meier och var frånHamburg.– Hur stor är summan, frågade jag.– Femtusen dollars, sade Abe, vi tordes ickemer. Det är hos ett nytt sällskap som icke är sånogräknat under konkurrensen vid starten.– Och när skall jag „dö“, d. v. s. försvinna?viskade jag, nästan färdig att svimma.– Om ett halvt år, broder Aaron, strax efterandra premiens inbetalande. Miguel gör allautlägg. . . 
– Bestämmelserna ha blivit skärpta broderAbraham, vi hamna i Sing-Sing.– Det göra vi ändå, sade Abe och log.Ett sista hopp lyste till som en stjärna i mittmörka medvetande:– Men min kropp, Abe, hur skall du få ett lik?– Det vet du lika väl som jag. Kadaver säljasvar dag till medecinarna nere i dockorna av„hajarna“.Jag ryste.– Och min namnteckning – den skulle juändå vara egenhändig?– Broder, svarade Abe och reste sig – jagövertog din roll fullständigt och skrev ditt namn . . 
Det skulle han aldrig ha sagt!Den natten sov jag icke en blund.IV.På sätt och vis lugnade det mig en smula attAbe berättat mig svindeln. Hade han menat attmörda mig, resonerade jag, så hade han säkertaldrig satt mig in i situationen.Men en besynnerlig oro hade bemäktigat sigmig. Ett tvivel lurade någonstans i min hjärnaoch det, att jag icke kunde klart fatta Abes motivgjorde mig ännu oroligare och misstänksammare.För övrigt förflöt livet som förut. Jag sålde minaböcker i hopp om att kunna en dag hitta på någotbättre och Abe sade sig alltjämt handla med glas­bitar. Vi träffades som för någon afton hosSmith eller Tommy Hall, jag bodde fortfarandehos Goldscheider och Abe i Cherrys Alley. Somförförr var han försvunnen längre eller kortare perio­der och som förr kom han tillbaka när minstväntad. Vi talade icke om „affären“ och på dethela taget var allt oförändrat.Endast för mig själv vågade jag erkänna attjag var djupt olycklig. En mask gnagde mig in­vändigt och jag kunde icke sova om nätterna. Jagvill icke göra mig mycket bättre än jag är – ellerrättare var – och jag tillstår här att det icke varångerns utan snarare ångestens mask somförtärde mig. Och dock sade jag till mig själv attom allt gick väl var jag räddad för hela mitt liv– de tvåtusen dollars som skulle falla på minlott (Miguel hade för risk och utlägg betingat sigtusen) kunde grundlägga en ny existens. Ehurujag alltid lade av hälften av min usla förtjänst iett litet skrin i Valjawskys bank, växte summani så ringa mån, att det skulle taga decennier förränjag kunde våga bruka hälften av den till en spe­kulation. Men det hjälpte icke: masken kröp ochåt i mina inälvor. . . 
Då inträffade något – bara en bagatell, mentillräckligt besynnerlig för mitt undergrävdanervsystem. Det var följande:I en jiddisch tidning läste jag en annons sommeddelade att några gamla handskrifter voro bil­ligt till salu efter ett dödsfall. Det var i och försig intet för mig, men jag har ärvt intresset förkuriosa efter min morfar, och jag vädrade möjlig­heten till några dollars extra förtjänst. Det varemellertid i Fairfax, en så gott som okänd förstadbortom Haarlem, dit ingen spårväg eller pelar­bana då ledde, som dödsboet realiserades.Jag tog därför ett tåg – för första gångensedan min ankomst till Amerika. Då jag kom utgenom perronggrindarna kände jag en hand påmin axel. Det var Abe.– Du ämnar väl inte resa bort, sade han medett hyenaleende.Jag berättade orsaken.– Vilket egendomligt sammanträffande, ropadehan. – Också jag har läst denna annons och äm­nade mig dit! Vi få sällskap!Och så blev det. Han följde mig fram och till­baka och släppte mig först vid Goldscheidershotellport.Jag kan icke beskriva den känsla som denna„slump“ väckte hos mig. Det var som hade enfuktig, hal reptil snott sig oväntat om en badandesben. Var jag verkligen bevakad? Och vad inne­bar det?Icke för allt i världen hade jag nu vågat flyttafrån Goldscheider – vilket jag annars halvt fun­derat på. Där inbillade jag mig åtminstone skyd­dad om nätterna på grund av den uppsikt kvarte­rets polis, trots mutor, bevärdigade etablisse­manget.Men nu föddes den idé som blev mitt livsolycka och förbannelse.V.Jag livförsäkrade Abe Grunert.Jag livförsäkrade honom och det på sammasätt som han behagat göra med mig: utan att förstmeddela honom det. Jag gjorde som han heltoförsiktigt yttrat: spelade helt den andras roll.Jag skrev hans namn – hans riktiga namn, Abra­ham Grünvogel. Men en skillnad var det: jagomtalade aldrig denna transaktion. Och jag vär­derade hans liv till dubbla summan av mitt – tio­tusen dollars.Det är svårt att förklara den psykologiskaorsaken varför jag egentligen företog dennamanöver. Men måhända de oskrivna lagar, vilkavår vilja lyder, ha någon paragraf som handlarom „ömsesidig livförsäkring“ – ja, jag menarsannerligen icke i denna stund att göra en dåligvits – jag menar: kanske trodde mitt omedvetnajag sig bättre skyddat genom denna handling.Faktum är, att natten efter jag försäkrat Grün­vogel, sov jag bättre än någon natt de närmastföregående månaderna.Det var Miguel som på nytt var agenten. Jaghade sökt upp honom tidigt en eftermiddag i Hallssaloon där han ensam övade sig i paréstötar påen biljard med falsk förhöjningsskiva. Först för­klarade han det hela omöjligt och rama vanvettet,vi skulle alla komma i Sing-Sing naturligtvis –ja, rent av i „stolen“. Men jag fick honom hastigtpå andra tankar, då jag i förbigående antyddemöjligheten av ett anonymt brev till någon in­spektör som kunde förpassa Miguel och Abe –men icke mig som intet gjort – in the box.Allt ordnades kort och gott. Det dugde natur­ligtvis icke att använda samma sällskap som förut,men ett nytt Company hade just lancerats i NewHartford, Connecticut. Och där inregistreradesbroder Abrahams liv som ett första klassens och,som sagt, jag skrev hans namn. Miguel hadeutsikt till två tusen dollars extra förtjänst (an­tydde jag) för utlägg och risk, et cetera. – Ab­solut tystnad garanterades mig också – alltjämtpå grund av mina fortsatta dunkla antydningarom ovannämnda mystiska, anonyma brev. . . 
Vi voro nu i april. Ena dagen sken solen påskyskraporna så att de lyste som vit marmor;den andra ven snöstormar mellan deras alpväg­gar. Respittiden för andra premiens erläggandepå mitt eget liv hade till hälften förflutit.En vacker dag gjorde mig Abe det förslagetatt övertaga hans bostad i Cherrys Alley. Hanskulle resa bort, sade han, på obestämd tid ochjag kunde få råtthålet gratis. Om han sagt „förbilligt pris“ eller „nästan för ingenting“ hade detmindre väckt min misstanke. Under inga för­hållanden ville jag bo där – jag avslog ocksåunder förevändning att med mitt logis hos Gold­scheider följde vissa inkomster.Nästa dag, i skymningen kom både Abe ochMiguel in hos Smith, där jag åt min soppa medgryn och potatis, vilket tillsammans med en tenn­mugg porter skulle föreställa middagsmat. Jagkände genast att nu förestod avräkning.– Allt är ordnat, var Abes hälsning.Det gled som en bit is längs ryggraden på mig.– I afton, fortsatte han – mötas vi vid Penn­sylvaniafärjan.– Tala icke så högt, sade Miguel oroligt.Den andra sänkte tonen:– Vid fraktfärjan, förstås, ändan av fjor­tonde gatan. Du kommer klockan tolv!Jag endast nickade, ty en plötslig skräck för­lamade min tunga. Jag hade för mig att färjangick från tjugufjärde eller trettioandra – ellervar det adertonde gatan? – men kom mig ickeför att invända något. Jag bara nickade ochnickade under det att mitt hjärta klappade så jagtrodde att jag skulle få slag.– Jag har en „haj“ där nere, sade Abe – ochhan har skaffat en drunknad sjöman. Ansiktetoigenkännligt, krossat mot en pråm eller pro­peller, men din växt, kära broder. Skall nu blotti en ficka ha din lilla anteckningsbok, och såvidare. Det är några små formaliteter dessutom– för vilka din närvaro är högst nödvändig. . . 
Vid den sista ordvändningen grimaserade hanså hyenahemskt att till och med Miguel vändesig bort.I detta ögonblick hade jag klart för mig attjag måste rymma. Rymma eller gå till polisen.Jag glömde helt och hållet min egen ställningefter försäkrandet av Abe och tänkte på lagen sompå tabernaklet. Det var som hade Grunert lästmina tankar ty han sade:– Miguel har en del att uträtta och går nu.Men jag stannar och håller dig sällskap så att duicke blir för nervös.Jag såg Miguel försvinna som i ett töcken. Ikekom fram med två bräddfulla glas brun majsvisky.Jag hörde Abe beställa två till. – Han drickermig full, tänkte jag. Eller häller „knock-out­drops“ i mitt glas. Jag är förlorad!Och fastän jag satt kände jag hur mina knänbörjade slå emot varandra som satta i rörelse avett elektriskt batteri.VI.Hur gingo dessa timmar? Jag vet icke. Engång reste jag mig och gick ut i toalettskrubben.Abe följde mig. Mike och Ike togo bort våra glasoch fyllde dem på nytt. Grunert drack. Jag slogviskyn under bordet.Så småningom blev han meddelsam, men detvar ingen riktig stomme i vad han försökte inbillamig. Jag skulle resa, sade han, med första mor­gontåg och bo på landet. Ha det riktigt hyggligt.Så fort jag sen fått mina pengar kunde jag fåfara vart jag ville. Han, Abe, och Miguel tänktegiva sig av till Brasilien – där fanns mycketgeschäft för dem. Men först måste jag med tillfjortonde gatan. Det var några detaljer . . . Blandannat var det av stor vikt att något vittne hadesett mig där nere under nattens lopp. Ett sådantvittne fanns redan, han hette det och det. – Ochpå en krog som kallades „Svarta Maggie“ skulledenna vittnesscen utspelas. Jag skulle gå in en­sam och ta ett glas uppe vid disken och sedangenast gå utan att tala med någon. – Om jagkände till „Svarta Maggie“?– Nej, stammade jag, och mina skallrandetänder beto hål i min tunga.Vilken förfärlig kväll! Smiths helveteslokalförekom mig ett himmelrike mot den väntandekrogen „Black Maggie.“ Vad skulle ske? – Tillsist blev jag så slapp och liknöjd att jag baralängtade att allt skulle vara överståndet.Äntligen reste sig Grunert och vi kommo ut iett smutsigt slaskväder som varken var regn ellersnö. Det yrde modd i luften.– Ska vi inte ta en spårvagn, frågade jag medett sista hopp om att kunna försvinna i trängseln.Men Abe grep min arm i ett järnhårt tag och drogmig in på de östra bakgatorna. – Vi få inte synasför mycket, hörde jag hans hesa röst i mitt öra.Han stank av sprit.Vi gingo genom de dystraste och mörkastekvarteren. Ibland skar en bländande trafikåderde usla stråkar, vi följde, och uppe i den tjockanattluften, som underifrån belystes av tusentalsrödflammiga kandelabrar och gasbloss, tecknadesig som en svart jätteskugga fundamentpelarnatill Brooklynbron. Ibland snubblade jag överskenor, ibland klev jag ned i uppriven trälägg­ning, där hålen efter kubbarna bildade sumpigakärr. Hemska visslingar hördes på avstånd.Vi svängde om en brädstapel, eller någotdylikt, och nu hörde jag vattenskvalp och sågbåtarnas lyktögon guppa upp och ned ute idimman.– Stanna, viskade Abe.En sekund föll det mig in att springa påhuvudet i floden. Men jag kan inte simma. I dennästa tänkte jag falla på knä, gråta som ett barnoch bedja Grunert skona mig. Nu tror jag säkertatt jag var för tillfället berövad förståndet ellerunder hypnos.– Gå dit till den där ljusa strimman, befalldeAbe och pekade i mörkret. – Det är dörren till„Svarta Maggie“. Jag väntar här bakom!Jag stapplade i väg utan en klar tanke i mitthuvud, väntande ett slag eller en stöt bakifrån.Med framåtsträckta händer famlade jag bortmot något som liknade en ljus dunst. Långt bortaoch mycket högt upp lyste en grön lanterna, skarpsom en smaragd under linsljus. Jag stötte moten järnbom och följde den till vänster. Därpåkörde jag handen i bröstet på en karl. Jag kändemitt hår resa, sig under hatten.De repliker som nu växlades kommo från minsida fullt automatiskt.En rå irländsk stämma väste:– Är det Grunert?– Ja, sade jag.– Var är den andra – skall han inte gå införst hos Maggie?– Nej, viskade jag på den brutna engelska,både Abe och jag talade – nej, han nekar! Jagär rädd att han misstänker oss och springer tillpolisen. . . Då ä’ vi förlorade – jag lämnadehonom bakom stapeln –Vid ordet „polisen“ ryckte mannen till som vidett piskrapp. Med en vild ed sprang han ifrånmig.Ett ögonblick därefter hörde jag ett förfärligtskrik. – Jag har senare i livet ofta hört detskriket om nätterna, både i drömmen och vaken. . . 
VII.På en gång återfick jag alla mina själsför­mögenheter. Mitt öga såg, mitt öra hörde, minhjärna tänkte och mina ben blevo starka. Jagkröp under järnbommen till höger och börjadespringa västerut mellan två spår, hoppande översyllarna.Vid en krök lyste mig, omgiven av ånga, enstor rund lampa mitt i ansiktet och nästan för­blindade mig. Det var ett headlight på ett loko­motiv, vilket till all lycka höll stilla utanför ettav hamnens varuhus. Här vek jag av och femminuter därefter for jag på en spårvagn motBowery.Den reaktion som nu inträdde yttrade sigmärkvärdigt nog i en obändig och hatfull hand­lingslust. Jag tyckte mig beredd till vad som helstoch ett par gånger skrattade jag högt så folk sågpå mig. Jag gick direkt till Tommy Hall, varsfönster flammade i violett under sex ofärgadebåglampsglober. Jag slängde upp dörren sårutorna skramlade, gick rakt in i biljardsalen ochfram till Miguels hörnbord. – Han såg upp ochblev kalkvit.– Aaron Boom. . . stammade han.Jag slog min knutna näve i hans bord ochskrek så högt jag kunde – och det gjorde ingen­ting ty nu talade jag jiddisch:– Håll din orena och i evighet förbannademun, du usla hund, du smutsiga svin, du Gojim!Mitt namn är Abraham Grünvogel, glöm aldrigdet! Och jag är rädd att min bästa vän, vår kärabroder Aaron Rosenbaum har drunknat i natt vidfjortonde gatan!Det är icke mycket mer att tillägga. – Jagföljde Miguel i hälarna som en skugga och i sinomtid svor han vid allt som var dyrt och heligt attliket av den rysk-polska jude, man hittade enmorgon i floden, var Aaron Rosenbaum. Detkunde han tryggt göra: han hade ju själv setthonom skriva namnet på livförsäkringspolisen.Och lika samvetstryggt kunde han två dagarsenare intyga inför ombudet från Hartford, Con­necticut, att den döda var Abraham Grünvogel .Det var femton tusen dollars i min ficka. VadMiguel beträffar fick han i provision en biljett tillBrasilien och hundra dollars i respengar. – Hanbehövde icke mer, ty vid framkomsten häktadeshan på grund av ett anonymt brev som myndig­heterna mottagit. Det måtte ha varit graverandesaker, kanske politiska, ty han hördes aldrig merav utan var och blev försvunnen.Jag själv har en stor affär, men jag har aldrigvarit lycklig. Att mina kolleger påpekat att jagtre gånger gjort konkurs och att två gånger mitthögt försäkrade varulager brunnit är mig lik­giltigt. Men jag har ingen familj. Jag har aldrigtagit en hustru och jag har icke satt barn i världen.– Jag har icke vågat.Mitt namn är dött.Aaron Rosenbaum.De sista trettio åren känd under namnetAbraham Grünvogel.