 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 4 ti* t (i-€ oW' o i- fi.A ■: å :' <.«• 
 
 
 
 
 f Kungl. biblioteket 0 0000 000085388 
 
 
 
 
 EETERBILM IM t AR F ltÅ N ANA K R E O N AF CARL GUSTAF STRANDBERG, Re visions-sekre terare. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Tredje odet. Eros. D e t vai’ m idnatt. A rktos sträckte M ot Bootes ty st sitt tåg. D jupt i sömnens arm ar låg, T rött af mödor, menskors slägte. Eros var dock vaken, han, Och till mig han vägen fann. P å min dörr han plötsligt klap p ar; Ja g väcks upp och dröm m en tappar. ”Hvem ä r der?” — jag"ropar strax — ”Hvem gör väsen så här dags?” — ”Ack, var god och öppna!” — qväder D å en stäm m a, späd och skär, — ”Var ej räd d : ett barn jag är, Genomvåta mina kläder. P å den månskenslösa stig Jag i regnet irrat mig.” R örd jag blåste spiselns låga U pp igen, — vred låset om, — Och en vingad gosse kom In med koger och med båga. Blyg och menlös sa tt’ han sig N er på spiselns häll hos mig. Jag hans händer tog, de fina, 
 
 
 
 
 Och dem värmde mellan mina, Och ur lockarna till slut K ram ade jag regnet ut. N är så kylan vika gifvit, Tog han bågen: ”Nu, lå t se,” Jo llrar han, ”min sträng kanske V åt och slapp af regnet blifvit.” Bågen spändes — och han smög Till dess trycke ty st sitt finger, Och, liksom en geting stinger, P ilen i m itt hjerta flög. M en på dörren gossen springer. G läntande på den, han se’n B rast i sk ratt och ropte: ”V än! Tack, jag vill ej längre störa. Bågen ä r i bästa skick; M en h ärnäst jag ber få höra, H u r det med d itt hjerta gick.” 
 
 
 
 
 Sjunde odet. Öfver samma ämne. Eros stängeln af en lilja Bröt — och lyftade mot mig, Och befallde, mot min vilja, Mig att springa kapp med sig. Öfver stenar, berg och backar, Genom skogssnår färden går: H jertat mig i halsen slår, Svetten från min panna lackar. Andfådd, flämtande och trött, P å en hårsmån när jag dött. Men med lena vingar fläktar Eros kring min panna nu; Skrattar: ”du ej följa m äktar; ”Ack, du kan ej älska, du!” 
 
 
 
 
 Nionde odet. JDufvan. Lilla vackra dufva, säg: H/varifrån, på hvilken väg Flög du hitåt? —■ Der du svingar, Ömsom kretsande i skyn, Ömsom sänkt mot jordens bryn, Dofia dina hvita vingar. Säg, blott detta jag begär, Hvar du fått den doft, du sprider! Säg hvad syssla du bestrider! Säg mig, säg mig hvem du är! — ”Till sin unga sköna flicka, Med sitt bref och med en kyss, Mig Anakreon har nyss Från sitt hem behagat skicka. Hvar jag myrradoften fått? Vet, jag såldes af Cytera, Som för mig ej erhöll mera An en liten visa blott. IT % Se’n Anakreon jag tjenat: Hans är brefvet, som du ser. 
 
 
 
 
 M ed sm å budskap jag förtjenat All den vänskap, han mig ger. Nyss i bygden, kan du tänka, Fick jag höra af en vän, A tt min herre äm nar skänka Å t mig friheten igen. Nej! han skall mig alltid finna, Om han också gör mig fri. H an skall se mig: hans slafvinna V ill jag evigt, evigt bli. Skulle jag kring bergen flyga, Bygga bo i trädens topp Och bland tusen fåror smyga A tt min föda hem ta opp? N u m itt bröd jag sorglös hackar U r min herres egen hand Och med vingens smekning tackar, Sväfvande kring bordets rand. Förrki m in herre bägarn töm m er, - A lltid sker det i ett drag, — H an m in dryckeskopp ej glöm m er; Se’n jag druckit, dansar jag. N är den röda solen bränner P å m in herres hufvud ner, M ina vingars p ar jag spänner Och hans panna skugga ger. 
 
 
 
 
 Sist, n är dagen sig fullkom nar Och till hvilans ro jag går, Jag på skaldens harpa somnar, Som bredvid hans läger står. M en farväl! — Jag råk at språka Längre än som passat sig. F y , se sjelfva denna kråka M ed förundran ser p å m ig.” 
 
 
 
 
 A dertonde odet. Silfverpokalen. K onstnär, af Skönheten boren, Vigd uti konstens m yster, K om — och med bilder ur våren M ejsla en bägare här. F räm st sä tt den glade, den m ilde Maj — m ed hans rosor och blad. Sedan i silfret du biide D rickande ynglingars rad. M en vid de jublande fester, H elgade gudarnas ätt, S ätt inga främ m ande gäster, Skräm m ande dikter ej sätt. Nej! lå t mig gudarna finna: Bacchus — och C ypria ock, K ärlekens ljufva prestinna, Ordnande körernas flock. E ros, som tap p at sin båge, Se’n i m etallen du skär. 
 
 
 
 
 Leende gratier våge Nalkas den fredlige der. Och i festoner deröfver Hvälfve sig, smidig och lätt. Rankan, som sorgerna söfver. Drufvor i lockarna sätt. Svenner att festen bestyra R ista i silfret ock ut. Sjungande ömt vid sin lyra Ställ der Apollo till slut. 
 
 
 
 
 'Tjugonde odet. Skalden till sin älskarinna. E n gång stod på Frygiens stränder Niobe i sten förbytt, Och en gång kring Thraciens länder P rokne såsom svala flytt. Ack! men jag — o, om jag finge Blifva spegeln blott å t dig, A tt dn ofta, ofta ginge M ed ett leende m ot mig; B li den lifrock, hvilken sluter Sig kring dina form er n ä tt; B li den bölja, hvilken gjuter Sig kring baderskan m er tä tt! O! jag ville oljan vara, G juten i d itt mörka hår, Och det perlband, som i klara R ingar omkring halsen går; Vara din korsett, som kloten U taf barm en trängas i, — D in sandal, för att af foten, Af den sm ärta, tram pad bli. 
 
 
 
 
 Tjngeåttoiwle odet. Ofver samma föremål. D er försvann min älskarinna . . . K o n stn är — R odiers like — kom F ort, lå t hennes bild mig finna, L å t den växa sm åningom ! Skynda! — bilda som jag säger H å re t svart och glänsande, Och, om sådan konst du äger, O 7 L å t det m yrradofter ge. H vit som elfenben denm der, — Som en stjerna under skyn, — B lixtre pannan, — sina runder Hvälfve hennes ögonbryn. L å t de fina sig förena M ed ett lä tt, k n ap p t synligt spår. Skugge kinden hennes lena, H ennes långa ögonhår. F ö r a tt ögat troget bilda, U ta f eld du biide det. 
 
 
 
 
 A f Cytera tag det m ilda Och af P allas m ajestät. N äsan rak, — och för a tt m åla K inden, mjölk och rosor tag. L å t af löjen m unnen stråla, L ikna P eitos i behag. Såg du kring den hvita, blyga H alsen, under hakans rund, Alla gratierna flyga? F ä st dem på den m juka grund. L å t till slut en purpurslöja, Fallen tä tt kring dess gestalt, L ä tt och genomskinlig röja H y och form er öfverallt. Nog! — gå bort! — Jag re’n i dragen T ror mig; lifvet andas se. o Ja , hon sjelf stå tt fram i dagen T yst! hon talar ock kanske. 
 
 
 
 
 TretiondeQerde odet. Till en ung flicka. Hvarföre flyr du mig, flicka? Springer, när mot dig jag går? Hvarför med bäfvan då blicka Jem t på m itt hvitnande hår? Ungdomens blomma på kinden B är du, så frisk och så skär. Min har förflugit med vinden; Tag dock den kärlek, jag bär. Kransen — du det ej förgäte Skiftar ju skönare då, När vi bland rosorna fläte Snöhvita liljor också. 
 
 
 
 
 Fys'tionde odet. Eros särad a f ett bi. E ros ibland rosor leker, T ar i handen en och smeker. Ser bland bladen ej ett bi. G addeu det m ot gossen vänder; H an slår sam m an sina händer Och ger till e tt jem m erskri. U pp han störtar, — flyger, springer T ill Cytera, till sin mor, R opar: ”m am m a, aj! m itt f i n g e r . . . Säkert dör jag, som jag tror. A f en vingad orm, en liten, — Folket nam n af bi den ger, — B lef jag h är i fingret biten.” M en den sköna m odren ler: "Om e tt bi så ondt kan göra, Hvilken sm ärta tro r du då D ina pilar med sig föra, Som dock djupt i hjertan gå?” 
 
 
 
 
 Fyrtiondefem te odet. Eros-pilarna. Cytereas äkta m an Till sin smedja skrider. F ö r a tt Eros roa, han D er sm å pilar smider. Cypris udden af en hvar F ö rst i honung doppar, D er dock Eros gjutit har N ågra galladroppar. M ars u r striden kom en gång D it, der Eros hvilar, Skakar lansen, tung och lång. L er å t gossens pilar. Eros sjarang från blom stren opp: ”Tung ä r äfven denna. D u ej tro r m itt ord? — nå, topp Väg, så får du känna.” M ars tog pilen. Cyteré Log, — men pilen spritter 
 
 
 
 
 Som af eld, tills ett tu tre Den i guden sitter. ’T u n g !.. . tag bort!” . . . lian pustar då, Ängslig i sitt sinne. ”N ej,” sad’ Eros, ”du den må B ära som ett minne.” 
 
 
 
 
 Fyrtinionde odet. Silfverskölden med Afroditesbildeyi. Hvilken, värm d af gudars lågor, M ejslat oceanen der? G jutit dessa silfvervågor, D em på ryggen hafvet bär? Hvem är konstnärn? — Se, på fjärden G ungar sakta Cyteré, Hon, som lif å t gudaverldeu, Å t de sälla, skulle ge. Hvilka former! — Ingen slöja, Ingen m antel än hon fått. K ring hvad skönt, hon ej vill röja, Vågens flor hon sveper blott. Som en neckros ses hon glimma Öfver böljan, spegelklar, Sträcker lem m arna att simma, I sitt sp år en hvirfvel drar. Ofvan barm ens liljekullar, U n d er mjälla halsens rund, Vågen klyfs i tu — och rullar Sakta hän på silfvergrund. 
 
 
 
 
 Och, der böljorna sig skilja, D u i fåran Cypris ser Skym ta fram, liksom en lilja Skönt ibland violer ler. Och på dansande delfiner D u i silfret ser också, Spelande m ed skälm ska miner, Him eros och Eros stå. Och e tt stim af fiskar glider U tm ed sim m erskans gestalt. A llt är lek. G udinnan sprider Löjets skim m er öfver allt. STOCKHOLM, 1862. P. A. NORSTEDT & SÖNER. 
 
 
 
 
 ' 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
