 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ROMANHJELTINNAN.NOVELLAFEmilie Carlén.STOCKHOLM.ÖSTLUND & BERLING.1849. 
1.”Min salig farmor, som sett verlden, brukade säga: ’eftersju bedröfvelser inträffar alltid någon solskensdag’, ochdet ligger stor vishet i de orden.””Vishet” – upprepade en ungdomlig röst, i hvilkenröjdes en lätt otålighet – ”jag tröstas icke mycket af denvisheten, jag, ty detsamma kan jag säga efter tjugusjubedröfvelser, om ej solen dessförinnan blänkt upp.””O, tid, o snöda tid, då ungdomen tviflar på de gam­les ord och klandrar deras tänkespråk!””Jag klandrar ingenting: jag gråter.””Och jag gör bättre än så: jag handlar och verkar.”„”Handlar och verkar” – i den unga rösten återtonadenu en djup förvåning – ”hvad skulle vi verka här? Ack,den som vore så lycklig att hitta något!””Den som söker han finner, sade salig farmor . . . 
Men kom ned nu, så får du höra om ej ordspråket be­sannas.” . . . . . . . . . . . . . 
Ofvanstående lilla samtal hölls emellan enkan och dot­tern efter i tiden välborne fänriken vid kongl. Vestgötadalsregemente herr Sven v. Kühlen, under det den förra stodi trappan, som ledde upp till vinden, och den sednare vidsjelfva vindsgluggen, från hvilken man hade en temligenvidsträckt utsigt bortöfver den smala häradsvägen.På denna väg syntes just nu, aflägsnande sig frånfänriksbostället, fyra personer bärande en bår, öfverhöljdmed mörkt tyg, och i vårskymningen kunde det föremål,som täckelset dolde, gerna ha tagits för en oformligt storlikkista. Det var likväl icke så.Båren innehöll endast ett gammalt klavér. Men i ordetendast ligger stundom en hel volym, en hel roman, fullaf rörande episoder.Klaveret var aldra sista husgerådsartikeln som bort­fördes från auktionen efter den aflidne fänriken. Men omutvandringen af sängar, stolar och bord m. m. redan kostatqväfda suckar, så voro likväl dessa suckar lätta som sand­korn i jemförelse med dem, hvilka egnades klaveret, ty viddetta fästade den lilla familjen lika många heliga som stoltaminnen: det innefattade en ordentlig slägtkrönika.Enkefru Margareta Emerentia von Kühlens farmor –hon, som sett verlden och derför alltid utgjort familjensorakel – hade i sin ungdoms mest lysande dagar erhållitmeranämde instrument såsom fästmöpresent. Men då den­na dam ej af himlen begåfvades med någon dotter, testa­menterade hon klaveret åt sin sonhustru, genom hvilkenhändelse det från maskulina sidan kom till sista egarinnaninom slägten, den sextonåriga fröken Blenda, som likvälej längre än under ett enda fattigt år egde lyckan att kalladet sitt.Detta år hade dock varit fullt tillräckligt att invigaBlenda i alla klaverets hemligheter, hvilka troget gått frånmor till dotter.Ofta hade fru Emerentia sagt till den då varande pre­sumtiva arftagerskan: ”Just der du nu sitter, Blenda, sattjag och slog an det vackra ackompanjemanget till riddarKuno, då Sven Göran hviskade mig sitt frieri i örat; ochpå samma plats gaf min mor, som uppfostrades i min far­mors hus, tre gånger korgen åt en stenrik baron samtslutligen ja-ordet åt min salig far.” Och vid alla dessaintressanta förtroenden klappade lifligt den unga Blendashjerta.Hon kunde ej låta bli att drömma om huru troligtvisen gång, då hon sjöng sin älsklingsvisa om ”riddar EgbertMontabor”, någon skön yngling skulle sätta henne i sammabryderi som det hvari hennes mor och mormor förut varit,och hon fann ganska angenämt att i inbillningen söka gissade svar, som hon då skulle gifva.Men hur vackert Blenda än sjöng, hur noggrant honän spelade efter sin mors och organistens förenade meto­der, hur mycken känsla hon än lade i sin röst, ville likvälingen ungersven komma genom lunden.I stället kommo sjukdomen och döden – fattigdomenvar en gammal förtrogen – och nu tystnade sången, ochförhoppningarne förbyttes i tvifvel, ty mer än sju bedröf­velser hade följt på den dag, när hennes far lades ner föratt aldrig mera uppstå, och intill den närvarande, då sorgenfullrågades genom familjklenodens bortförande.För att ännu en gång sända ett farväl åt det gamlaklaveret, hvilket utgjort bästa delen af såväl hennes nöjensom hennes uppfostran, hade Blenda ställt sig i vindsglug­gen, och just medan hon ännu talade med modern, för­svann sista skymten deraf undan hennes blickar: bärarneveko in på skogsvägen.”Jag klandrar ingenting: jag gråter!” hade den ungaflickan svarat sin mor. Och detta var sant, ty om Blendaän kunde röja en gnista otålighet vid afhörandet af detröstegrunder, hon förut så många gånger hört, hade dockhennes milda och tillitsfulla själ aldrig klandrat det öde,som så tungt drabbat hennes ungdom.Men gråta var ju dock tillåtet vid den bittra tankenatt hon aldrig mer skulle få höra de ljufva toner, utomhvilka sången om riddar Egbert Montabor gaf henne en­dast ett halft nöje.Några minuter sednare befunno sig de båda ensammafruntimren i den lilla kammare, som de gemensamt be­bodde och till hvars tarfliga anordning de sammanskrapatallt hvad de kunnat ihopsöka efter förödelsen jemte de fåmöbler, som fru Emerentia inropat vid auktionen.”Nå, hvar är nu solen, goda mamma?” frågade Blendamed ett leende, som genombröt tårarna.”Om du också icke får se fulla solen på en gång,skall jag åtminstone visa dig en stor stråle, och den ärmer än tillräcklig, tycker jag, att lifva ett sjunket mod.””Jag tror så med, ty jag är redan lifvad genom ny­fikenheten.””Vackert, vackert, du lilla – man bör njuta långsamt!””Långsamt?” suckade Blenda.”Just så, och medan du stillar din rörelse, så svaramig på den frågan, om du någonsin sett mig fälla modetmer än en enda gång i mitt lif, jag menar vid salig pappasdödsbädd?””Ack, nej . . men mamma hör till undantagsmenniskor­na, och jag mins ock hvad pappa så ofta sade.””Hvad då?” frågade den goda frun med en min nogförnöjd att låta ana det hon på förhand kände hvad honskulle få höra – men det finnes ord, hvilkas smekandeljud alltid behaga örat.”Mångfaldiga gånger sade pappa: ’Om du ej hade dinavackra förhoppningar och präktiga drömmar, kära hustru,så skulle vi aldrig kunna vara så rika och glada i vårfattigdom’.”Fru Emerentia förde afvigsidan af handen till sina ögon.”Den goda själen”, yttrade hon sakta: ”intill sin sistastund trodde han på mig och mina profetior.””Men drömmarna och förhoppningarna gingo ju aldrigi fullbordan!” dristade Blenda, efter en stunds tystnad, attinvända.”Nå, betydde det så mycket – vi voro ändå lyckliga,så länge vi hade dem, och någon gång slogo de ju ock­så in.”Blenda förde ömt moderns hand till sina läppar. Nuvar det hon som visste hvad komma skulle.”I tio år”, återtog fru Emerentia, ”ja, i fulla tio årefter mitt och salig fars giftermål drömde jag beständigtatt den gode guden hörde vår bön och välsignade oss meden god och skön dotter. Nå, slog drömmen felt? I elfteåret såg du ljuset, och från den stunden blefvo vi, trotsfattigdomen – och mot något skall man väl strida här iverlden – allt lyckligare, ty nu hade vi dig att bygga luft­slott för.”Blenda smålog, och man kunde ej se något vackrareän detta småleende: det var en engels själ, sväfvande öfverranden af en daggig rosenkalk.I detta ögonblick tycktes solen – just då den var fär­dig att sjunka ned bakom de blomsterklädda kullarna –liksom samla tillsammans allt sitt guld för att kasta detgenom det öppna fönstret in i kammaren, der den ungaflickan satt lutad mot karmen. Blendas blonda lockar er­höllo en praktfull glans, under det ett helt diadem af gni­strande strålar lekte kring hennes hvita panna. Men solensmakt tvingade henne att ihopsluta de djupblå ögonen, ochmedan det fina ögonlocket skyddande drog sig öfver dessahennes själs trogna speglar, medan den mörka ögonfran­sen, i hvilken en tår ännu glittrade, tecknade sig motkindens sammetslena hy, betraktade modern på afståndmed ett slags afgudisk dyrkan det sköna, jungfruliga barnet– ty ännu var Blenda knappt en fullvuxen flicka.Solen drog bort, och vår hjeltinna slog åter upp sinavackra ögon.”Kors, hvad ser mamma på?””Åh, just ingenting . . . men få se, få se, om icke minlilla Blenda en gång får åka i en rik, grann vagn medpräktigt vapen – jag har sett den synen, alltsedan duföddes.”Nu måste Blenda hjertligt skratta. ”Helt visst”, sadehon, ”kommer någon stor och mäktig herre hit ned i denhär kroken och söker upp mig!””Jag påstod icke att någon kommer hit . . men hvar­för skulle vi stanna här nu, då vi icke ha annat att fröjdaoss åt än minnet – det kunna vi taga med oss öfverallt.””Hvart skulle vi då flytta?” frågade Blenda med be­störtning . . ”Aha, den der strålen, som mamma lofvade,får jag nu ändtligen se den?””Ja, mitt barn . . . och den är förvarad i detta bref.”Fru Emerentia drog upp sin skatt, den Blenda medspänd blick och darrande hjerta följde.Det var helt naturligt att Blendas hjerta skulle darra:kanske låg hela hennes framtid med alla dess öden – ochBlenda var förhoppningsrik nog att tro på många öden –innesluten i detta bref.2.”Ett par förklarande ord äro nödvändiga, min dotter, omdu skall förstå denna skrifvelse . . . Hör mig!””Åh, mamma, jag är bara öra!””Då du blef oss född, kära barn, fingo din far ochjag ett stort bryderi, ty vi trodde begge på betydelsen afett lyckligt valdt namn. Jag ville nödvändigt att du skulleheta Konkordia efter min salig farmor, som sett verldenoch alltid varit ett lyckligt och förnämt fruntimmer; menden enda gången – det var minsann den första och sistaunder hela vårt äktenskap – hade Sven Göran fått denfixa idéen att ha sin egen vilja, och utan prut skulle dudöpas till Blenda.””Är då ej Blenda ett bra namn, mamma?””Ah jo visst, men det var, oss emellan, ett litet hög­mod af salig gubben – gud fröjde hans själ – ty, serdu . . nå, det vet du förut . . hans mor var ingen frö­ken, utan en bondflicka från Wärend. Också skröt hanibland af värendsflickornas höga anor och menade att devoro likså goda som någon adel. Din farmors stammoderhade gjort så stora ting att hon blef kallad amason, hjelt­inna och allt annat stolt, som fins. Nå, icke bär jag aggtill salig menniskan, ty om din farmor haft något attärfva, så hade det varit rätt lyckligt, eftersom värends­qvinnorna genom denna Blenda fått lika arfsrätt med män­nerna. Men hon var fattig, så att i det liknade hon påhåret sin man.””Men, älskade mamma, jag begriper icke alls hurudetta hör hit?””Vänta då . . . Din gode far kallade dig Blenda redaninnan du var döpt, ’ty’, sade han, ’med det namnet måstedet vara lycka, liksom det är ära.’ Jag teg och sväljdesalig farmors namn, ehuru jag var fast öfvertygad att Kon­kordia skulle ha varit det aldra bästa, och då gubben såsåg mig tiga och svälja, blef han rörd och sade: ’hälftenhvar, gumma, hälften hvar: Blenda Konkordia, men Blendaskall tösen kallas’!””Ack, min gode far!””Ja, han var god som guld, och jag blef också snartförsonad . . . men hade han lefvat den dag i dag är, såskulle han fått se om icke jag hade rätt!””Hvad menar mamma?””Jag menar att det här brefvet, som kan ändra såmycket, kom i går på Konkordiadagen, ja, min flicka, påsjelfva Konkordiadagen – tror du det betyder någontingdet?” Här log fru Emerentia på ett sätt, som innebar dendjupaste öfvertygelse om vigten af detta omen.”Men om det kom i går, hvarföre fick jag icke redandå veta dess innehåll?””Derföre att jag ville spara den tröst och det hopp,jag hade att ge dig, tills det bäst behöfdes. I går kundedu” – här stapplade den beskedliga frun på rösten – ”ännusjunga om din Egbert vid klaveret; i dag . . . Se så, grå­ter du nu igen . . mod, mod bara . . . vill du ens ha kla­veret tillbaka, om du kunde få det, mot det villkor attnågon af de små skulder, som din far lemnat efter sig,skulle stå obetalt?””Nej nej, mamma, jag kunde då aldrig glädja mig der­åt . . . Men är det bara säkert att auktionen betäckerdem alla?””Ja men, gudskelof, ty de voro icke så stora. Likvälha vi ingenting öfver, mer än det kammarn innehåller;men nog skall försäljningssumman för detta, sammanräk­nadt med stora lärfts-väfven, som nu är uppe, förslå tillrespengar för den färden, som jag tänker på.””Hvad, en resa – o, himmel – en verklig resa!” Ochliksom genom en förtrollning torkade den sista tåren, somglänste i Blendas öga.Modern nickade.”Men säg då . . när vi rest den vägen, hvad skolavi då göra – eller säg först, hvad resa vi efter?””Efter lyckan!””Åh, min gud, icke kan man ge sig ut efter den såder, mamma, på vinst och förlust?””Hvarför icke – ha vi något här, som är säkrare? Jagkan visst väfva bomullslärft och du brodera nattkapporoch dukar, men menar du att det räcker till allt, när vii höst måste från bostället? Och se’n, hvem kan få sedig här?”På detta argument svarade Blenda ingenting, såvidaej hennes blyga rodnad kunde gälla som svar.”Om salig far fått stanna qvar hos oss, så hade vinaturligtvis lefvat som hittills; men nu är han borta, ochdet är min pligt att tänka för oss båda.””Och hvad har då mamma tänkt?””På många saker, du lilla – slutligen beslöt jag migför en bestämdt.””Och det var?””Att skrifva till halfsyster min, Regine Sofie i Stockholm.Vi voro goda vänner i vår ungdom, och ehuru hon äfven isitt andra äktenskap – det första varade icke år och dag– gifte sig till förmögenhet med sin rådman . . tänk bara,kära barn, en rådman i Stockholm, det måtte väl vara nå­got det . . så blef hon ändå aldrig högfärdig mot mig(nånå, han var icke adelsman heller såsom min gubbe),utan skref mig till i långlig tid hvart och hvartannat årtills hon på de sista alldeles upphörde.””Och till henne vände mamma sig?””Ja, ty jag sade till mig sjelf: vore hon död, skullehon, som är så noga, bestämdt ha sagt till om notifika­tionskort till sitt eget kött och blod – vi fingo gudbevarsordentligt sorgbref, när hennes andra man dog . . den första,kapten Blücher, hade förkommit på sjön, som var hans yrke.””Ack, söta mamma, låt oss ej uppehålla oss med detder! Mamma skref således?””Alldeles, och förtäljde om vårt djupa betryck och huruvi ändå i gudsfruktan och undergifvenhet tackade Gud fördet vi kunde klara oss från skuld och kraf; och så sa’ jag:’Kära hjertans, Regine Sofie, du som alltid varit klok, gifoss stackars fruntimmer ett godt och förnuftigt råd! Mindotter, hvars fagra ansigte är hennes minsta prydnad, ären riktig liten arbetsmyra, och jag sjelf har gudskelof för­måga att arbeta för två, så lefva kunna vi nog, om vikomma på en ort, der arbete fins och arbete betalar sig;och om du, värdaste syster, vill, så kan du visst vara osstill gagn.’ Jag aktade mig väl att säga huru jag alltiddrömt om lycka och välstånd, bara vi kunde komma tillhufvudstaden, ty jag mindes att Regine Sofie mången gångförebrått mig mina enfaldiga och narraktiga inbillningar,såsom hon kallade dem.””Och svaret?””Läs det sjelf!”Med darrande hand tog Blenda brefvet, och då honsåg den raka, stela stilen och den stela öfverskriften: ”Sy­ster Emerentia”, kände hon emot sin vilja en på intet sättbehaglig beklämning.Skrifvelsen hade följande lydelse:”Beklagande din svåra förlust, vill jag dock ickeupprifva sorgen genom att tala om den, ty jag har sjelf ibedröfvelsen aldrig kunnat lida tomma tröstegrunder, så­ledes till den andra saken.Sjelf i ganska medelmåttiga omständigheter, vill jagdock ej undandraga mig en kristens och slägtinges gemen­samma pligt att gifva ett råd, då sådant efterfrågas.Jag skulle tro att nästan hvarje landsort lemnar likamycket tillfälle till arbetsförtjenst som Stockholm, ty deflesta af dem, som komma hit med två tomma händer,finna sig sämre här än på det ställe, som de kommo ifrån.Stockholm är en mycket dyr stad, och man kan få lefvahär hela år, det vill säga nära nog svälta ihjäl, utan attfå arbete för en riksdaler i veckan, ty det vill till att blikänd – och det, min kära Emerentia, faller icke på allaslott.””Det här låter just icke uppmuntrande?” sade Blendaoch afbröt läsningen för att se på sin mor.”Läs vidare!”Och den unga fröken återtog:”Men om det är din fulla mening att uti allt rätta digefter de råd, jag gifver, så skulle jag – ehuru vi endastäro halfsystrar och jag således kunde undandraga mig allttrassel, som tyvärr ofta blir följden af visade tjenster –ändå kunna tillstyrka dig att taga din dotter med dig ochkomma hit.Jag tänker icke lemna dig på bar backe, utan skall dumed din lilla Blenda få bo hos mig i mitt hus på Styr­mansgatan å Ladugårdslandet n:o . . , der jag har en vinds­kammare, ganska snygg, att aflåta; och vi skola genommina relationer – som visst icke äro många, men docknågra – se till att arbete icke kommer att fattas.Om syster nu är hågad, så ställ så att ni har meder åtminstone ett par byttor smör, en skinka och någraostar. Sådant kan ni visst skaffa er, och i Stockholm ärallt hvad födoämne heter att se på.När jag blifvit underrättad om er afresa och med hvil­ket ångfartyg ni gå, så skall jag vara er till mötes vidankomsten.De mina ha gudskelof helsan.Anhållande om framförandet af min helsning till lillaBlenda, förblifver jag, min kära Emerentia,din bevågna och välvilliga vänRegine Sofie Thorman.””Således ett litet hem i Stockholm!” utbrast Blenda, idet hon fällde brefvet i knä’t.”Jo, jag visste att den nyheten skulle friska upp dig– du känner dig väl liksom du ville flyga?””Nej, det kan jag icke säga.””Huru – du är icke nöjd?””Inbjudningen var så kall, så formlig, så beskyd­dande!””Kära barn, om allt vore fullkomligt på en gång, såhade man ju ingenting att vänta och hoppas på.””Det är väl sant, men . . . ””Låt oss framför allt icke vara oförnöjsamma! Din tantär en mycket välsinnad menniska, som utan all fråga me­nar bättre än hon intrycker sig; och skulle hon än ha sinlilla stolthet, är ju icke så mycket att säga derpå: hon äri välmakt, och vi behöfva hennes beskydd.””Dessutom”, tillade Blenda, ”lofvar hon oss tillräckligtarbete – vi komma således icke att ligga henne till last.””Rätt, barn, vi kunna också ha vår lilla stolthet. Ochsedan, efter arbetet, sådana njutningar! Om vintern sparavi in till ett par spektakelbiljetter i månaden – föreställdig, du lilla, att sitta på kungliga operan i Stockholm . . . 
jag ser redan hur söt du skall bli i en liten fin sidenhatt,och huru de skola gapa på dig . . du vet ju hur ofta viläst om fruntimmer, som blifvit observerade på teatern.””Åh, mamma!””Och sådan ofantlig grannlåt att skåda sedan – radpå rad med menniskor . . hela hofvet för sig sjelft . . ochsjelfvaste scenen då, med riddare och damer, månsken ocheldsprutande berg, alltsom de vilja ha det . . vatten ochvågor, båtar och hästar, du lilla . . och vagnar och åskaoch blixt – de kunna visa allting.”Blendas ansigte återgaf vältaligt ett vexlande uttryckaf förtjusning och förbländning: med häpnad uppfångadehon orden från sin mors läppar.”Än om sommarn då?” stammade hon, medan fruEmerentia drog andan.”Då njuter man tusen saker för intet!””För intet?””Ja, bevars! Din tants hus ligger nära den kungligadjurgården, som jag likväl hört sägas icke skall ha någradjur nu för tiden, utan bara en ofantlig promenadplatsmed alla slags lusthus, bersåer och villor, bilder och blom­stergårdar och ett vackert slott, der kungen och drottnin­gen och alla de krångliga äta, så att folket får se på demgenom fönstren . . och musik se’n af regementerna . . 
och vagnar med jägare och förnäma damer i – och offi­cerare, du lilla, som rida på hvita och svarta hästar, ochen mängd folk, som går fram likt en sjö. Der är äfvenett spektakelhus, men jag vet icke precist om man får gåin der också utan betalning . . . Och tänk nu – gud be­vare landet – om det bure till så lyckligt att gamle hansmajestät doge, då finge vi se den kongliga begrafningenoch kröningen och rikets herrar och pager . . och krö­ningshästarna med de kungliga schabraken!””Ack, det är aldrig möjligt att vi komma dit!” suc­kade Blenda, hvilken nu först, då hon rätt kunde uppfattadet perspektiv, som modern höll framför henne, börjadebetrakta svårigheterna.”Jo, du är så säker att vi skola dit, och det om enmånad ändå!”Blenda skrek till – hon kunde ej tro dessa ord.”Riksdagsman och jag ha alltid varit vänner . . hanskall försälja det lilla vi ha, sedan vi äro borta. Emeller­tid lägger han ut pengarna i förskott – jag lerkar nogmed gubben, jag!””Men smörbyttorna, skinkan och ostarna?””Än Blackros då, som jag sjelf födt upp – min enda,kära ko, som vi skulle haft att lefva på, om vi blifvitqvar – nämdemans-mor vill för afvelns skull ha henne sågerna som hon vill lefva, och nu, när hon får betala nå­got i varor, går det af sig sjelft. Men gudbevars en delkontant måste det vara, ty vi skola köpa oss hattar istaden, och du får nödvändigt ha dig en shal och . . låtmig se . . ett par nya, nätta skor och handskar och enflorslöja. Jojo, min kära Blenda, det vill något till, närman skall resa på ångbåt – men Blackros skall ickesvika!””Mamma vet då råd för allt . . . Men, mamma lilla,antag nu att vi redan äro der, så blir det ända en omöj­lighet.””Nå, den skulle jag vilja se i synen – hvad är detför en omöjlighet?””Jo, jag tänker att vi två ensamma fruntimmer ickegerna kunna besöka teatern eller den stora promenadenutan något sällskap.””Hm, det vet jag just icke. Jag är mycket fallen föranständighet, och jag hoppas att ett par adliga damer all­tid böra vara respekterade. Äfven gissar jag att det ärhans maj:ts pligt, såsom förste ädlingen och kavaljeren isitt rike, att skydda äfven den fattigare delen af frälse­ståndet . . . Men i alla fall kommer jag nu ihåg något.””Hvad då?””Jo, att syster Regine Sofie har två söner, en ur förstaoch en ur andra giftet, och dessa herrar, dina kusiner,göra oss visst den tjensten att följa oss. Den ene af demär lärftskrämare . . ””Lärftskrämare?” upprepade Blenda.”Ja, en person som säljer ut lärfter. Den titeln låteringenting, men jag bryr mig också icke om huru den låter,ty gudbevars icke vill jag att du fäster dina ögon på nå­gon af de herrarna, om de också hade tio gårdar – utomall vänskaplighet, förstås, såsom slägtingar höfves.””Och min andre kusin, mamma?””Jo, han – den äldste – har, efter hvad Regine Sofieen gång skref, en galanterihandel!” yttrade fru Emerentiamed en viss förlägenhet.”Huru, mamma?””Kära barn, de ha deruppe i stora verlden så månganamn, som man härnere icke blir klok på. Jag hoppasatt det är ett aktningsvärdt och hederligt yrke, ehuru det,sanningen att säga, låter besynnerligt att handla medgalanterier.””Ja, mycket besynnerligt – mins mamma den boken,der det förekom ett . . . ””Åh ja, jag kommer nog ihåg att det var tal om ett slagscontor, dit man vände sig för att uppgöra icke blott, såsomdet heter i romanerna, ett ridderligt galanteri – jag för­modar att ordet galanteri har sin upprinnelse från rid­dartiden, ty riddarne voro ytterst galanta karlar – utanockså verkliga giftermål. Men sådant är nedrigt. De kun­na nog ha tillräckligt med sina annonser . . . Här måttelikväl vara fråga om något annat, ty Regine Sofie är allt­för ärbar och sträng i sina seder att hon skulle tillåtitsonen öfvertaga en sådan rörelse.””Vi få nog se, mamma lilla! Emellertid är min sömnnu borta för både denna och många nätter.”3.Såsom man redan torde funnit, tillhörde fru Emerentiav. Kühlen en af dessa karakterer, hvilka njuta det privile­giet att alltid sjelfva anse sig för lyckliga.Hos denna qvinna fans en undransvärd blandning afförnuft och enfald, sjelfklokhet och högmod, tilltagsenhetoch godsinthet, men ingendera af dessa egenskaper denandra så öfvervägande, att den stod i vägen för det helasutveckling. Blott en enda sak kunde hos henne kallasallsmäktig, nemligen inbillningskraften, hvilken numera,nästan uteslutande, koncentrerade sig kring hennes dotter.Olyckligtvis hade dock alla karakterens drag lånat stofftill den allrådande makten, hvadan denna också ständigtskiftade i flera färger.Liksom sin halfsyster Regine Sofie hade äfven fruEmerentia kunnat blifva gift med en förmögen borgare,men af ädel stolthet föredrog hon den fattige ädlingen,ty, sade hon – sjelf en välboren fattig fröken – ”likabarn leka bäst” . . Också blef hennes äktenskap rätt lyck­ligt, ty hon lät kalla sig hennes nåd, och så länge hennesman lefde, kunde det väl stundom tryta bröd och andranödvändighetssaker i huset, men hoppet tröt aldrig, lika litetsom fru Emerentias sträfvan och glada lynne; och hurfattigt man än lefde, var man ändå med kommissariensoch komministerns i kompani om den årliga afgiften förböcker från närmsta lånbibliotek.Och när efter några dagars romanfastande ett stadigtpaket ankom, skulle man hafva sett moderns och dotternsforskande blickar, medan salig fänriken försigtigt – tillbesparande af segelgarnet – löste, i stället att skära af, knu­ten. Ändtligen ligger der herrligheten för öppen – frun­timren kunna knappt andas af bäfvande förtjusning.”Ha vi fått de böckerna vi begärde, min vän?” hördesgemenligen då fru Emerentia yttra. ”Är Naturmenniskanmed, är Arkadien med, är det Bortauktionerade Barnet med?””Alltsammans, mor, alltsammans!” Och vidt och bredtfrån början till slut, ända ned till de imponerande orden”Tryckt hos Lindh i Örebro,” läste fänriken hela titelbladet.Med blyg röst frågade nu Blenda: ”Är der ingen riddar­roman, pappa?””Åhjo . . . här ha vi ju Rudolph von Werdenberg.”Nu voro alla belåtna, ty om mamma och pappa helstfröjdade sig åt la Fontaines ömsom humoristiska och idyl­liska familjmålningar, klappade dock aldrig Blendas hjertaså hårdt som då fadern med sin uttrycksfulla röst läste devackra riddarböckerna, der tornerspel, mystiska hjeltar medslutna hjelmar och borgfröknar, sömmande i guld och silke,hvimlade om hvarandra med bakgrund af vindbryggor,götiska torn, hemliga domstolar och framför allt dessa tju­sande varelser, som nämdes kringvandrande trubadurer,under hvilkas skepnad så ofta en förklädd älskare, stundomen älskarinna, dolde sig.Men vare sig nu att böckerna handlade om familj- ellerriddarlifvet, kände sig dock den lilla slägten så fängslad –fruntimren vid sina sakta surrande spinnrockshjul, som tyck­tes gå af sig sjelfva, fänriken vid pipan och sitt föreläsa­rekall – att eftermiddagen och aftonen flögo bort som envindfläkt; och om ofvanpå all denna själsnjutning man ickehade annat än kornmjölsgröt för kroppen, så betydde detvisst ingenting, ty, sade husmodern, sedan hon likväl förstur skafferiet uppsökt en bit kallt kött åt far: ”man äter juendast för att lifnära sig, och om det ock slutligen stannarvid hafremjölsgröt, så har jag icke ledsammare för det.”Aldrig en enda gång föll det den beskedliga frun inatt betänka det all denna poetiska och lösa föda, njutentill sådant öfvermått, kunde skada hennes älskade Blenda –nej, i Blendas hufvud fingo fritt hvimla riddare och pager,fröknar och trubadurer; och ehuru hela denna skola, jemte denlafontainska och kotzebueska med sin högspända och utsträck­ta känsloflygt, redan då var gammal, och den öfriga verldenhänfördes af den nya eller walter-scotska, var det likväl ickevärdt för waverleysnovellerna, med sitt nyktra förstånd,sina beundransvärda naturbeskrifningar och kraftfulla, men,enligt gamla smaken, oromantiska karakterer, att på fän­riksbostället sticka ut sina föregångare.Om egaren af lånbiblioteket någon gång skickade en”nymodig” roman, skref fru Emerentia och anhöll ödmjukastatt hon måtte slippa att få ”sådant der krafs”, hvilket vissthvem som helst kunde skrifva, som sett berg och sjöar –hon betalte för att få ”riktiga” böcker, och finge hon ej så­dana, så funnes det gudskelof lånbibliotek såväl i Venners­borg som i Skara.Efter den betan erhöllo de icke annat än hvad den ny­modigt sinnade bokhandlaren kallade gammalt skräp, ochpå det sättet kom det sig att den lilla familjen ständigt lef­de tillbaka och med envishet fasthöll sig i den sfer, derden bäst trifdes.Bland alla de romaner, som fängslat Blendas unga sin­ne, var det isynnerhet en som hon så högt älskade, att fa­dern köpte och skänkte henne den på hennes födelse­dag; och detta non plus ultra af intressanta arbeten bar ti­tel af: ”Bertha och Agnes eller Stolthet och Kärlek”.Den stolta Bertha och den kärleks-veka Agnes älskadebegge riddar Egbert Montabor; och riddar Egbert Montabor,”en stjerna lik” såsom det heter i visan, lyste för dembåda, ty han tillbad den modiga, högdragna Bertha, menhans kärlek tillhörde den ömma, milda Agnes, som bäfvadeför hans starka manliga mod, då deremot Bertha ständigtuppeldade honom att söka faran.Allt detta orsakade inom Blenda en evig strid. Enastunden drömde hon sig som Agnes, vandrande mellanblommor, lam och fåglar, än red hon som Bertha förkläddtill sin ridderlige älskares läger och trotsade sitt köns blyg­samhet för att tillbringa några timmar i hans tält, än återsmög hon, med harpan på armen förvandlad till trubadur,upp till Agnes’ borg för att sjunga om riddar Egbert Mon­tabors bragder: denna sång skulle komma Agnes att förrå­da sig, hvarigenom Bertha sjelf finge se och dömma om ryk­tet talade sanning, då det berättade att Egbert, hennes tro­lofvade, blifvit kär i dottern till den enka, hvars rättigheterhan – dertill uppmanad af Bertha – såsom en rättskaffensriddersman gått att i härnad försvara.”Ack”, sade Blenda till sig sjelf, ”de äro begge så af­undsvärda, att jag ej vet hvilkendera jag helst ville vara . . 
kanske ändå Agnes”, tillade hon rodnande, ”men icke så duf­volik” (Agnes blef slutligen riddar Montabors maka).Men när i skymningsstunden klaveret öppnades, då varhon åter den frimodiga Bertha, som i trubadurens skepelsebesökte Agnes’ borg och sjöng:”Af tapperhet och mannamodupplifvas tyska riddarns blod:från haf till haf, från strand till strandhan flyger ut i alla land.Men riddar Egbert Montabor,en stjerna lik,dock främst bland Tysklands hjeltar står.Hans härgång liknar stormens dån,hans mod förfärar långtifrån –den tyska riddarns mod och gångförtjenar dans och spel och sång.Men riddar Egbert Montabor,en stjerna lik,dock främst bland Tysklands hjeltar står.Den tyska riddarns kärlek ärförutan svek och lågt begär;och Tysklands flickors rena dygdförtjenar trohet, värn och skygd.Men Egberts Bertha främst dock står,en stjerna lik –hon älskar Egbert Montabor.”Så lefde vår unga hjeltinna i sitt hem, delande tidenmellan sitt arbete, sina drömmar, sitt klaver, sina dufvor ochsitt rosqvarter, hvilket sista utgjorde för henne en verldföga mindre intressant än för drottning Semiramis de hän­gande trädgårdarna: äfven Blenda hade uttänkt huru enliten terras – 6 alnar lång och 4 alnar bred – kunde an­läggas på en ur berget utskjutande klippspets; och sjelfhade hon, med pigan och vallpojken, skaffat jorden ditoch sedan planterat.För en så ung och oskuldsfull varelse som Blendamåste också allt detta vara tillräckligt att finna sig säll.Men vid faderns sjukdom rubbades den vänliga friden ihennes lif, och enligt hvad vi veta, hade allt varit trassel, mör­ker och bekymmer, intills denna afton, under hvilken mo­dern utvecklade den stora framtids-kartan, der så mångavägar löpte omkring hvarandra.Såsom Blenda förutsagt, hade hon icke fått sofva särde­les under natten; och de stunder då slummern tillslöt hen­nes ögon, voro drömmarna desto verksammare.Men det var nya drömmar:Än satt hon på spektaklet, under det en förnäm herremed många ordnar artigt lutade sig mot ryggstödet till hen­nes bänk. Än såg hon sig, ytterst elegant, klädd, vandrapå ”den stora promenaden” med en livréprydd betjent bakomsig och vid sin sida en skön ridderlig gestalt, den dermed sina blickar tycktes utgissa hennes önskningar. Der­näst rullade hon fram half-liggande i en beqväm vagn; ochslutligen befann hon sig i ett litet mystiskt kabinett, derhon läsande i en bok afvaktade att dörren skulle öppnasaf kammarjungfrun, som fått befallning att insläppa en per­son, hvars ögon voro förbundna.Kortligen: den stackars Blenda var helt och hållet för­bryllad af alla de olika roler, som hon utan tvifvel skullekomma att spela i stora verlden, der så många rivaler tillden stolte riddar Montabor voro färdiga att täfla om hen­nes ynnest.Naturligtvis finge först, innan man hunne till allt detta,ett lif af vedervärdigheter och stora försakelser föregå –sådant hörde till pjesen. Men då utgången blefve god (ochhuru kunde man tvifla derpå?), borde förspelet lätt låtabära sig.Emellertid var vår hjeltinna på intet sätt enfaldig: honvar tvertom en flicka med klart förstånd, och ehuru honsaknade den sorts takt, som umgängeslifvet och vanorna ut­veckla, saknade hon likväl icke egenskaper att förvärfva den.Men i följd af hennes lifliga sinne hade den helt och hålletromantiska uppfostran, som hon fått, så sammangjutit sigmed hennes varelse, att hon trodde ingenting vara omöj­ligt, om hon än icke gick så långt i tron på händelsernasom hennes mor.Dessutom sade henne denna mor beständigt att hon –dottern – var skönare än alla de hjeltinnor, som hon lä­ste om; och då Blenda, för att bedömma sanningen häraf,såg sig i sin lilla spegel, förmodade hon att mamma kan­ske icke hade orätt, och med hemligt välbehag och barns­lig naivitet nickade hon då åt sin förtjusande bild, liksomhon velat säga: vi få väl se hvad det kan bli af!Det bästa hos Blenda var dock hjertat, detta goda, älsk­liga hjerta, som ofta kom henne att uppoffra alla de gran­na drömmarna, ja sjelfva romanläsningen, för att hasta tillen nödställd likes bistånd; och den hjelp, hon då gjorde,röjdes icke blott i vakande, vård och ömhet, utan äfvenderi att hon i tysthet förfärdigade många små arbeten, afhvilka inkomsten var bestämd för dem, som hade mindreän hon. När så de hulpna hviskade att det var en him­lens engel som besökte dem, då log Blenda lik en verkligengel och tänkte, att det aldra skönaste af allt skönt påjorden dock var att kunna tjena och trösta andra . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Sjusofverska, vill du ej vakna!” sade fru v. Kühlen,i det hon smekande vidrörde dotterns rosiga kind.”Ack, mamma, hvilken tokig sömn och sådana tokigadrömmar jag haft!” Blenda räckte sina armar mot modern,och gömde sitt glödande ansigte vid dennas bröst.”Jojo, det kunde jag väl tro . . . Men hör på hvadjag redan uträttat i dag – jag har varit både hos riks­dagsman och hos nämdemans-mor.””Jag törs knappt fråga huru det gått?””Du ser det väl på mig – allting är uppgjordt: riks­dagsman förskotterar oss respengarna. ’Det vore synd ochskam’, sade den hedersmannen, ’att icke hjelpa två ensam­ma fruntimmer, helst nu, då det är så väl stäldt att enslägting vill ta dem i hägn’.””Ack, min gud, det blir då verkligen af?””Bestämdt! Riksdagsman skjutsar oss sjelf till Wen­nersborg; och så fort jag lagt ett ord hos kommissarienatt han beställer oss plats, och dagen är bestämd, så skrif­ver jag till Regine Sofie att hon är oss till mötes i detfrämmande landet.”Det uppstod ett ögonblicks tystnad.Fru Emerentia var beredd på allt annat: hon väntadesig att få höra utrop af förtjusning och beundran öfverden verksamhet hon utvecklat.”Tror du ej mina ord, mitt barn – tror du ej på dinegen lycka?””Jo, jag tror, men . . . förlåt mig, mamma!” Ochmed ett uttryck af ångest och rörande smärta hopknäppteBlenda sina händer, i det hon till modern höjde en blick,hvari tårar glindrade.”Men, flicka, hvad är åt dig?””Jag är rädd!””Rädd – för hvad då . . under Guds beskydd och dinmors?””För mig sjelf.”Fru Emerentia såg en smula brydd ut. ”Huru?””Jag vet icke hvad som är åt mig – jag är icke såsom förut. I går afton glömde jag fyra saker, som jagförst nu påminner mig.””Låt höra hvilka de voro? Du hade ju dessutom huf­vudet så fullt, stackars barn, att du stort icke kunde tän­ka på något.””Åh jo, jag kunde nog tänka på något: jag har va­rit så . . . så förnäm i mina drömmar, både sofvande ochvakande. Jag har . . men jag blygs att tänka på det. Alltdetta kan icke vara rätt, efter det kommit mig att fela såmycket.””Nå, kom då till bekännelsen om dina fel!””Först och främst har jag aldrig förr någon afton, alltifrån vårens början intill hösten, glömt att vattna minablommor.””Din toka, ingenting annat?””Var det då icke orätt att jag glömde dessa kära blom­mor, som gjort mig glädje i så många år, som jag sjelfuppdragit, ansat och följt under både fruktan och hopp –och detta för en tanke, som var blott en timma gammal!””Det var dock ganska förlåtligt att rosqvarteret fickstå tillbaka för en sådan tanke.””Dernäst”, återtog den unga sjelfanklagerskan medstarkare tonvigt, ”glömde jag att dela ut kornet till minadufvor – var det heller ingenting?””Åtminstone betydde det icke något, ty jag såg Lisagöra det.””Det blir visst icke detsamma. Men, min gud, det ärväl ännu värre!””Nå?””Jag går ju hvarje tisdags- och lördagsqväll till stac­kars Britta på Jonsängen . . hon, som sitter der lam ochöfvergifven, har ingen annan glädje i verlden än då honfår se mig med min lilla korg – hon fick ej se mig igår!’”Så blir det så mycket kärare i dag: hon skall fröjdasig åt allt det goda, som väntar dig . . och för att göradet rätt högtidligt, så ta vi och lägga en fläskbit i kor­gen.”Blenda skakade på hufvudet, och denna rörelse, jemteden tysta suck som höjde hennes bröst, förrådde att honej kände sig tröstad.”Det är ännu icke allt!” tillade hon helt sakta.”Det sista då?””Jag tänkte icke ens på min aftonbön – jag bad ej!””Jag bad i ditt ställe, kära barn, och jag är mycketförvissad att den gode guden förlåter dig denna lilla skuld,hvartill din stora oförberedda lycka var orsaken.””Men”, invände den unga flickan med ett uttryck, somröjde på en gång förtrytelse och förskräckelse, ”det kan ejvara rätt att öfverlemna oss åt en lycka, som kommer ossatt glömma våra fordna både nöjen och pligter, ja till ochmed Gud och bönen. Detta tillstånd gör mig orolig.””Lugna dig, min dotter! Du är ung, ditt blod är varmt,men jag, som känner dig mycket bättre än du sjelf, jagbedyrar heligt att du aldrig skall glömma hvarken dinapligter eller din Gud, om du också liksom en annan syn­dig menniska – ty vi äro ju inga englar – i en upprördstund kan vara mindre tillgänglig för dessa invanda ochömma känslor.””Mamma tror då . . . ””. . att din frid blir återställd, när du godtgjort alladina små försummelser – och då blir du den första somåter kommer till tals om resan.””Åtminstone”, svarade Blenda, ”vill jag först förordnahuru jag skall ställa till med det, som jag lemnar qvar.””Blommorna, dufvorna och din gamla lama Britta?””Ja, ja!””Det förordnandet är snart gjordt. Anders Persson,som tar emot bostället i höst, har en beskedlig dotter,lilla Kerstin – henne testementerar du ditt rosqvarter, ochför det hon med glädje skall skaffa sig sjelf ett nöje, gerdu henne din gulrutiga shalett, som kanske ändå var förurblekt att ha i Stockholm . . och får hon ytterligare lillapapperslådan med luktvattensflaskorna i, så vet jag att honär lönt för mödan!”’Tack, lilla mamma – det kommer Kerstin visst ickeatt försaka. Jag vill dessutom be henne så vänligt, att honnog blir god mot mina blommor . . . Men dufvorna?””Dem lemna vi hos riksdagsmans-mor, som har dufvorförut – det blir stort sällskap för dem, och aldrig bristpå korn. Och dessutom, om vi få det så stäldt i Stock­holm att vi kunna ha dem der, så äro dina älsklingar ibehåll, och vi behöfva bara skrifva efter dem.””Åh, min gud, hur mamma glädjer och lättar mitt sin­ne – blotta hoppet att få återse dem gör mig redan nöjd. . . Nu ha vi endast qvar gamla Britta.””För den beskedliga gumman, som älskar dig så myc­ket, skall du hvar afton arbeta en halftimma längre än vieljest kunde behöfva, och af alla dessa halftimmars arbeteblir i månaden en liten nätt summa, den du får skickadin skyddsling i ett bref, som komministern nog läser förhenne.”Nu kastade sig Blenda i moderns famn, utan att lik­väl ett ord undföll hennes läppar: det var blott ögonensom talade, men deras språk var ganska begripligt.Och sedan Blenda gjort alla sina besök och lugnatsina små samvetsskrupler, var hon – såsom fru Emeren­tia förutsagt – den första som återkom på kapitlet omde stora händelser, hvilka måste bli en följd af deras nyautsigter.Vi öfverhoppa den mellantid af tre veckor, under hvil­ken tillrustningarna upptogo våra resande damers allatankar, och återfinna dem, efter denna tids förlopp, i Wen­nersborg, första stationen.4.Den 2 Juli 1832 var den märkvärdiga dag, från hvilkenvår hjeltinna antog sin nya tidräkning, ty det var på densom hon jemte sin mor inträffade i Wennersborg, väl kon­serverad i riksdagsmans par-vagn, der äfven den just ickeväl försedda kappsäcken hade rum vid sidan af de tvennesmörbyttorna, skinkan och ostarna, allt likväl hyggligtinslaget i säckväf.Med undanlag af ett par besök i Skara, hade Blendaaldrig varit i någon stad. Men hon hade läst om så mån­ga, och i fantasien så ofta lefvat der, att hon på intet sättkände sig, som man säger, bortkommen.Wennersborg var ju dessutom endast ”residensstad”och betydde föga för personer, som ärnade sig till huf­vudstaden.Klockan led bortåt 2 på dagen.Straxt utanför staden hade man hållit sista måltidenur matsäcken, och som ångbåten icke väntades förränemellan 7 och 8, hade fru v. Kühlen beräknat mellanti­den till uppköp af de saker, som borde försköna Blendaoch något litet hjelpa upp henne sjelf.Hvad beträffar våra damers lynne vid denna storavändpunkt, måste vi sanningsenligt tillstå att det hos in­gen var så färgrikt som då vi lemnade dem – icke attden värda frun en sekund tviflade på att allting till slutskulle gå förträffligt, eller att Blenda med något slags missmodemotsåg det trägna arbetslif, som väntade henne, ty detblefve nog afbrutet af en och annan oförutsedd tilldragel­se; men afskedet från makens och faderns graf, äfvensomfrån det lilla hem, der de så länge lefvat lyckliga, hade –i förening med den sedan föregående natt uthållande stor­men – nedstämt sinnena, isynnerhet som ingen af demkunde hoppas att bli hjeltinna på sjön.Riksdagsman hade föreslagit sina gamla grannar atttaga in i hans bekanta qvartér, men fru Emerentia varalltför mån om sin värdighet att bifalla något dylikt.En adelsdam med sin dotter kommande ut från ett nä­ringsställe – omöjligt! Om ångbåts-sällskapet finge se endylik syn, skulle ingen vilja stiga upp för de nya gästerna.Nej, på ”stora värdshuset” måste man hetas bo, ochen kopp kaffe, för skams skull, var allt som behöfde tagas.Rummet betaltes icke, hade kommissarien sagt, då man ejlåg der.Vagnen stannade alltså utanför riksdagsmans qvartér,der sakerna lemnades, för att af honom föras om bord,hvaremot fruntimren af den hedersmannen, som var hem­mastadd i staden, visades först till en ”hattfru,” hos hvil­ken de förnyade sina hufvudbonader, och sedan till gäst­gifvaregården, der de erhöllo ett rum en trappa upp in­nanför den stora danssalen, en lokal, den de troligen ickefått tillgodonjuta, om de inträdt i sina grårutiga bomulls­”kråkor” och gamla reskappor. Men Blenda var så förtju­sande i sin nya välsydda sorgklädning, sin lilla modernahalmhatt med det fladdrande svarta krusfloret, och de mjukablonda lockarna framsmygande öfver kinden, att ingenkunde emotstå det behagliga inflytande, som hon ut­öfvade, ett inflytande, hvilket mycket stegrades, när hon ta­tlade med sin milda och melodiska stämma.För uppasserskans öron gingo ej heller titlarna på denya resenärerna förlorade.”Hennes nåd och fröken ska höra af mig, när fartygetkommer!” sade riksdagsman, och nickade ett trohjertadtfarväl, det mor och dotter besvarade genom att fryntligtframräcka sina händer.Och nu voro våra damer ensamma under afvaktanpå sitt kaffe. Men så snart de erhållit detta, skulle deåter ut i staden för att förvandla de sista öfverlefvorna afden beskedliga Blackros – fru Emerentias f. d. enda kärako – i shal, skor och flor åt Blenda . . ty ännu hademan hunnit blott till hufvudet.”Se så, min flicka, nu äro vi gudskelof vid början!”yttrade fru Emerentia, under det hon upplockade och ge­nomsåg ridikylens innehåll . . . ”Jag undrar just hvad härbor mera för folk? Gaf du akt på den unge vackre man­nen, som stod vid porten, då vi passerade?”. . ”och som såg på mig så mycket, att jag icke rättkunde urskilja hurudan han var?” inföll Blenda öppen­hjertigt.”Ja, han riktigt åt upp dig med ögonen – men sådantförundrar mig ej: jag visste förut att du skulle bli sedd,bara du stack foten utom dörrarna. Om jag blott visstehvad han var för slags person . . . Låt se nu om jag haralla mina don . . kammen . . pomadburken . . nålhuset . . . 
knappnålsdynan . . . Han såg riktigt förnäm ut, ehuru hanvar bra brunmuskig . . Hvita . . och svarta trådnystanet . . 
segelgarnet . . glasögonen . . . Åh, herre min gud – band­rullen, som jag så bestämdt behöfde, ligger i kappsäcken!””Jaså, mamma tyckte att han var så mörkhyad?” frå­gade Blenda nyfiket.”Jag säger dig att jag har glömt bandrullen, och attjag måste ha den – du mins ju sjelf hvar mina bandfattas, du lilla slarfva, som sytt så illa i dem . . . Nå, jagvet hur jag gör: vi följas åt ut, och sedan vi köpt shalen,så springer jag ner till qvarteret, medan du tar ut skornaoch floret . . derefter möter du mig vid högra ändan aftorget.”Jungfruns ankomst med kaffet afbröt de förtroliga an­ordningarna.”Det är ett rätt vackert hotel det här!” började vårnygiriga fru, i det hon kastade en uppmuntrande blick påuppasserskan. ”Jag gissar att här också bor mycket re­sande?””Jo, temligen kan jag säga!””Det var jag säker om – och mest är det väl förnämaherrskaper?””Åh, alla slag!””Bor någon vägg om vägg med oss? Det är alldelestyst.””Der inne – ja, bevars – der bor den rike grefveC..creutz, som har två rum och ändå betjent-rum nere.Men om han inte hörs till, så är han antingen ute ellersofver han middag.””Det är väl en gammal man?””Hvarför det – han är unga menniskan, en vackerherre, och unga vackra herrar behöfva nog sofva middagde också, helst om de suttit vid spelbordet hela nattensom den här skånske grefven i natt som var.””Hvilket skönt och smakligt kaffe, och så fina, hvitaskorpor . . . Är han mörklagd eller ljuslagd den ungegrefven?””Nå, inte kan en skylla honom för att vara ljuslätt tillhåret och ögonen och ansigtsfärgen – det är mörkt allt­sammans – men nog är han ljusmild i sättet alltid.””Och officer kantänka?””Om jag det vet – han är klädd som vanligt folk,fast mycket fin.”Jungfrun gjorde nu en min, som tycktes tillkännageatt hon ansåg sig hafva till öfverflöd tillfredsställt de re­sandes nyfikenhet, och var just på väg att aflägsna sig, dåBlenda, som under hela samtalet stått tyst vid fönstret,blygt inföll: ”Hvilka bo här mer?””Åh, vi ha hela hotel volé – en ryss, som disäger lär vara furste, två stycken engelsmän och en helhop herrar och fruntimmer, som ska gå med ångbåten tillStockholm.”Men efter dessa bålstora upplysningar försvann ocksåden upptagna värdshusjungfrun.Hennes nåd v. Kühlen tyckte sig i närvarande stundvara i ungefär samma belägenhet som en dam, hvilken ståri valet och qvalet angående den paryr, hon ärnar välja fören stor fest. Hon var fullt säker att både den ryska fur­sten, de engelska ”lorderna” – de kunde ej vara mindre,men det var möjligt att de voro hertigar – och den rikeskånske grefven skulle blifva kära i Blenda, endast de fingese henne, och den omständigheten berodde af slumpen,hvilken kanske fogade så, att de allesammans skulle gå påångbåten . . . Men här ville de stora förhoppningarna nä­stan qväfva henne.”Mamma är så tyst – hvad tänker mamma på?””Jag sitter och småfunderar för mig sjelf, du lilla! Jagerinrar mig beskrifningen på ett slott, der det omtalas attdet fans rum af renaste marmor, med springbrunnar ochde gudomligaste blommor, och af sådan ovanlig byggnads­konst, att allt var liksom förtrolladt, och jag tror – fastjag icke precist kan säga det – att det fans sina tre ellerfyra hundra rum i det slottet.””Åh, jag mins: det var ju ett mohriskt slott!””Det vill jag icke neka för – men hvad ondt är deri:en mohrisk prins kan vara likså god som en rysk fursteoch lika berättigad att resa verlden omkring som engelskapärer eller tyska hertigar . . . det fins många hertigar iTyskland, och de kunna väl icke ständigt vara hemma heller– sådant folk reser ofta inkognito!””Det är nog möjligt, mamma, men icke resa någramohriska prinsar mer . . . Ack, så jag gret, när jag lästeom deras flykt ur Spanien! De ha visst icke kommit till­baka – nej, der fins ej mer några mohrer!””Så fins det spanska grander, kära du, det är alldelesutom all fråga: don Juan, don Sebastian, don Rodrigo ochhvad de allt heta. Min salig farmor, som sett verlden, hadeen gång träffat icke mindre än tre spanjorer.””Men hur i all verlden kommer mamma, när vi skola utoch handla, att tänka på spanjorer och mohrer?””Åh, tanken flyger och far. Jag vill blott säga att deticke är precist omöjligt att vi, som nu äro resande damer,kunna träffa ut för både ett och annat . . . Men det är tidatt tänka på din handel och min bandrulle. Sätt på dighatten, och se icke för mycket ner i gatan, under det dugår, kära du!””I gatan?””Åh, du förstår nog!””Icke det ringaste.””Hör då – ärbarheten är qvinnans högsta prydnad,men hon skall icke visa sig hvarken folkskygg eller till­gjord, utan kunna se rätt upp på den, som ser på henne.Gud bevars att någon skulle säga: ”Se der går en landt­fröken!””Men, mamma!””Tyst, min engel! Icke menar jag att du bör uppmun­tra någons blickar, om du förföljes af sådana, utan jagmenar att, om ett naturligt tillfälle yppar sig till en an­ständig konnäsans, du också skall vara naturlig som dubrukar vara. Det flyger ingen på dig med näsvisheter, detkan jag försäkra, ty du ser lika durabel ut som jag i minungdom.”’Godt, lilla mamma, jag begär intet bättre än att fåvara naturlig – jag skall då göra precist som det fallersig, om något sådant tillfälle, som mamma tänker på,inträffar.””Bra, min flicka . . och nu marsch! Jag tycker icke attjag ser så galen ut jag heller – bara det blir vackert vä­der hela tiden, så att vi slippa att ta fram kapporna!”I samma ögonblick som mor och dotter öppnade denena halfdörren från sitt rum, trädde en person från dörrenmidt emot in i salen.Denne person var samme unge mörklagde man, hvilkenvid deras ankomst stått utanför gästgifvargården.Då han under vägen öfver det långa golfvet passeradeförbi damerna, helsade han aktningsfullt och hans blickhäftades åter på den unga flickan med ett uttryck, somdenna gång förrådde icke blott nyfikenhet, utan äfven ettvisst deltagande.Så hastigt å Blendas sida det utbytta ögonkastet änvar, var det likväl tillräckligt att i hennes minne fästa dra­gen af denne man, hvilken – utan att vara vacker i denmening, hvari Blenda föreställde sig en vacker karl, d. v. s.en yngling utrustad med nära nog gudomlig skönhet, enny upplaga af riddar Egbert Montabor – egde något såvälvilligt och fängslande i sitt behagliga, manliga ansigteoch sin hela person, att man ej kunde underlåta att gifvaakt derpå.Ankomna till tröskeln af förstugan, kunde våra frun­timmer omöjligt låta bli att se sig tillbaka. Främlingengick in i det rum, som låg vägg om vägg med deras eget.”Ah, grefven!” hviskade Blenda.”Jag var viss derom!” svarade fru Emerentia. ”Dennahöga och prydliga växt, denna lediga hållning kunde blotttillhöra en verklig ädling.””Hans svarta ögon voro så fulla af godhet . . . Menicke var han så mycket ung!””Nå, det måtte jag säga – han var visst icke på långtnär tretti år.”Midt i trappan mötte våra resande en ny personage.Denna gång var det en militär, hvilken högljudt ropadenedåt förstugan, der en betjent nu blef synlig:”Är grefven hemma, min käre Hallgren?””Ja, herr löjtnant, var god och stig upp!””Kors så roligt”, hviskade fru Emerentia, som knapptgaf akt på löjtnanten, hvilken dess mer gaf akt på demhan mötte, ”så roligt, kära du, att vi fingo visshet om attdet var grefven sjelf!”5.Handeln var gjord.Med sin nya shal på armen, de nya skorna invirade inäsduken, och nya floret i hast draperadt öfver hatten, stodBlenda, som först inträffat på mötesplatsen vid torgets hö­gra sida, och afvaktade moderns ankomst.Men redan hade goda tio minuter förflutit, och ännusyntes hon ej till.”Kanske”, sade Blenda till sig sjelf, ”vore det så godtatt jag sökte upp henne. Det är lätt att hitta . . . Men jagstannar hellre qvar – om hon tagit en annan väg, såskulle vi gå om hvarandra.”Vår unga fröken började promenera fram och tillbakapå gatan, hvarifrån hon kommit, och till fördrifvande aftiden företog hon sig att särdeles uppmärksamt granskahusen.”Förlåt”, sade hastigt en välljudande röst bakom henne,”skulle ni händelsevis gått miste?”Blenda vände sig med en viss häftighet. Någontingsade henne att det var samme person, som hon tvennegånger förut mött. Och det var han.”Nej, jag inväntar min mor!” svarade hon utan bryderi,ty hon var ju redan liksom lite bekant med sin granneeller visste åtminstone hvem han var, ehuru hon naturligt­vis ej kunde tilltala honom med hans titel, då han ickepresenterat sig.”Jag hoppas”, återtog han, ”att ni icke förtörnas öfvermin djerfhet att framställa en fråga, men den förmodan,jag hade äran yttra, jemte önskan att vara till tjenst, öfver­vann hvarje betänklighet.””Jag vore rätt otacksam, om jag illa upptoge en såenkel artighet – jag skulle gjort detsamma jag, om jagtrott någon gå vilse.”Ett lätt småleende sväfvade öfver främlingens vackraläppar. Han syntes ett ögonblick tveksam, troligen mellanbegäret att ytterligare tilltala den unga flickan och fruktanatt genom en förlängd närvaro lasta de förbigåendes upp­märksamhet vid henne.Hvilkendera af dessa känslor som fått behålla segernär ovisst, men det vissa är att han förhjelptes ur sitt bry­deri af Blenda, som – fullkomligt obekant med de grann­laga betänkligheter, hvilka kunde uppstå hos den, som honinom sig benämde grefven – helt naivt yttrade sin för­modan att de hade ressällskap till Stockholm.”Nej, jag är icke så lycklig: jag reser åt motsatt håll.””Åt Skåne?””Och hvarför just det?”Blenda rodnade. Hon hade mot sin vilja förrådt denkunskap hon fått.”Jag vet icke”, svarade hon med en liten förlägenhet. . ”man påstår att en mängd folk reser dit . . . Men säg,äro sjöresorna mycket tråkiga?””Stundom äro de det visserligen, men den, som niärnar företa, är en af de behagligaste och intressantaste,förutsatt att väderleken är gynnsam; och har man försettsig med lektyr, så tar man sig ut, äfven om sällskapet ochväderleken icke skulle vara allt hvad man kunde önska.””Lektyr – ack, jag har icke mer än en bok jag, och denhar jag läst så många gånger att jag känner hvart ord!””Det är då någon älsklingsförfattare – Walter Scott,Cooper, Bulwer?””Ingendera.””Skulle det då vara Sue?””La Fontaine.””La Fontaine!” upprepade den främmande med ungefärsamma ton som om han velat fråga: men, min gud, hvar­ifrån kommer då ni, som icke vet att glömskans stoft redani decennier betäckt den gode mannen?Blenda förstod honom fullkomligt, och i det hon ut­brast i ett hjertligt skratt, sade hon:”Jag kommer från bondlandet, min herre, och ehurumin far tillhörde ett ganska gammalt adligt hus – han sadeåtminstone att von Kühlenska familjen var gammal – sålefde vi ändå helt patriarkaliskt, och ni bör derföre ickedet ringaste förundra er öfver att vi i hvarjehanda, såledesäfven i litterärt hänseende, äro långt efter vår tid.””Om jag erfar någon förundran, min fröken, så är detåtminstone icke deröfver.””Så mycket bättre! Ni kan helt enkelt föreställa er attni råkat en borgfröken från förra århundradet . . . Men seder kommer ändtligen mamma nerpå gatan om andra sidantorget,””Farväl då, fröken Agnes – jag tror att detta var ettmodernt och omtyckt namn på den tiden?””Hvarför icke så gerna Bertha – det var lika omtyckt,herr riddare af slutna hjelmen . . alla riddare, som önskadevara okända, nyttjade, som ni väl vet, detta skyddsmedel.””Olyckligtvis är jag ganska litet bevandrad i det gamlaridderskapets lagar, men om jag ej alltför mycket misstagermig, så uteslöt icke den omständigheten dem från täflanom tornerets pris, och jag tror att de alltid hemligt elleröppet förvarade något tecken af sin utsedda dams färger,en handske, en bandros eller dylikt – ett mera skyddandepalladium än både sköld och hjelm.”Och i det den unge främlingen uttalade dessa ord,upplyfte han sin hand, i hvilken någonting svart var inne­slutet.Häpen föll Blendas blick på hennes hvita krage – densvarta bandrosen, som sammanhållit den, var försvunnen,bortblåst.Rodnande och djupt förvirrad såg hon upp. Hon hadeej ord för att fråga, men hon kände sig betagen af fruktanatt hon, i sin okunnighet om verldens bruk, gått alltförlångt med den obekante. Var det missaktning som hanvisade henne, ansåg han henne som en flicka, med hvilkenman kunde tillåta sig att leka? Hennes stolthet uppreste sigmot denna tanke . . . Ovillkorligt ville hon tala, men honvar i stället nära att brista i tårar.Med blickar af, man kunde säga, innerligt intressehade främlingen så fullkomligt läst alla Blendas rörelser ihennes skiftande ansigtsuttryck, som om hon i ord biktatsina tankar, och det var med en ton af både öm och djupaktning som han yttrade:”Var lugn, min fröken – den person, som njutit denynnesten att under några minuter samtala med er, skallicke visa sig denna godhet ovärdig. Vore han en vän, enslägting, så skulle han våga tillägga ett råd. Nu vore detför djerft.””Säg det ändå! Jag är ung, jag har aldrig varit uteförr, vi äro ensamma – min mor och jag – och ni me­nar mig säkert väl!””Efter ni tror det, så skall jag tillåta mig bevisa attni gissat rätt; men endast och allenast min högaktning ochmitt deltagande kunna ursäkta detta råd . . . Möt icke föröppenhjertigt den tjenstaktighet, de artigheter, som säkertskola erbjudas er! När man är ung, och framför allt närman är skön och utan manligt beskydd, behöfver man varanågot misstrogen . . . Och nu farväl, min fröken! Måtteresan bli lycklig!”Och innan Blenda hunnit säga ett enda ord, hade hen­nes vänlige rådgifvare försvunnit.Några ögonblick sednare voro mor och dotter åter för­enade. Men i stället att begära några upplysningar öfverdet möte hon sett, eller öfver Blendas rörelse, yttrade fruv. Kühlen endast detta :”Gå på, gå på, kära du – låt oss komma inomdörrarna!”Det märktes ganska väl att den goda frun var, så attsäga, ordentligen fullastad af den hemlighet, som hon bar på.Ändtligen var man uppför trappan, öfver salen ochinne i gästrummet.”Lås till dörren, Blenda!””Ack, jag gissar att mamma är förundrad öfver attmamma såg mig i samtal med grefven.””Förundrad – nej, bevars, på intet sätt! Jag var be­redd på något dylikt. Men undrade icke du öfver att jagdröjde så länge?””Jo visst . . hvad uppehöll mamma?””Berätta mig först huru grefven träffade dig och ordför ord hvad ni sagt hvarandra!”Blenda fullgjorde detta, och fru Emerentia nickade allt­jemt sitt bifall.”Ser du nu, du lilla, om jag hade orätt! På stund äf­ventyr, bara man börjar lefva en smula . . Skulle väl i allevighet något sådant händt, om vi blifvit qvar på bo­stället . . . ””Nej, aldrig!””Men jag märker att han vill uppträda inkognito –nå, det är ingenting ondt i det; och de der råden, somnaturligtvis voro ganska välmenta, ehuru helt och hålletöfverflödiga, härledde sig af intet annat än . . du begriper?””Än af hvad?””Kors, svartsjuka, vet jag – fruktan att du skall taemot någon annans hyllning. Sådant der är lätt att förstå.”Blenda skakade på hufvudet. ”Jag tror att han me­nade något mycket bättre. Dessutom talade han ej ett ordom återseende.””Hvad var det att tala om, som faller af sig sjelft!””Mamma tror då . . . ””Jag säger jag, att han blef kär i dig, i samma minutsom han fick se dig. Och vet du hvad?”Blenda teg naturligtvis.”Riksdagsman hade något att tala om för mig – detvar det som gjorde uppehållet.””Riksdagsman –hvad kunde väl det han hade att sägaha för sammanhang med grefven?””Det får du straxt höra. När han gick ifrån oss, stodsamme herre qvar vid porten som stod der, då vi gingoupp – du vet ju att det var grefven?””Ja visst!””Nå, ser du nu, när riksdagsman kom ut, frågade denfrämmande hvilka de begge fruntimren voro, och när hanfick veta det . . . ””Hvad då?”. . . ”röjde han så påtagligt både öfverraskning ochnöje, att gubben Lars i sin enfald frågade honom om hankände oss . . . naturligtvis begrep icke riksdagsman attbåde öfverraskningen och nöjet kom deraf att grefven ickeväntade sig att få höra det vi voro adelsdamer. Emellertid– märk det, du lilla – gjorde han sig helt gemen medriksdagsman, som icke blef litet stor på sig, när jag be­rättade honom att det var en rik skånsk grefve som hangått gatan rakt fram med; ty du skall veta, att under dethan letade ur gubben hvarenda smul, som rörde oss, fort­satte han vägen med honom, och jag var derför ganskasäker att – sedan han har fått höra allt det goda om digoch oss alla, gudskelof, som riksdagsman kunde förtälja– han bestämdt skulle skaffa sig tillfälle till personligbekantskap. Men i alla fall måste man ha tid på sig:gudbevars, en får väl andas ut, innan man blir öfverlupenaf friare.””Söta mamma, tala icke så – jag fruktar att vi pånågot sätt kunna göra oss löjliga.””Jag måtte säga – löjliga . . tror du att jag inte vethvad jag gör . . . . Men rättnu blir jag orolig, om ickeångbåten kommer! Jag frågade hvarenda menniska på vä­gen från qvarteret, och de svarade ideligen ett och detsam­ma, att det är storm och motvind som uppehåller, men attden väl snart är här.””Ja, gudbevars för annat! Vi ha nu gjort vår handel,och ha ingenting öfver.””Nej, vände jag så tjuge gånger ut och in på ridi­kylen, så blir det ändå icke mer än det bestämda, som äraflagdt för maträkningen på ångbåten – och gud hjelpeoss ifrån att straxt sticka åstad och tala med Regine Sofieom lån!””Kära mamma, jag fruktar att vi gjorde ganska illa iatt köpa mig alla de här sakerna! Tänk endast, om ång­båten icke kommer, utan vi finge bli här i natt – åh, mingud, två sängar . . . det fins ju inga andra än för enperson . . . och litet till afton se’n . . vi bli nog hungriga.””Jag är det redan, kära du! Men icke är det värdt attvi bli modlösa. Shalen kunde du icke undvara, ty kommi­nisterskans, som du hade på bilvägen, måste ju hem medriksdagsman. Likadant var det ju med skorna, hatten ochflorsslöjan . . Skulle du icke vara som folk, när jag släppttill Blackros!””Men antag ändå, mamma, att vi få bli här i natt?””Än se’n – då säga vi att vi, af fruktan att icke kom­ma upp nog hastigt, icke töras lägga oss.””Om också det går an, så tänk hur illa det ser ut attvi ingenting reqvirera!””Det får se ut som det kan! Har icke fartyget kommitklockan 9, så göra vi en promenad för att höra efter det– och vid hemkomsten ha vi druckit té ute.”” . . hvilket likväl vi ha ganska litet godt af!” mena­de Blenda skrattande.”Åh, hvad du är oförnöjd!””Jag tillstår det; med då man är hungrig . . . ””Nå så knipa vi till riksdalern, som jag beräknat fördrickspengarne, ty jag säger att jag hellre gör hvad somhelst än jag rör en enda styfver af dagtraktamentet!””Så får väl jag nu granska min ridikyl!” inföll Blen­da, i det hon tog den från bordet; och efter att någraögonblick med en min af tröstlöshet ha känt igenom den,ryckte hon slutligen triumferande upp en hel tvåriksda­lerssedel.”Kors, i himlens namn, flicka, hvad vill det säga? Jagprutade ju sjelf pris på både shalen och skorna, så att duskulle få en styfver öfver till handskar och luktvatten?””Emellertid ha vi nu två riksdaler. Således får ång­båtsjungfrun behålla sina drickspengar.””Men jag begriper ej . . . ””Mamma tänkte att ingen kunde vara ädelmodig merän prosten och kommissarien, som gåfvo oss det somfordrades till vivre ombord! När jag tog afsked hos kom­ministerns, räckte den vänlige, gode gubben mig den härtvåriksdalern och hviskade mig i örat: Det är så litet, barn,att jag ger det åt dig sjelf!””Se, om icke lyckan alltid är med oss! Nu går jagpå stund och beställer oss té – det skall bli ett helt ka­las. Och bäst som vi sitta, så skjuter det och ångbåtenkommer.”Men tyvärr inträffade ej detta.. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Téet var längesedan drucket. Och lyssnande än vidfönstret och än vid dörren åt grefvens rum, der allt vartyst, sutto de stackars fruntimren i bäfvan att jungfrunslutligen skulle komma för att bädda.Och nu kom jungfrun med lakan på armen för två sän­gar; och de voro minsann icke få, de föraktliga rynkorsom bildade sig på hennes lilla näsa, då frun förklaradeatt de aldrig tordes tänka på att lägga sig.”Åh, det blir väl inte värre för herrskapet än för allade andra främmande, som vänta här!””Lika mycket”, svarade vår nåd harmsen och rodnan­de, ”man måtte väl få ha sin frihet!””Ja, gudbevars, gerna för mig!” svarade uppasserskanmed denna näsvisa ton, som fullkomligt uttrycker dessadamers tankar, då de enligt sin förmening se hvad slagsfolk de ha framför sig.”Usch, sådan förödmjukelse!” hviskade Blenda, då deåter voro ensamma.I detta ögonblick blef det ett buller ute i salen: detvar deras granne som kom hem.”Befaller herr grefven något?” frågade jungfrun mednu helt och hållet förändrad ton.”Ingenting!” svarade en kort röst; och grefven inträd­de på sin sida, men stannade icke i det rummet, som lågintill fruntimrens.Än en stund trippade jungfrun af och an i salen, ochfru Emerentia försmådde ej att lyssna.Åter kom någon in från förstugan.”Fasligt hvad grefven var snäf i qväll!””Tycker jungfru Christine det?” svarade betjenten. ”Jagmärkte annars ingen skillnad på honom. Men kanske varhan trött vid att springa och speja efter . . . ”Fru Emerentia kunde ej se den rörelse, som åtföljdeorden – eljelst skulle hon hafva märkt en hand utsträcktåt den plats, der hon stod.”Aha”, återtog Christine, ”han hade fått nys om vårvackra fröken?””Det var löjtnanten som fick syn på henne i trappan,och straxt gick allarm i lägret. Men jag menar” . . . härgingo flera ord förlorade för den lyssnande . . . ”narradedem på orätt spår.”En röst från annat håll ropade nu: ”Christine, jungfruChristine!” Och dermed var sammankomsten upplöst.”Ingenting går upp mot resor!” utlät sig fru Emeren­tia. ”Men jag vet icke hvad jag ville ge till, om jag kun­de begripa hur han lyckades skilja sig från löjtnanten!Det var åtminstone icke grefven som blef narrad. De be­tjent-sluskarna ha då aldrig reda på något!”Blenda hade under tiden inslumrat mot ena soffhörnet;och snart nog somnade den förhoppningsfulla modern idet andra från alla sina ”spanska slott.”Omkring 3-tiden blef rörelse i huset.Nu kom riksdagsman med förkunnande att fartyget varanländt, och att det skulle gå om en timma.Trötta och olustiga kommo fruntimren ut från sittrum.Det hördes ett slående och springande fram och återi alla dörrar, utom hos grefven, der allt var tyst.Då Blenda gick öfver salsgolfvet, och sände sin sistablick åt det rum, der hennes granne bodde, kunde hon ejbefria sig från en känsla af bedragen väntan, af . . honvisste ej rätt hvad för slags obehag.Men när hon kom ut, när hon fick se den nu lugnaoch vackra morgonen och sjelfva det märkvärdiga ångfarty­get, på hvilket hon skulle göra den stora färden, fingohennes tankar en helt annan riktning, och snart undergin­go de en ännu större förvandling, då hon med skilsmes­san från riksdagsman ännu en gång skiljdes från det gam­la kära hemmet: det var ju så godt som att ånyo tagafarväl af faderns graf, blomsterqvarteret, dufvorna, lamaBritta och klaveret, det kära klaveret! O, skulle honnågonsin mer sjunga sången om ”riddar Egbert Mon­tabor!”Då maschinen sattes i gång och fartyget lade ut, vardet för Blenda fåfängt att återhålla sina tårar.Stående bredvid sin mor, hvars nyfikna, yrvakna blic­kar riktades på allting, riktade hon sina tillbaka på denstrand, från hvilken hon aflägsnade sig. Och se – hastigtträffade de ett föremål, hvars åsyn öfverhöljde hennes an­sigte med purpur, medan ett ljuft och intagande småleen­de förskönade hennes vackra läppar.Det var främlingen, med hvilken hon föregående dagensammanträffat.Han stod något afsides för sig sjelf, och då han märkteatt han fästat hennes uppmärksamhet, aftog han hattenoch bugade sig med ett uttryck af aktningsfull bekant­skap.Först en timma sednare gingo fruntimren ned i sinhytt; och ehuru de sågo den för dem bestämda nummernpå dörren, trodde de ända att de tagit miste, ty på bor­det låg en stor präktig bukett af friska blommor ochbredvid denna ett paket böcker. Men framkomna tillbordet, funno de att intet misstag kunde ega rum, ty pa­ketet hade en utanskrift: 
”Fröken Blenda von Kühlen.”Den tillkallade jungfrun förklarade att dessa sakertidigare på morgonen blifvit inlemnade af en ung mörk­lagd herre, hvars namn hon likväl icke kände.6.Blendas sällhet att vara egarinna till ett helt bibliotek– hon kunde ej förmå sig att anse sex särskilta verk förnågot mindre – var på intet sätt minskad af det mysti­ska och grannlaga sätt, hvarpå hon erhållit det; och densköna, friska buketten uppfyllde henne icke blott med sittljufva doft, utan aldra förnämligast med minnet af detflyktiga, men intressanta mötet dagen förut.Detta möte var för vår lilla romanhjeltinna en outtöm­lig episod, hvilken hon till och med var nöjd att icke sefortsatt i verkligheten, ty härigenom egde hon fördelen attefter behag få spinna ut och sluta den.Vi nämna icke ett ord om fru Emerentias triumf. Honhade ju på förhand vetat att äfventyr skulle komma attregna öfver dem.Återstod nu att taga reda på valutan, nemligen roma­nerna. Men här förlängdes hennes läpp betydligt, då honbörjade studera titlarna:”Kenilworth – nå, min gud, det är ju den der trå­kige Scottens elemenskade bok, som jag en gång skickadetillbaks till lånbiblioteket!””Det mins jag icke, mamma!””Åh, det vet du inte om . . det är nu fyra, fem årse’n . . . . Ivanhoe – hm hm . . när man skulle ge bortböcker, så . . . ””Ack, mamma lilla, låt oss icke vara otacksamma! Ide här arbetena öppnar sig för mig en helt ny verld, ochdå herr grefven haft den godheten att sjelf välja dem åtmig . . . ””Jag säger intet på att du försvarar din grefve . . . 
Men se nu sjelf efter hvad de öfriga heta!”Med beräknad långsamhet, på det njutningen måtteräcka så länge som möjligt, gjorde Blenda efter hand be­kantskap med Coopers Den siste Mohikanen och Susque­hannas källor, Bulwers Pelham och Den Förskjutne, samttvenne smärre arbeten – instuckna emellan de andra ochhvilka borde för tillfället vara de icke minst välkomna –nemligen: en beskrifning öfver Stockholm och en dito öf­ver kanal-linien jemte karta.”Hvilken godhet, hvilken vänskap, hvilken uppriktigönskan att både gagna mig och göra mig nöje!” sadeBlenda till sig sjelf. ”Denne främling måtte säkert menamig mycket väl . . jag skall också icke glömma hans råd,ifall det händer att – man observerar mig.”Under den obehagliga färden öfver Wenern, ännu upp­rörd efter den föregående stormen, nödgades våra passa­gerare hålla sig orörliga i hytten.Sjösjukan minskade vår gamla nåds pratsamhet ochstäfjade en smula hennes fantasi.Det enda hon nu fantiserade öfver var den sorgligaoch harmfulla omständigheten att frukosten och middagen,som hon ej kunde förtära, ändå måste liqvideras. Ocksåvädjade hon till alla kända makter, om det ej var det mest,himmelsskriande och oanständiga prejeri i verlden att låtafolk betala för hvad de icke erhållit. Endast en ganskaofullkomlig tröst låg i den tanken, att hon följande dagenskulle bjuda till att äta för två.Blenda, som visserligen äfven mådde något illa, varlikväl icke så förlorad: hon kunde både äta och läsa, ochgjorde sig nu på förhand hemmastadd med allt det skönaoch underfulla, som hon skulle få se.Hon var kanske i synnerhet förtjust öfver lyckan atticke behöfva synas alltför okunnig och att kunna hejda deutbrott af plötslig förundran eller hänryckning, åt hvilkahon utan fråga skulle hafva öfverlemnat sig, om icke denobekante ”riddaren med slutna hjelmen” eller ”riddaren afsvarta rosen”, såsom hon också fann nöje i att nämna ho­nom, förutsett och förekommit allt.På eftermiddagen greps hon likväl af längtan att sedet vida, upprörda elementet, och som hon kände sig kun­na stå på fötterna, gick hon upp på egen hand, medanmamma sof.Ensamt fruntimmer bland ett halft dussin herrar, fannhon sig litet besvärad och äfven litet orolig; men då honföreställde sig att det skulle se löjligt ut, om hon genastsprunge tillbaka, tog hon plats på en af de gröna sofforna,och sedan hon kastat en djup och intresserad blick öfverWenerns långsträckta, svallande yta, vågade hon en annanöfver däcket och passagerarna.Granskningen af de sednare lugnade henne, ty allasex herrarna hade detta utseende af trädaktig stadga, hvil­ket bättre än ord annonserar att i sådant grannskap allfara försvinner.Två af dem höllo på att tillsammans sofva en duett,hvilken likväl stundom gick öfver till trio, när hunden, somlåg midt emellan dem, då och då föll in med sin snark­ning.Tvenne andra herrar, långa, torra, bruna och iskalla,uppifrån och ned insvepta i sina mörka rockar, sutto full­komligt orörliga med cigarren i munnen och ögat mot ho­risonten. Blenda fick sedermera veta af den gamle tjenst­villige kaptenen, hvars bekantskap hon redan på morgo­nen gjort, att dessa herrar voro engelsmän – just desam­me som bott på gästgifvaregården, och dem hennes moransett för lorder – och att den ene var mekanikus ochden andre bryggeri-föreståndare, begge stadda på resa tillde orter, hvarifrån de blifvit efterskrifna.Det återstående paret befans vara tvenne aktnings­värda borgare, hvilka på minst tjugufem år icke sett åtnågon vacker flicka, och deras regelmessiga promenad framoch åter förkunnade att de icke heller nu läto någontingditåt störa sig.Kaptenen sjelf fans icke på däck.”Nå, här kan jag då sitta så trygg som nere i hytten!”tänkte Blenda, och slog upp sin beskrifning, i hvilkenhon snart fördjupade sig. Hon brann af längtan att fåresa genom dessa underbara slussar uppför backar medängar på ömse sidor – det var ju en hel trollsaga.”Är det icke något kyligt på denna sidan, min nådiga?”frågade en röst med utsökt artighet.Förvånad såg Blenda upp, och framför henne stodlöjtnanten, som aftonen förut mött henne i trappan, då hangick upp till grefven.I allmänhet hade Blenda ganska lätt för att rodna,och att det nu skedde så grundligt att hela hennes ansigteförvandlades i en morgonrodnad, härledde sig deraf attlöjtnanten var bekant med grefven och att han kanhändahändelsevis skulle komma att nämna honom.Den unge militären, som visste sig se tillräckligt braoch martialisk ut för att sjelf kunna göra det behagligasteintryck, tviflade icke en sekund, sedan han sett denna rod­nad, denna förlägna tystnad – ty för ögonblicket var Blen­da fullkomligt svarslös – att den lilla förtrollande landt­fröken blifvit dödligt betagen i honom; och för att visasin tacksamhet för denna ”fortune”, som kom ännu merbrådstörtande än de hvarvid han var van, och hvilken dess­utom lofvade honom ett oskattbart nöje under resan, an­tog han genast en ton, som på ett behändigt sätt para­de en viss påflugen förtrolighet med den mest insinue­rande artighet.”Så här under resor, fröken von Kühlen, är det juicke blott tillåtet, utan ett häfdvunnet bruk, att en smularubba på etiketten . . . tillåt mig således förstått presenteramig sjelf – löjtnant S.*, alltid till er tjenst – och der­näst att underrätta er det jag redan i går inhämtade denintressanta och lyckliggörande vissheten att jag skulle kom­ma att resa i sällskap med en af de skönaste bland desköna.”Vår hjeltinna tog för afgjordt att det obesvärade sätt,hvarpå hennes nya bekantskap uttryckte sig, hörde till godton, och fann det äfven ganska angenämt, ehuru det långtifrån icke hade samma behag för henne som det henneshemlighetsfulle riddare uppenbarat; och utan att det föllhenne in att hon redan här var vid ett af de tillfällen, förhvilka han varnat henne, svarade hon så frimodigt somhon trodde det anstå en belefvad fröken, hvilken skullegöra sig löjlig genom att visa landtlig blyghet:”Nå, om det hör till resornas förmån att lägga bort alletikett, så har jag ingenting deremot. Låt oss då genastgöra början!”Löjtnanten betraktade icke utan förvåning sin nyaeröfring. ”Det här”, tänkte han, ”kan då verkligen kallastur . . . hvarifrån kommer denna lilla koketta oskuld?”Men högt hette det:”Ingenting i verlden kan vara mera förtjusande än ettsådant förslag, och första reveny jag drar af vår öfverens­kommelse blir det att jag utnämner mig till er ständigeciceron och förste hofkavaljer på resan. Går fröken in pådet?””Med största nöje!” svarade Blenda skrattande.Men nu hördes stadiga steg komma den lilla trappanatt svigta, och en allvarsam röst, i hvilken Blenda genastigenkände den fryntlige kaptenen, lät höra dessa ord:”Den ciceronen duger icke! Lilla fröken skall ha enannan af mig. De unga damerna välja icke så unga hof­kavaljerer!”Och härvid sänkte sig kaptenen helt lugnt ned på denplats bredvid Blenda, som löjtnanten stod färdig att intaga.”Se det”, sade denne med harmen dold under detspetsiga småleendet, ”är en omtänksamhet som jag tror atticke alla kaptener befatta sig med!””Så mycket sämre!” svarade sjöbussen, i det han drogomkring sig den fladdrande hvita linnerocken.”Och hvarför sämre?””Emedan hvarje skeppare på sitt fartyg äfven bör varachef för all god ordning. Han bör tillse det intet otillbör­ligt tilldrager sig på hans område, och framför allt bör hantaga under sina vingars skugga de ensamma fruntimmer,som segla under hans konvoj.””Hvad säger fröken om herr kaptenens filantropiskatänkesätt?” frågade löjtnanten.”Jag tycker att de låta som en god fars,” svaradeBlenda med en intagande blick på gubben, ”och jag är gan­ska villig att bli en hörsam dotter.””Nå, det var ett utslag som hedrar en ung dam – jaglofvar också att mitt beskydd skall vara säkert!”Ankomsten af flera passagerare tog nu kaptenens upp­märksamhet i anspråk; och Blenda gick – oaktadt löjtnan­tens ifriga bemödanden att qvarhålla henne – ned för attefterhöra om mamma vaknat.Ehuru det icke är vår afsigt att uppehålla oss vidsjelfva resan, kunna vi likväl icke undgå att nämna någraomständigheter.Sedan fru Emerentia med farten öfver Wenern öfverståttdet värsta, återtog hon sin vanliga menniska; och efter atthafva uppifrån och ned tagit notis om hela ångfartygetsinredning, började hon med beundransvärd behändighet gö­ra bekantskap med alla passagerarne.Hon ville nödvändigt hafva reda på den ryske prinsenoch de engelska lorderna, men ingen hade hört omtalasatt några dylika notabiliteter funnos ombord – en omstän­dighet, som emellertid icke afskräkte henne, emedan honvar fullt och fast öfvertygad att hvar och en, som hon frå­gat, måste ha några hemliga biafsigter med denna tillgjor­da tystnad.Också sade hon om aftonen till sin dotter:”Jag skulle våga Blackros på – notabene om jag än­nu hade henne i behåll – att hans höghet är här! Någon­ting inom mig säger mig det, och hvad lorderna beträf­far, så har jag ju sjelf både hört och sett dem hela eftermid­dagen . . . och i förtroende sagdt, min kära Blenda jag harredan sett prinsen.””Är det möjligt?””Ts . . . Det var en stund efter sedan du gått upp ieftermiddags som jag vaknade . . . ””Af något buller?””Ja, vid det att dörren öppnades och en person – medden klaraste olivgula hy och ett något grinmulet, men för­nämt utseende – sade till mig: ’Ursäkta, jag gick miste’Jag begrep det mycket väl, ehuru det till hälften var brå­kadt på ryska.””Nå ja”, menade Blenda, ”det må nu vara den ryskeprinsen eller ej, så gör det oss ingenting.””Ingenting – nå, du begriper då aldrig något . . . 
men låt oss afvakta morgondagen!”Men med morgondagen försvunno tyvärr alla mystiskaslöjor.Kaptenen, som nu ändtligen begrep om hvilka perso­ner frågan var, upplyste förhållandet – den ryske prinsenförvandlade sig i en gammal finsk militär, som återvändefrån badet vid Gustafsberg, och de stolta brittiske ädlingar­ne, såsom man vet, den ene i mekanikus och den andrei en bryggeriföreståndare.Stöten gick vår romantiska fru rakt till hjertat.Detta var då alltför mycken otur att börja med! Gref­ven förlorade man redan i Wennersborg, de engelske lorder­na fingo icke ens behålla sina titlar, och af den ryske prin­sen fans ej qvar ens så mycket som hans nationalitet.Således fyra nästan så godt som säkra utsigter för­lorade! Ty hade grefven förblifvit längre i Blendas sällskap,eller hade de andra verkligen varit hvad man ansett demför, så skulle det icke ha lidit ringaste tvifvel att ju någotblifvit af.Det uppseende, som Blenda väckte, var ju mer än tyd­ligt: det bestyrktes tillräckligt af de på ångbåten varandeunga männens trägna uppmärksamhet.I detta hade fru Emerentia rätt.Det fans fyra s. k. lejon om bord. I spetsen stodlöjtnanten, som redan kallade sig gammal bekant. Dernästkom en ung baron, hvilken påstod sig vara slägt med ensådan mängd familjer i hufvudstaden, att om hennes nådoch fröken ville hedra honom med sitt förtroende, skullehan bland sina fruntimmersbekanta kunna skaffa flera nytti­ga protektioner i afseende på broderier och dylikt. Vidarekom en tjenstaktig kongl. sekter, som vurmade på den nyakonstberidaretruppen och anhöll att få uppvakta fröken ochhennes vördnadsvärda fru mor med biljetter till den förstarepresentation, som gafs efter deras gemensamma ankomsttill Stockholm. Och ändtligen och slutligen en super finhandelsexpedit, hvilken syntes vara djupare träffad än nå­gon af de öfriga, ty han supplicerade om den ynnesten atti vagn få föra damerna omkring till de kongl. lust­slotten.Hänryckt och halft förryckt af så många triumfer, såmånga artiga och oegennyttiga anbud, hvilka lofvade dembåde nytta och nöje, stred fru Emerentia i valet mellan defyra kavaljererna; och om det varit baronen i stället förhandelsexpediten som framställt förslaget om vagnarne ochde kongliga slotten, så hade hon troligtvis bestämt sig åtdet hållet. Men nu lofvade hon sig högtidligt att ej taganågot beslut, ej en hårsmån uppmuntra någon, ty omBlenda redan gjort fyra, eller rättare fem, eröfringar underresan, hvad skulle det då bli, när hon kom till hufvud­staden!”Nej”, förklarade fru Emerentia än en gång, ”vi måsteha fria händer för att kunna vara beredda att ta emot ödetsskickelser!” Ordet skickelser åtföljdes likväl af en djupsuck. Hon kunde ej neka till lyckans bedrägerier: denryske prinsen och de engelske lorderna spökade ständigt ihennes svaga hufvud.Emellertid hade den hederlige ångbåtskaptenen, enligtsin egen försäkran, ett verkligt herkules-arbete med attvakta sin vackra skyddsling; ty trots hennes otvungna för­säkran att hon skulle bli en hörsam dotter, märktes dockklart att hon var alltför benägen att lyssna till de ungaciceronernas vältalighet.Hon kunde också icke begripa att deruti var någotondt, och i sin oskyldiga okunnighet skulle hon utan tvifvelhafva ådragit sig de andra fruntimrens skarpa anmärknin­gar för friheten i sitt sätt att vara, derest icke kaptenen– som verkligen fattat en faderlig välvilja för den ungaflickan, hvilken han fann alltför illa bevakad af modern,den han i tankarna kallade en fjolla – en gång förrådt enviss liten hemlighet, som han lofvat förtiga.Det var en afton vid Berg. Blenda, omgifven af allasina herrar, som ville ledsaga henne i land, visade förförsta gången en liten grad af otålighet öfver kaptenensförmynderskap, då han tillrådde henne att invänta sin van­liga ledsagare. ”Herr Ramsberg” – detta var namnet påden gamle herre, som kaptenen valt till Blendas hedersvakt– ”herr Ramsberg”, sade han, ”har straxt slutat sitt spel­parti och kommer då upp!””För min del”, yttrade fru Emerentia, ”sitter jag liksågerna qvar här, der jag ser lika bra!”Saken var att hon hade sin hjertans lust af att se demörka miner, som vid dylikt tal tecknade sig på herrarnesanleten.Emellertid måste ett beslut tagas.Sällskapet steg i land, och Blenda blef qvar för attkomma efter, när spelpartiet slutades.Det var likväl med en blick af obeskriflig saknad somhon med ögonen följde de försvinnande. Under hemligglädje märkte hon dock snart att hennes kavaljerer oupp­hörligt stannade på vägen och läto alla andra passera förbi.Då – medan modern sprang ner i hytten för att hem­ta något – nalkades kaptenen vår unga fröken, hvilkenlikväl icke mötte honom med samma glada, behagliga le­ende som vanligt.”Jag märker att fröken finner mig vara en riktig björn,men jag bedyrar att jag menar väl. Alla dessa fjäskar äropå intet sätt passande att ha i så beständigt släp!””Men hvad ondt göra de mig då?” frågade hon, ochen liten harmsen tår glindrade i hennes öga.”Den saken torde bli nog vidlyftig att nu förklara!Nog af: fröken har en vän, som på det högsta rekommen­derat fröken i min vård, och jag skall – med fara att tilloch med synas för mycket närgången – icke svika det löftejag gaf denne person, hvilken jag icke en gång känner,men som jag förstod var en aktningsvärd man.””En vän af mig?” upprepade Blenda, och man skulleha sett hvilket förändradt uttryck nu strålade i hennes öga,på samma gång som hennes sammetslena kind återgaf ennyss aftagen persikas skära rodnad.”Jag vill minnas att han sade sig vara slägt med frö­ken. Huru som helst förband jag mig att ej nämna honom– men det löftet har jag nu brutit, dels för att ge förkla­ring öfver min egen omsorg och dels för att skänka frökenett nöje, som kunde göra denna omsorg mindre obehaglig.””Månne det var samma person som . . som . . . ””. . som lemnade paketet och blommorna – ja, justhan, ja . . . Men se der kommer herr Ramsberg. Gå nui land!”Från denna stund bortdog hvarje anmärkning, somkunde göras öfver Blendas frihet i umgänget. Hon syntesej mer hälften så intresserad, då de unga herrarne omgåfvohenne, och drog sig till och med stundom tillbaka från de­ras efterhängsna förtrolighet.I blyga och sälla drömmar tänkte hon i stället påsin riddare af svarta rosen. Ehuru frånvarande, vakadehan således öfver henne, och hans milda varning utöfvadeåter sitt inflytande, ett inflytande, så mycket mäktigare somdet nu understöddes af den tanken: Hvarföre skulle hanvaka, om han ej anade ett återseende?7.”Här är jag nu! Det är väl ingen fara, hoppas jag – niskickade ju genast efter doktorn?”Dessa ord yttrades af ett ungt, knappt tjugeårigt frun­timmer, under det hon med brådskande steg gick öfvergolfvet i en liten sal, der hon dock som hastigast stannadeframför spegeln, medan hon afkastade hatten och tillslätadehåret.Med ett finger tryckt mot läpparna endast nickade dentilltalade, i hvars person man kunde igenkänna ett af dessaaktningsvärda inventarier, hvilka, under rubrik af gamlahusmamseller, icke sällan utgöra hufvudhjulet i det husligamaschineriet.”Nå, hvad sade han, min kära Debora?” återtog dameni en mellan nyfikenhet och oro sväfvande ton.”. . att det var ett ganska betänkligt anfall och attgamla frun efter detta behöfde vara ytterst försigtig . . . 
Men är icke herrn med?””Han kommer straxt efter – han hade några personerpå kontoret . . . Kära Debora du, det är ett ganska led­samt tillfälle! Jag häller rätt mycket af min svärmor, mendet svåraste tror jag nästan är att det återkallar så sorgsnaminnen.”I ögonblicket var mamsell Deboras förklädssnibb iögonvrån.”Det är så sant det – och jag, som var i nådig frunsföräldrars hus i tjuge års tid, jag har väl skäl att begråtamin goda matmor. Om hon icke så hastigt följt salig stads­major’n, så hade jag visst icke varit der jag nu är! Nå,gudbevars, jag klagar ej: gamla frun är väl en styf fru,men rättvis och bra i alla fall . . . Vill icke nådig frungå in nu?””Att Debora då icke kan låta bli att säga nådig fru!””Bevara mig – vi kallade ju alltid nådig fruns fru morså, och för öfrigt är det nu allmänt bruk här i Stockholmatt det rika borgerskapets hustrur låta kalla sig nådiga tillskillnad från de andra.””Visserligen, och jag ser ej hvarför icke vi kunna varalika nådiga som många andra!””Just det tänker jag också.””Men min man är likväl endast lärftskramhandlare utantitel, då pappa deremot var lärftskramhandlare och stads­major. Dessutom tycker svärmor icke om detta bruk –det har jag väl märkt, och jag vill icke stöta henne . . . 
Men à propos af den saken, var det icke i dag som de dergässen från landsorten skulle komma – jag tillstår att jagicke gerna vill bli hedrad med uppdraget att hemta dem!””Säg för all del ändå icke nej, ifall det kommer i fråga– herr Patrik är visst så beskedlig . . . ””Men just Patriks välsignade beskedlighet kunde ställatill några följder, som det är bäst att förekomma! Man vetnog huru sådana der fattiga slägtingar tro sig ega rätt attliksom krypväxter klänga sig omkring de rika. Nej, jagtackar – jag är nog förut öfverlupen af genanta konnä­sanser . . . Men kom nu!” . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Genom ett litet utmärkt städadt, men helt tarfligt mö­bleradt förmak trädde den unga frun in i sin svärmorssängkammare.Dörren, som förut stått halföppen, drogs igen af mam­sell Debora, hvilken trippade efter.”Vill hon att jag skall qväfvas, efter hon låser till dör­ren?” frågade en snäsig röst från den vidlyftiga sparlakans­sängen. Men straxt derefter hördes samma röst i en någotförmildrad ton yttra: ”Jaså, är det du, min kära Henriette!Hvar har du Patrik?””Han kommer rätt straxt – men jag blef så dödligtförskräckt, när jag fick höra att mamma fått ett allvarsamtanfall af den svåra krampen, att jag ej gaf mig tid attvänta på honom.””Nånå, icke behöfver du väl tro att det är så allvar­samt heller – du skall icke sätta begrafningsmin på digi förtid, min docka!””Ack, goda mamma, hur kan mamma säga så?””Så se då ut som vanligt – hvem kan icke råka utför en liten sjukdomssläng! Det här är icke värre än hvadjag haft många gånger, men det bar så förtretligt till, efterjag just i dag väntar upp syster min, kräket!””Får icke jag stanna qvar hos mamma, medan Deboragår till Riddarholmen? Fartyget kommer väl ändå icke förr­än på eftermiddagen.””Stor tack skall du ha, min lilla fru sipp, men om duhåller dig för god att erbjuda dig sjelf att hemta din svär­mors syster och systerdotter, så kan jag allt på egen handställa vägvisare emot dem.””Åh, man begriper nog huru väl nådig frun mente!”inföll Debora medlande.”Nådig frun, nådig frun – hvem är det som är nådigfru här? Det skall väl vara jag det, efter jag råkar till attvara född fröken och efter min första man, salig Blücher– fastän han aldrig mindes den strunten – var af tysk adel.Men från det jag gifte mig andra gången med min Thor­man, har jag aldrig hört någon låt om nådig frun, och jagskulle icke vilja ha den bjellran på mig på gamla dagar!””Då får väl mamma, när Johan gifter sig, ändå ensvärdotter, som opåtalt kan heta nådig fru?” yttrade medlätt darrning på tonen arftagerskan, som gifvit sin hand åtden jemförelsevis obemedlade lärftskramhandlaren.”Hvarför icke, om det behagar honom! Men han ärför vettig, skall jag säga dig, min lilla Henriette, att brysig om tocket der: så jag tror nog att du slipper den för­treten att höra din sväger ska, om du får någon, med rätteller orätt kallas nådig.”Henriette teg och kastade en förstulen blick på mam­sell Debora, hvilken, dold bakom sparlakanen, gjorde alle­handa fredstecken.”Stackars min Johan”, återtog den stränga frun meden blick på det midt emot hängande porträttet af hennesson, aftagen i goss-åren, ”det hade varit hårdt för bådemig och honom, om jag skulle ha pallrat af, medan hanär i främmande land, och ännu har han ej varit borta stortmer än en månad – det blir långt tills half-året gått.””Men”, sade Henriette, nöjd att lemna det förra ämnet,”kan det väl åtgå så lång tid att köpa upp några galanteri­varor?””Visst tar det väl tid, när det skall ske med urskill­ning och så att affärerna bli till vinst – det är att passapå tillfället. I alla fall har han ju ett par år bortåt talt omden der Paris-resan, när han gjort upp i Hamburg . . . 
Hå hå, min Johan, han sitter icke gerna i ro på sin qvist.Men i nästa månad fyller han åtta och tjuge år, och dåmannaåldern är inne, följer väl det rätta förståndet med.””Nå, hvem har förstånd, om icke Johan – jag troricke att det endast är de tre åren, han har före Patrik,som gör att . . . ””Ts, min dotter, en hustru vet icke om att någon ärvettigare än hennes man, helst” – tillade hon med en korthviskning, som jagade blodet upp på Henriettes kinder –”helst om det varit sagdt af folk, som icke bättre vetat, atthon hellre tagit en annan än den Gud beskärt henne.””Det är tid att ta in, söta frun lilla!” inföll mamsellDebora; och styrande fram emellan svärmodern och son­hustrun, ryckte hon med välment häftighet till sig ettpulfver.”Hon tar visst miste, min kära Debora! Jag, som ickeser klockan, har bättre reda på tiden – men så har jagockså i all min dar gudskelof varit van vid ordning.””Minsann, fattas hon icke tio minuter . . . Men detringer – nu kommer herr Patrik!”Och några minuter sednare var sällskapet i sjukrum­met förstärkt med en ung man om tjugufem år, hvilken,med den lugna och trovärdiga hjertligheten hos en personaf stilla lynne och stilla vanor, trädde fram till sängen ochhelsade sin mor genom att kyssa hennes hand, en kärleks­gärd, den han alltid visade, när han kom eller gick, ellernär han tackade för maten; men man såg nog att det varhvarken mer eller mindre än gossens inöfvade bruk.”Åh, gudskelof, icke är det någon fara med mamma –det ser jag straxt!””Jo, du vet visst, du, hur farligt det är!” svarade denretliga qvinnan, som nu tycktes lika mycket förtreta sigöfver sonens sjelftagna tröstegrunder som nyss öfver svär­dotterns sorgbeklagelser. ”Du tror väl att jag kan lefva ievighet! Men du är van att icke tänka en hårsmån fram­för dig.””Se så der ja, skall jag nu råka illa ut för det jagönskar att mamma måtte lefva i evighet eller så längemamma nånsin orkar och förmår – och hvarför skulle ickedet bli länge: mamma har ju icke fyllt femti år ännu?””Min käre Patrik, om du icke bättre mins din morsålder, så tror jag det är klokare att du låter bli att tala omden – jag fyllde ju femtitvå år i våras . . . Debora, taghit pulfret . . alltid glömmer hon bort sig . . . Så tungtmitt bröst är!””Du for ifrån mig, Henriette!” sade den nygifte man­nen hviskande till sin hustru. ”Jag tänkte att jag skulle fååka med dig jag!””Usch, det var ett beskt sattyg . . . Jaså, hon for ifråndig? Hade unga-frun så brådtom! Det var väl nya droskansom skulle pröfvas?””Jag ville ju skynda till mamma!””Men jag skulle tyckt bättre om jag, min docka, att duväntat på din man. Eftersom det slås på så stort att dethålles häst och åkdon, vore det väl icke ur vägen, om herrnoch frun njöte staten tillsammans!””Nå, mamma lilla”, medlade Patrik, ”det är ju ickeondt i att man har sig ett nöje, när man icke betalar detmed andras pengar. Och jag tar väl droskan ensam jagen annan gång i stället, så är det qvitt.””Ja, du är icke svår att spela qvitt med, du, min be­skedlige Patrik!””Det är väl icke jag heller, hoppas jag?” inföll Henri­ette inställsamt.Fru Regine Sofie låtsade icke höra; kanske tvingadehenne också plågorna att tillsluta munnen, och dessa plå­gor voro verkligen svårare än hon ville erkänna, ty honhade, så att säga, föresatt sig att bekämpa döden tills hen­nes älskling, hennes käre Johan, hemkom.Man må dock icke tro att denne älskling var befriadfrån de moderliga anmärkningarna – tvertom var han merän någon annan blottställd för det tyranni, som låg i hen­nes kärlek.Till denna i grunden rättsinniga och aktningsvärdaqvinnas lynne hörde ett medfödt behof af gnat, hvilket, dåhon kände några krämpor, gemenligen stegrades till ytter­lighet. Men det märkliga härvid var, att hon midt i fartenaf sitt gräl-svall kunde bryta af och kasta om, så snarthon trodde det föremål, som hon utsett åt sig, vara angri­pet från annat håll.Hennes ömmaste känslor innefattades i dessa tre huf­vudstycken: hon afgudade sin äldsta son, var den andrahjertligt tillgifven, men höll sig på defensiven med sonhu­strun, ehuru hon sjelf utsett henne till en af sina söner –det var Johans egen skull att det blef Patrik som fick isin rörelse den vackra Henriettes 50,000 riksdaler banko.”Kanske mamma vill sofva lite? Det kunde nog behöf­vas!” dristade sonen att ödmjukt afbryta tystnaden.”Jag sofver väl du, när jag blir sömnig! Jag hadegod ro i natt som var – ty det här anfallet kom först påmorgonen . . . Men jag tänkte på syster min. Du fårhålla dig dernere du, min snälle Patrik: jag vill icke atthon skall råka på villostråt, stackarn, som jag sjelf rådt attkomma hit.””Och jag försummar icke kommissionen, mamma, litapå det! Arma fruntimmer, de blefve väl icke lite illa vid,om de, som förmodligen ingen själ på hela ångbåtentagit notis om, icke heller nu vid ankomsten finge se ettvänligt ansigte. Men jag skall trösta dem jag med denförsäkran att de ha goda kusiner här!””Kanhända du ändå har svårt att komma ifrån dinagöromål?” invände Henriette. ”I det fallet skulle kanskejag . . . ””Åh nej, min sonhustru, gör dig icke det stora besvä­ret – det blir bättre att du, såsom du nyss erbjöd dig,håller mig sällskap tills Patrik kommer igen.””Som mamma befaller!”Men då mannen gick, följde hustrun honom – troligt­vis af artighet – ut i salen, der det i ett förtroligt mellan-fyra-ögon hette:”Du glömmer väl icke bort att jag ej väntar någrakusiner!””Hvad menar du?””Att vi ha tross nog omkring oss förut, och att detär tillräckligt att största delen af linnsömmen för bodenskall tas ifrån mamsell Pettersson – hvilken jag ärnat låtabehålla den – för att ges åt folk, som man icke kän­ner . . . men dervid stannar det åtminstone!””Nå, söta du, icke kan väl jag neka för slägtskapen –du skall icke vara högmodig, lilla Henriette!”Med en min af otålighet sammanrynkade den ungafrun sina ögonbryn. ”Kors, att jag kunde inbilla mig attdu tänkte som jag!””Visst gör jag det – skulle jag icke tänka som du,när du är så beskedlig och tänker beskedligt. Men, serdu, det är så, att . . . ””Farväl med dig, min vän! Jag har ingenting att sägaöfver dig och ditt beteende: du herrskar öfver dina hand­lingar och din bod, men jag herrskar öfver mitt hus –och dit, förstår du, kommer ingen annan än den jag villse!” Och med en spotsk knyck på nacken försvann denunga damen.Ett ögonblick stod den äkta mannen med förlängdt an­sigte och såg efter henne. Derefter sade han helt filo­sofiskt:”Hon låter nog jemka med sig!”8.Under eftermiddagen befann sig fru Regine Sofie Thor­man så mycket bättre, att hon kunde sitta uppe i sängen.Men hon blef otålig, då téet stod färdigt och de resandeännu icke hördes af.Ändtligen rördes ringklockan i tamburen.”Skynda sig, Debora – kan hon flytta på sig . . . Åh,herre gud, det är snart trettio år sedan Emerentia och jagträffades! Nånå, känner jag icke ändå den rösten . . . . jo,det är hon!”Och fru Emerentia var det som, med Blenda trippandebakom sig, kom in i rummet.Nu kunde väl ingenting vara naturligare än att denromantiska systern med en störtsjö af tårar skulle kastasig öfver den så fullkomligt prosaiska, men lika naturligtvar att den sednare på sitt eget tvära vis afbröt all ro­mantik.”Nå nå, så så, vi äro ju gamla menniskorna! Bevarsgud, tycker du det är så ledsamt att se mig igen, efter duicke kan stäfja gråten?””Jag är ju så glad, och ändå så sorgsen!” snyftadefru Emerentia. ”Jag kan aldrig förstå att det bar så illatill att du skulle sjukna just i dag, liksom jag fört olyckamed mig öfver huset.””Ack, ditt stackars kräk, du är lika narraktig som förri verlden . . . Men, herre gud, så mager och skrangligdu blifvit! Jo, annat slag såg du ut, när vi skiljdes åt iGöteborg.””Ja, du må säga det! Det var den glada tid, då saligmoster Tena hade gjort bröllop åt dig och Blücher. Sedanreste du med din man på hans skepp till Stockholm, ochså . . . ””Tyst, tyst, det for bort som en dröm alltsammans detder . . Stackars Blücher – innan året var gånget, hadelyckan vändt sig och han gått till botten med både skeppoch manskap. Trösta mig, för tid det var!” Och vid detbittra minnet af sin enda, korta ungdomsdröm måste denstarka fru Regine Sofie släppa ögonen till. Men snartfattade hon sig med vanlig manhaftighet, sköt systern till­baka och förkunnade att hon nu ville ta syn på syster­dottern.Blenda hade emellertid nog varit besedd från hufvudettill fotabjellet af Henriette, som stel och ståtlig satt vidfönstret, hvarifrån hon med sin stolta blick tycktes viljanedtrycka den fattiga slägtingen.”Jaså, detta är flick-ungen . . . Kom fram, mitt gryn– var icke blyg: jag äter icke upp dig!”Men Blenda kunde icke rå för att hon för första gån­gen under sin lefnad behäftades med en verklig blyghet.Den gamla fruns korta, sträfva ton, hennes besynner­liga sätt att uttrycka sina känslor vid återseendet af ensedan trettio år icke träffad syster förstelnade Blenda, ochhon förmådde endast att med en ödmjuk nigning helsa denbarska tanten, hvars hand hennes darrande läppar i det­samma vidrörde.”Sådant sjåp till unge!” utbrast fru Regine Sofie i enton, som likväl var ganska vänligt menad . . ”Och nu trorjag att hon vill duscha mig, hon också . . . Kära hjertan­des, go’ vänner, pipen j så der mycket i gamla Westergöt­land – det är riktigt en ful vana!””Kära barn”, hviskade fru Emerentia sin dotter i örat,”var icke tafatt och barnslig – tant tycker om kurage!Du var icke så borttappad på vägen.””Jag ber om förlåtelse . . . ” framstammade Blenda,i det hon med något bemödande upplyfte sina milda ögonpå tant Regine Sofies hederliga, men skarpa anletsdrag.”Litet fel är snart förlåtet! Men var icke gråtmild, omdu vill stå väl hos mig – nå, se så ja, nu är allt bra!”Och den värda frun behagade att med sin egen snusnäs­duk aftorka tårarna på Blendas kinder och derefter att medstort välbehag betrakta flickans älskliga ansigte.Under detta slags revy höll fru v. Kühlen sina ögonstadigt riktade på systern: hon darrade af bäfvan att den,af hvilken deras öde till så stor del berodde, icke skulleblifva nöjd. Men hon lugnade sig fullkomligt, då hon hör­de följande:”Ser man på – vår Herre har ingen skam: frisk,välskapad och fager som ett nyutslaget blomster . . . Nå,vänd dig om nu, så skall jag visa dig din kusin Henriette,min sonhustru!”Vid dessa ord flyttade sig lärftskramhandlandens för­näma fru långsamt från sin plats vid fönstret och nalkadesmed ett utseende af nedlåtenhet först fru v. Kühlen, förhvilken hon gjorde en höflig, men kall nigning, och der­efter Blenda, den hon räckte ett par fingerspetsar, i dethon småleende sade:”Välkommen till Stockholm, min lilla vän! Jag rekom­menderar mig sjelf som kund till den snälla sömmerskan,ty jag har en hel hop saker att låta sy.”Men nu skulle man ha sett hvilka ögon svärmodernsatte på den styfva svärdottern!”Rekommendera dig som slägting först, min docka –det passar bättre, inbillar jag mig! Ty hvad kundernabeträffar, så kan jag skaffa dem sjelf . . . Nå, min käraEmerentia, vill du icke hedra din systersons hustru meden omfamning . . . så ja . . så skall det vara . . . Nukommer lilla Blendas tur – ni kan väl kyssas vackertsom systrar!”Med en öm och innerligt bedjande blick såg Blendaupp till sin obekanta slägting, men om denna också ickevågade undandraga sig sin despotiska svärmors spira, såkunde ingenting hindra henne att lägga en verkligt imper­tinent vårdslöshet i det sätt, hvarpå hon besvarade sin på­trugade kusins blyga och vänliga helsning.”Godt, godt!” mumlade fru Regine Sofie och kastadeen vältalig blick på sin sonhustru . . ”Men sätt er nu,go’ vänner, och se hemmastadda ut! Jag tycker ej om attfolk har utseende af att icke veta antingen de skola ståeller gå . . . Och du, Debora, tag fram téet, så att nådigfrun sedan får fara hem . . . Men hvar är son min –följde icke han er in?””Här, mamma – jag skulle bara skicka af hyrkusken.””Jaså, du tog vagn – nå, den gången passade deticke så dumt . . . Fick ni vänta på Patrik, eller kom hani rättan tid?””Nej, bevars”, försäkrade fru Emerentia, ”vi fingo vissticke vänta!””Och om moster än så fått, hade det visst icke märkts”,inföll Patrik skrattande, ”ty mamma skall veta att jag kundeknappt komma fram till fruntimren, så omgifna voro deaf herrar, som täflade med hvarandra i artiga anbud – jagtror min själ, att de gerna skulle ha spänt sig sjelfva fram­för lilla kusin Blendas vagn!”Vid denna underrättelse syntes ett mycket olika uttrycki de tillstädesvarande fruntimrens ögon: modersfåfängansuppenbara triumf lyste ur fru Emerentias, en med afundblandad omätlig förvåning ur Henriettes, förskräckelse ochen ingalunda dold harm i tant Regine Sofies.”Hvad vill detta säga?” frågade den sednare, och to­nen liknade bruset af en på afstånd hörd stormvind. ”Ärdu af den ullen, min flicka, har du sådana anlag?””Kära Regine Sofie, misstänk icke barnet!” afbröt fruEmerentia, hjeltemodigt offrande sig för sin ögonsten.”Tyst du, syster, och låt henne svara sjelf – hon ärallt så gammal, att hon har mål i mun . . . Se mig rakti ögonen, du lilla slinka, och svara mig, men utan om­vägar, hör du, på den frågan om du är road af att säll­skapa med unga herrar?””Ja, söta tant, nog är jag det.”Vid denna öppna bekännelse föll Henriette i ett så häf­tigt skratt, att hennes svärmor med en vresig blick frågadeom hon hade fått konvulsioner.Härefter tillade den stränga matronan, som verkligenbehöfde återhemta sig litet efter Blendas svar: ”Det kaningen anklaga dig för falskhet, och det är då rätt väl det,men om du vill njuta mitt skydd, så får du nog umbäradylika nöjen . . . Dina artiga herrar torde ha erbjudit sigatt komma och se efter huru du finner dig i ditt nya hem?”Blendas rodnande kinder gåfvo det svar, som hon ejsjelf vågade sig fram med.”Jo, jag tackar, jag märker hur det står till! Och du,Emerentia, har du kunnat bifalla . . . ””Ack, herre gud, jag har hvarken sagt ja eller nej! Mendet var så, att det var fråga om att visa oss de kongligalustslotten; och baron T–svärd var så genom-artig ochville rekommendera Blenda hos en mängd förnäma fruntim­mer, som han bestämdt visste hade broderier att lemna.””Gud sig förbarme, så tokig du är, som låter flick­ungen ta emot slika offerter! Hon skall sy linnsöm åt Pa­triks bod; och hvad de kongliga lustslotten anbelangar, såkan hon väl i sinom tid äfven få se dem utan sådanasprättars försorg.””Men jag försäkrar dig, bästa, kära Regine Sofie, attde alla voro unga män af god uppfostran och hederligatänkesätt! Och jag är väf icke sjelf så alldeles utan erfaren­het och vett, att jag icke skiljer på hvad som bör vara.”Det var icke utan att en retad och sårad känsla gafsig luft i detta fru Emerentias försvar; men systern, långtifrån att höra på, vände sig helt tvert till mamsell Debora,som nu inträdde med teet:”Hör på ett ord så godt som två, mamsell: kommahär några unga herrar och fråga efter fru v. Kühlen ochden här unga fröken, så skicka dem tillbaka med det be­skedet att fruntimren icke ta emot besök! Och nu icke ettord mera om den saken . . . Slå i teet!”Sedan dessa order utgått från den i sin slägt och sär­deles i sitt hus egenmäktigt regerande gamla frun, uppstoden undergifven tystnad i hela kretsen, hvilken tystnad ickeafbröts så länge tekopparna slamrade. Men så snart deåterkommit på brickan, började Henriette draga shalen om­kring sig; och Patrik förmodade att mamma nu kanske villevara ensam med de nykomna slägtingarna.”Jag behöfver nu vara alldeles ensam. Debora skallstraxt följa syster min och barnet upp på deras kammare,så att de få se öfver sakerna! I morgon hålla de hvila,men i öfvermorgon kan du skicka hit shirtingen, Patrik!”Nu blef allmänt uppbrott.Vid afskedstagningen hoppades Henriette att hon föl­jande dagen skulle finna mamma återställd, men mammasvarade sötsurt:”Det kan du höra åt genom bud – jag vill ej hindradig att längre vara ifrån sommarnöjet . . . Farväl med er. . . Är jag frisk om söndag, så kan ni äta middag här!”Då fru v. Kühlen och hennes unga dotter, efter mam­sell Deboras bortgång, befunno sig ensamma i den storaoch rätt vackra kammare, som blifvit dem upplåten, varbådas första rörelse att kasta sig i hvarandras famn.”Döm icke efter början, mitt barn!” tröstade modern,hvars eget eljest så förtröstansfulla hjerta nu var temligentungt.”Ack, så narraktiga våra luftslott voro!” hviskade Blenda.”Här bli vi liksom fångar.””Åh nej, du lilla, det skall du icke tro – det blir ickeså illa heller!””Se då ut genom fönstret – den stora mörka murenstänger ju all utsigt: vi ha icke ens en skymt af himlen!””Sa veta vi ändå, kära du, huru den ser ut, och bäraden dessutom alltid i hjertat, när vi äro vid mod ochhopp.””Men det kunna vi icke vara . . . Säg, på samvete,om mamma i denna stund eger någondera delen?””Det eger jag visst! Stackars syster Regine Sofie varsjuk, och har dessutom alltid haft sitt eget sjelfrådiga sinne;att hon emellertid vill oss väl, försäkrar jag heligt! OchPatrik – det såg du sjelf, om han var hederlig och be­skedlig, som förde oss i en sådan vagn!””Kusin Patrik är rätt bra, jag har ingenting emot ho­nom, ty om han icke har särdeles hvarken utseende ellersätt, så har han åtminstone hjerta. Men hans fru – jagvet icke hvarföre hon såg så besynnerligt på mig och be­mötte mig liksom . . . jag kan ej säga hur: det pinar migdock mycket.””Åh, det blir nog bra, du lilla! Om hon också är litepå sin kant, så hör det kanske till stockholmskornas faso­ner . . och se’n så snäbbade allt Regine Sofie åt henneockså.””Just det var så ledsamt – hvilket tråkigt lif inomhusatt höra svärmodern så der hugga på sonhustrun . . . ja ja,hon tycks hugga på något hvar, och summan af alltsam­mans är, att om en önskan kunde uträtta något, så skullejag af allt hjerta önska att jag i morgon bittida vaknade ivårt gamla hem!””Men dermed förlorade du också minnet af sjelfva re­san, som du haft så mycket nöje af, och minnet af efter­middagen i Wennerborg, hvilken väl också var något värd.””Ack, ja” – Blendas ögon började åter glänsa –”denna eftermiddag var det bästa, ty jag har den att tackaför det enda nöje jag här lär få!” Hon visade på sitt bok­paket.”Och jag är viss”, uppmuntrade fru Emerentia, som sågerna ville se molnen fly från dotterns panna, ”jag är vissatt grefven med snaraste kommer hit till Stockholm, ochhonom, han som har ett både värdigt och förnämt utseen­de, våga de ej stänga ute: ty den vore väl blind, somkunde tro att han far med hafs, såsom syster min – ossemellan sagdt – kanske icke så orätt inbillar sig om defyra andra.””Jag bryr mig också just icke så mycket om dem!”menade Blenda, hvars alla tankar från böckerna drogo sigtill den vänlige gifvaren och det samtal hon haft med ho­nom – och här råkade hon så lyckligt erinra sig det omi verkligt deltagande vittnande råd, som han vid afskedet gafhenne: ”Möt icke för öppenhjertigt den tjenstaktighet ochde artigheter, som säkert skola erbjudas er! När man ärung, och framför allt när man är skön och utan manligtbeskydd, behöfver man vara något misstrogen.”Modern smålog. ”Jag är nöjd med det så som det är!”sade hon. ”Du blir nu alldeles lik den i tornet inneslutnaprinsessan, och syster min är draken, mot hvilken alla dekämpar månde strida, som önska få en skymt af den för­dolda skönheten.””Nå, så får väl jag också vara nöjd!” inföll Blenda,hvars af naturen lätta och spänstiga lynne vid dessa tröst­grunder ej längre kunde stå emot det dystra intryck, somhon rönt. ”Men jag är säker”, tillade hon leende, ”att in­gen öfvervinner den draken och att jag blir qvar i tornettills döden eller – min riddare befriar mig.””Sådant skall sinnet vara . . . Låt oss nu utan afvogakänslor blicka omkring, så finna vi det nog bra . . . Hvil­ken vacker soffa, du . . äkta bombasänget till öfverdrag . . . 
och betsad byrå med spegel på – jo, jag tackar, du lilla . . 
Än sybord då! Den beskedliga Regine Sofie, detta var dåalltför vänskapligt i Stockholm, der allt är så dyrt.””Men i alla fall är det tungt och mörkt härinne. Ochse’n dessa stora husmassor, dessa ändlösa gator – det ärängsligt alltsammans!””Och ändå blef du så godt som tokig af förtjusning,när du först fick se sta’n!””Ja, men då stod jag på ångbåten, och derifrån varden så skön, att jag kunde bli tokig än en gång, om jagåter finge se den synen. Men när man kommer in uti den.så är det icke på det sättet – bara bullret på gatorna gören ju alldeles döf.””Du finner dig nöjd med alltsammans, du lilla, när dublir van och, som min salig farmor plägade säga, lite varmi kläderna . . . Och låt oss nu plocka upp sakerna, så attden beskedliga mamsellen, när hon kommer tillbaka, ickefår någon nys om att vi så här gett oss öfver, utan äronöjda och tacksamma – ty lita du på att syster min noghör efter den saken!”9.Det kunde nästan anses som en lycka i de nya husligaförhållanderna att det myckna pratet och stora ansträngnin­gen så medtagit den stränga husfruns krafter, att hon föl­jande dagen befann sig i ett tillstånd af djup afmattning,hvilken omständighet materielt tvingade henne att icke ty­rannisera hvarken sig sjelf eller andra.Denna förändring öppnade genast Blendas medlidsammahjerta.När hon sedan – under det hon sakta och utan alltfjäsk, men mildt och klokt skötte om sin sjuka tant – fickfröjda sig åt en och annan nästan öm blick, var hon snarthelt och hållet försonad. Och när hon ytterligare, innantant Regine Sofie återvann sina vanliga krafter, genommamsell Debora inhemtade hur god menniska denna tant,trots sitt sträfva lynne och sitt sträfva väsende, var, hurvälgörande i tysthet mot många betryckta, fastän ingenvågade sig fram att tacka henne, beslöt Blenda att med allttålamod underkasta sig sin beskyddarinnas ledning, öfver­tygad att hon genom eftergivenhet, flit och vänlighet snartskulle lyckas att intaga denna till sin förmån.Och så skedde äfven.Under de första fjorton dagarna fick Blenda sitta nereför att, såsom det hette, hålla sin tant sällskap under till­frisknandet, men egentligen derföre att tant Regine Sofieskulle få tillfälle att sjelf pröfva tvenne vigtiga saker: denena, huru fort och framför allt ihärdigt Blenda kunde föranålen, den andra huru tåligt och böjligt hennes lynne var,hvilket lätt skulle utrönas, ty under denna pröfningstid komhon ej längre utom dörren än ned i tants trädgård straxtbredvid, och dit ledsagades hon icke af sin mor – ”denfjollan”, tänkte vår tant, ”litar jag visst icke på” – utanaf mamsell Debora, som eftertryckligen var tillsagd att hållaögonen öppna, så att icke några ”basilisk-blickar eller sötaminer” insmögos genom planket.Blenda – okunnig såväl om den omständigheten atthon undergick vissa eldprof, som om den, att tre biljettertill henne och hennes mor undergått konfiskation, sedanåtskilliga besök först blifvit afvisade – undrade inom sigatt ingendera af de fyra artiga medpassagerarne hördes af;och då hon i följd häraf icke hade några nöjen att försaka,visade hon sig högst tacksam för det enda, som tillätshenne, att en eller halfannan timma hvarje afton få sittaunder syrenhäcken i tants trädgård, der det då var hennesljufvaste nöje att läsa i någon af sina kära böcker eller atttänka på honom, som bland alla hennes intryck stodklarast.”Jag är ganska nöjd med din flicka, min kära Eme­rentia!”Med dessa ord behagade fru Regine Sofie öppna sam­talet en dag, då hon första gången helsade på i systernskammare, der denna helt ifrigt vadderade morgonrockar förkusin Patriks lärftsbod.”Herre jesses, sådan glädje det gör mig!” svarade denaf så mycken nåd öfverraskade modern.”Ja, jag kan säga att jag till och med är mycket nöjd:hon syr väl och ordentligt sin skjorta färdig på två dagar,och hon sitter stilla på stolen, utan att i hvar handvänd­ning göra sig ärende ut eller åt fönstret, såsom de ungaflickorna pläga. Och se’n har hon hvarken begärt eller vi­sat minsta otålighet öfver att hon ej fått komma någorstä­des utom i trädgården.””Ack, skulle det falla henne in!””Bra att ej så skett – jag tycker om att man tål sigtills jag säger ifrån, ty jag har alltid skäl för hvad jaggör.””Det är jag ganska viss om. Men . . . ””Hvad för men?””Vi ha nu öfver fjorton dagar legat dig till last – jagtycker det vore billigt att vi började vår egen lilla hus­hållning?””Det lär bli bäst att vänta med det, tills ni fått samlaen smula. Jag säger nog ifrån, när jag icke längre villlägga i grytan mer än jag har brukat . . . Men hör på, du,jag har något att tala med dig om!”Fru Emerentia upplyfte hufvudet och tyckte sig se lik­som ett försmädligt leende lägga sig i ordning på kärasysters läppar.”Hvad menar du om det här?” Och kära syster kasta­de tre små uppbrutna biljetter på bordet.”Hvad skall jag mena, hjertandes du – jag begripericke det minsta!””Ser du, Emerentia: om jag i allt vill vara som enriktig mor för Blenda, så sker det naturligtvis endast afgod mening.””Begriper jag icke det!””Och den, som åtager sig ett sådant ansvar, bör ock­så ha rättigheter derefter . . . Men kanske du tycker digpå något sätt förfördelad af att jag såsom en god systertagit halfva bördan ifrån dig?””Sant är väl”, tog sig vår värda fru mod att svara,”att jag aldrig ansett som en börda, utan fastmer som ettstort nöje, att handleda min lilla Blenda. Men . . . ””Jaså, nå det borde jag ha begripit! Du har i din en­fald dernere i menlösheten på landet icke ens så mycketsom tänkt på att du skulle vakta henne. Det är, min själ,lätt att vara mor på det sättet – men om flickan haftgodt af en sådan efterlåtenhet här midt inne i ulf-landet, det,hade vi fått se, om ingen åtagit sig det öfverflödiga be­sväret.””Kära Regine Sofie, jag tycker du är icke mycket be­skedlig mot mig nu! Jag vet . . . ””Du är en gås, Emerentia – det var du från barn­domen, det är du än i dag och det blir du till din död,och det kommer sig af de eländiga romanböckerna, somvridit om hufvudet på dig. Nånå, icke säger jag sådantder, när barnungen hör det; men sant är sant, och derföreskall du ha förtroende till mig, som vet hur det går tilloch hur faran står för dörren, när sysslolösa vettvillingarspringa efter en vacker flicka.””Men jag har icke märkt till någon fara jag!””Så märk den nu då . . eller hvad menar du om dehär tingestena?”Syster Regine Sofie pekade med en verklig meduseblickpå de tre biljetterna, som hon kastat på bordet.”Ja, icke vet jag hvad der står!””Men jag vet det! Hör på bara – så här lyder denförsta, som är skrifven till dig . . . ”. . ”och som du öppnat?””Jaha, du, och äfven besvarat!””Besvarat?”Alldeles, eftersom icke något hafs får passera i mitthus, som i all sin dar varit ett ärbart hus!”Och fru Regine Sofie slog upp den första biljetten, ochläste:”Min nådigaste fru v. Kühlen!Sedan jag flera gånger haft den oturen att förgäfvessöka herrskapet, då jag önskat få aflägga min uppvaktning,tager jag mig denna gång friheten att göra det skriftligen.Utom det att afsigten med mina besök varit att fåbetyga min tacksamhet för det intressantaste ressällskapjag någonsin haft, var det min mening att få utbedja migden äran att föra damerna till det lustparti med dans, somnästa söndag kommer att ega rum på Drottningholm.Ångbåten, som har regementsmusik om bord, afgår kloc­kan 2, och ifall jag icke blir så lycklig att få afhemta herr­skapet direkte från herrskapets bostad, skall jag trogetpassa på vid Nybron.I förhoppning om ett gynnsamt svar, hvilket jag kom­mer att afhemta i afton, har jag äran tecknavördnadsfulltJ. G. Born.””Nej, så artigt af den hygglige kongl. sektern . . . Omsöndag – kors, det är ju i morgon det!”Ett kort skratt och en försmädlig blick af systern på­minde likväl fru Emerentia om sitt beroende.”Jo jo, det hörs nog hvad du i din kortsynthet ärnatta för ett steg, och du tycker väl det var stor skada attdet der lustpartiet råkat till att gå för sig sistlidne söndagi stället för i morgon . . . Men se här skall du få hörasvaret på så tjenstaktigt anbud.”Vår sjelfherrskande fru stack handen ned i sin förkläds­ficka, der brefvexlingens andra afdelning förvarades, sökteut originalet till den afskrift, som blifvit afsänd, och lästemed triumferande röst för den i stum tystnad försänktaEmerentia:”Min kära herre!Det är i mitt hus (enkans efter en aktningsvärd bor­gare) som syster min med sin dotter bor, och som de härnjuta allt det skydd de behöfva, så är det i samråd medmig som fru v. Kühlen tackar herrn för hans goda me­ning, hvilken icke kan antagas.Regine Sofie Thorman.P. S. Om besökens inställande anhålles.””Nå, hvad säger du om det der? Menar du jag hand­lat mot Blenda som en värdig moster, eller tror du attnågon hederlig karl nånsin kastar ögonen på henne, omhon först blir känd som lätt på trå’n?””Kors, kors!””Ja, du må väl korsa dig – om ni varit ute på detviset under skydd af en ung herre, som bara vill kurtiserahenne, skulle hon vid det här laget icke haft mer ryktei behåll än som fått rum i ett synålsöga.”Den stackars fru Emerentia blef alldeles blek af för­skräckelse.Hon måste tillstå, och hon gjorde det af uppriktigthjerta, att hennes obekantskap med den verkliga verldenkunde komma henne att taga vilse; och som hon egde ur­skillning nog att inse hvad som här fordrades af henne,kufvade hon sin stolthet och tackade sin syster af ödmjuktsinne.”Bra!” sade denna tillfredsställd . . . ”Nu komma vitill n:o 2:”Bästa fru von Kühlen . . . ”(”Den här”, afbröt sig fru Regine Sofie, ”anser jagvara af sämre slag, efter han söker dölja sig under skenaf att gagna dig!”)”. . . Såväl i tisdags som sistlidne lördag var jag ifru v. Kühlens bostad utan att blifva emottagen, men dådetta utan tvifvel härledt sig från något misstag, skyndarjag att på detta sätt förklara att jag gjort allt i verldenför att kunna hålla mitt gifna löfte.Tre af mina slägtingar, grefvinnan C., friherrinnanH. och statsrådinnan P., ha alla lofvat att lemna frökenså tillräckligt broderier, att hon icke alls behöfver vändasig åt annat håll. Grefvinnan, som jag först vidtalade, ärangelägen om skyndsamhet, och jag har lofvat att i mor­gon presentera fröken hos henne, hvarföre jag klockan 12på förmiddagen skall ha det nöjet att afhemta min vackraportegé.Med uppriktig glädje öfver att ha kunnat vara herr­skapet till tjenst tecknar jaghögaktningsfulltJ. T–svärd.””Nå, hjertandes, i den der var väl ingenting ondt!”inföll fru Emerentia med upplyftadt hufvud. ”Den välme­nande baron har hållit bättre ord än jag tänkte, och omgrefvinnan och friherrinnan och statsrådinnan vilja vara sågoda att ta emot min dott . . . ”” . . . så skulle du utan försyn släppa henne, att löpakring gatorna med en . . en . . . Emerentia, är du ickegalen, så är du åtminstone dummare än folk har lof attvara!””Hvad?””Kan du då icke begripa att din baron tar den dertjenstaktigheten till förevändning att komma på förtroligfot med flickan. Om det varit ärligt menadt, så skullehan bedt grefvinnan sjelf besöka den stackars fattiga frö­ken, eller åtminstone skicka ett fruntimmer efter henne.”Åter teg fru Emerentia: för andra gången kände honsig slagen af syster Regine Sofies logik.”Hvad svarade du?” stammade hon.”Nog fick han svar . . . hör på:”’Min högtärade herr baron!Såsom moster åt den unga person, som herr baronhaft den omsorgen att intressera sig för, får jag tillkänna­gifva, att om hon i sin barnsliga okunnighet emottagitnågot löfte om rekommendation till arbete, så har sådantnu helt och hållit förfallit, emedan hon af mig blifvit upp­lyst om att det icke är af unga herrar som man önskarsådana der rekommendationer.Vidare anhållandes att mitt hus måtte respekteras försåväl besök som bref, har jag äran etc.Regine Sofie Thorman.”Fru Emerentia tordes icke ens öppna munnen. Ochtagande tystnaden för bifall, öfvergick syster Regine Sofietill biljetten n:o 3.”Den här, skall du veta, är till Blenda sjelf och såskamfullt förtrolig, att jag velat spotta åt den slyngeln,som skrifvit den . . . Så här låter det:’Dyra, himmelska fröken Blenda . . . 
(”Jag skulle himla dig jag, om jag hade dig här!”)Skrifvelsen var från löjtnanten: och som man erinrarsig att han ansåg Blenda vara minst lika betagen i hansperson som han i hennes, var den rådande tonen i biljet­ten lätt förklarad.” . . . Med förtrytelse öfver mina tio motgångar – tyså många gånger är det jag sökt er utan att träffa er –griper jag nu till pennan för att förklara er att jag ickelängre uthärdar denna oerhörda och oförtjenta grymhet.Har ni kommit till Birgers gudasköna stad, nöjenasoch glädjens stad, min fröken, för att gå i kloster? Ellerhar ni råkat under inflytelsen af någon vresig duenna, somegennyttigt vill gömma er för verldens beundrande blickar?I så fall besvär jag er att icke vara mindre uppfinningsrikän de spanska donnorna äro mot sina duennor!Jag brinner af begär att få visa er en mängd herrlig­heter, som jag vet skall förtjusa er, och om ni i sällskapmed er förträffliga fru mor – hon är alltför fördomsfrioch upplyst att vara prude – ville skänka mig det nöjetatt nästa fredags eftermiddag klockan 4 möta mig i vestraalléen på Carl XIII:s torg, så förer jag herrskapet till Djur­gården, der vi skola ha oss en gudomlig eftermiddag,hvarefter vi på aftonen bevista Gauthiers representationoch supera på Blåporten.Svaret skickar jag efter i morgon bittida, men låt detför guds skull icke bli nej!Den undergifnaste af edra beundrareE. S.*””Vill du ha större chikan åt dotter din?” frågade fruRegine Sofie med gäckande röst. ”Eller kanske du anserdet språket också för hederligt? Begriper du hvad hantänker om dig – du är för fördomsfri att vara prude!”Nu började den stackars fru v. Kühlen att snyfta.Det var en förskräcklig lexa hon erhöll, men så sletsista brefvet åtminstone sjelfförblindelsens bindel fullkom­ligt från hennes ögon. ”Kapten, kapten – så rätt hanhade och så väl han menade oss, stackars fruntimmer!””Hvad var det med kaptenen?”Fru Emerentia förtäljde nu utförligt om ångbåtskapte­nens faderliga omsorg om Blenda och hur han hållit deunga herrarnas tjenstaktighet tillbaka.”Gud välsigne den hedersmannen! Jag skall sjelf gåned en gång ock tacka honom . . . Men nu skall du hörahvad jag svarade den påfågeln!””Löjtnanten?””Jaså, det var en löjtnant, det borde jag ha begripit!”Vår tant läste:”Herre!Biljetten, som ni varit nog skamfull att skrifva till ettanständigt barn, hvars fullkomliga obekantskap med lifvetbort skydda henne för all oredlig påflugenhet, har råkat iden vresiga duennans händer, och hon tar sig härmed fri­heten att låta er veta att, derest ni någonsin sätter foteninom hennes hus, ni skall få att göra med en person, somåtager sig att lära er hvad hederligt folk bör vänta afhvarandra.Regine Sofie Thorman.””Tack, tack, hjertandes syster! Du har handlat somvår bästa vän, det du också är . . . Får jag nämna någotför Blenda?””Aldrig ett ord! I sin barnsliga fåfänga kunde honyfvas öfver att så mycket allarm varit för hennes skull . . . 
Jag har nu gjort mig af med de tre, och väntar dagligenpå den fjerde.””Den fjerde?””Ja, här har ju sprungit en till, och han kommer välmed biljett, han också, hvad det lider.”Fru Emerentia, som fruktade att det möjligtvis kundevara ”grefven”, vågade sig ej fram med minsta fråga. Härmåste man afvakta händelsen – ty kanske var det ingenannan än den artige handelsexpediten från ångbåten, hansom tyckts visa sig mer allvarsam än någon af de andra.”Gud bevars”, tänkte hon vidare, ”från att väcka denbjörn, som sofver – syster min skall slippa att få minstahum om hvad som passerade i VWennersborg!””Nu skall du veta”, återtog fru Regine Sofie, ”att jagärnar belöna Blenda för hennes goda och tåliga förhållan­de . . . Son min, lärftskramhandlarn, eller rättare son­hustru min, har sommarnöje bortåt Liljeholms-trakten –ett riktigt litet grannt ställe – och en mängd herrskaperhar sina lustboningar deromkring, så att de, som råkat ibekantskap, gå tillsammans än hos den ene och än hosden andre. Se, tockna der nöjen äro anständiga för ungtfolk. Och jag har skrifvit ett par ord till Henriette att vikomma ut i morgon middag.”Vid denna nyhet glänste fru Emerentias ögon af glädje.”Äro vi bara riktigt så med kläder, att vi utan skamför dig kunna vara med: lilla kusin Henriette är så . . 
så . . . ””Bry dig icke om henne – hon är icke så illa, fastänhon har något högmod och en styf nacke.””Jo jo!””Men min nacke är likså styf, det vet hon. För re­sten, om hon är klädd som en docka på modjurnalen, såär det en sak som blir mellan henne och hennes man. Duoch Blenda klä’ er efter era omständigheter.””Det är sant” – en lätt suck sammanflöt med orden.”Jag lagar väl i alla fall att du får dig en snygg sorg­mössa, och så lånar du min ena svarta silkesshal. Innanvi resa i morgon, skall jag tala ett par ord med barnet –jag har kanske något åt henne också. Och farväl meddig nu . . . . Glöm icke att tacka Gud för det du har dinvresiga gamla syster som tar dig under armarna!””Det lär jag, min själ, få svårt att glömma!” mum­lade fru Emerentia inom sig, men hennes goda hjerta före­brådde henne straxt den lilla bitterhet, som låg i meningen.10.Samtalet i föregående kapitel hade egt rum under mam­sell Deboras vanliga aftonpromenad med Blenda, och deåterkommo just så att de mötte husmodern i förstugan.”Hvad håller du under shalen, barn?” frågade hon,och såg med temligen stora ögon på Blendas rodnandekind.Utan ett ord räckte den unga flickan fram en bok.Under det tant Regine Sofie runkade på hufvudet ochhotande upplyfte pekfingret, tog hon likväl boken i hand.”Hvad är det här för slag . . . Ke . . Kenil . . worth– nå, gud förlåte dig, din slinka, som förnöter den tid,hvarunder du skall hemta luft till kropp och själ, på toc­ket der otyg . . jag trodde dig bättre, det kan jag säga!””Goda tant, när jag har en fristund, bör jag ju få göraden så njutningsrik som möjligt.””Menar du det?””Ack ja, och om tant visste hur skönt det är att, närjag sitter i lilla bersåen, få roa mig med läsning, skulletant visst icke misstycka min sysselsättning. Dessa histo­riska tilldragelser äro alldeles nya för mig.””Historiska – jo, vackra historier: bara kärleksglam!””Åh nej, lilla tant, det är helt annat – åtminstonemycket annat.”Ett hemlighetsfullt tecken, som mamsell Debora gjordebakom Blenda, föranledde den värda tanten att icke längrefortsätta förhöret.”Gå då, barn!” hette det. ”Jag skall sjelf sedan tittapå den der luntan.”Blenda var ej sen att efterkomma tillsägelsen.Hon brann af längtan att ännu en stund få sysselsättasig med lord Leicester, den sköna Amy Robsart och intri­gerna vid drottning Elisabeths hof.”Hvad står Debora och grimaserar för, när jag exami­nerar systerdotter min?” frågade matmodern, då hon medsin hus- och sällskapsmamsell inkommit i sängkammaren.”Jo, jag hade nog min goda mening, och det var den­na: frun borde låta henne sitta och bäst hon ville försänkasig i sina historier.””Är Debora tokig?””Så länge hon har ögonen i boken, ser hon ingentingannat.””Aha”, utbrast tant Regine Sofie, ”krypskyttarna hakanske kommit på spåret?””Det är icke så utan det, men bara en, ehuru det visstkan vara alldeles tillräckligt.””Hvilkendera?””Han som ingen biljett har lemnat.””Hvar har han synts?””Jag har två eller tre aftnar – fast jag aldrig begrepatt det skulle betyda något – hört att någon spatserat påandra sidan planket, men då det är så högt att man ickekan se öfver det, har jag icke ens tänkt ditåt.””Nå?””Jo, i afton blef jag uppmärksam, ty bäst som hon,den lilla beskedliga varelsen – sedan hon gjort några slagupp och ned – satt sig tillrätta i bersåen med boken ihand, och jag gått en bit åt sidan, började det knacka påplanket . . . ””Skönt – jag ville bara att det hade varit jag!””Den som stod på andra sidan, inbillade sig väl attjag var ett godt stycke ur vägen, ty när fröken fortfor attläsa utan att ge akt på något, förnyades knackningen star­kare och den gången åtföljd af sakta hostningar. Men dågick jag hastigt fram, tittade genom springan och kändeigen mannen, som också kände igen mig.””Nå, hvad gjorde han då?””Han dröp af så fort han kunde.””Flickan är vacker som en dager och utsatt för storafrestelser! Jag ville önska, vet hon, Debora, jag ville just afhjertat önska att jag kunde sätta henne i godt och säkertskydd – och hvem vet . . hm . . nog fins det karlar, dethar man väl sett, som icke sätta rikedomen först.”Mamsell Debora trodde att hon icke kunde tillåta sigatt förstå häntydningen, ja, hon ansåg det vara nära nogen pligt att icke göra det. Hon, som kände de inre slägt­förhållandena, och så mycket höll af dottern till sitt gamlaherrskap, kunde ej tänka sig vara medveten af en plan,hvilken, om det verkligen blefve en plan, oberäkneligt, jakanske oläkligt, skulle såra den stolta Henriette – mamsellDebora visste nog, enligt sin egen förmening, hvar skonklämde . . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Samma afton begärde fru Regine Sofie att få ned”historieboken”.Men sedan hon bläddrat hit och dit i den och ickestött på något opassande kärleksglam, utan tvertom råkatfinna många saker, som läto kloka, allvarsamma och ärbarapå allt sätt, lemnade hon ”luntan” tillbaka åt Blenda medtillåtelse att alltid få läsa i den, när hon var i trädgården.Vid samma tillfälle underrättades vår hjeltinna äfven omden lycka hon nästa dag hade att vänta – en lycka, somlikväl på intet sätt tjusade henne, ty Henriettes kalla ochhögdragna öfvermod smärtade hennes känsliga sinne.Men det förstås att Blenda icke vågade visa detta.Morgonen kom, solklar, frisk och herrlig på allt sätt.Resan var utsatt till klockan half 12.Vid det bästa lynne, hvari hon på länge varit, börjadetant omkring 10-tiden plocka fram ur byråen några små­saker, som voro ärnade åt ”barnet”, då mamsell Deborahastigt kom in och med en nästan häpen min berättade att”herrn bakom planket” eller handelsexpediten A., som hankallade sig, anhöll att få tala med fru Thorman.”Nå, det kan jag säga – jag ville just önska att hankomme och beklagade sig för det han icke får besöka sy­ster min! Bed honom vara god och fritt stiga in!”Med ett utseende, som tillkännagaf att hon icke ärnadelåta besegra sig, trädde vår tant straxt härefter ut i för­maket.Efter några ögonblick kom från andra sidan den per­son, som begärt audiensen.Herr A. egde en hygglig figur och en min af sjelf­förtroende, som befriade hans uppträdande från all för­lägenhet.Med största ledighet helsade han värdinnan, som sattepå sig glasögonen för att kunna rätt betrakta sitt främ­mande.”Jaså, det är herrn som har ärende till mig – sitt ner,sitt ner!””Ehuru obekant har jag tagit mig friheten att i anled­ning af en omständighet, som jag skall ha äran . . . menjag hoppas att jag icke kommer olägligt?””Hm, hvad den saken rör, är det väl både si och så,ty först och främst är det under gudstjensten, och se’nhade jag ärnat fara ut till landet just nu på förmiddagen.””Jag är ganska ledsen att jag valt denna mindre pas­sande tid, men det var af en nödtvungen orsak. Jag skallemellertid icke uppehålla mer än några minuter.””Så mycket bättre!””Det hände i går afton, då jag stod . . spatse . . . 
med ett ord . . ””Vidare, vidare!””. . då jag befann mig på andra sidan om fru Thor­mans trädgård . . . ””. . och då herrn knackade i planket för att väckamin systerdotters uppmärksamhet . . ””Ack!””. . att det ej bar bättre till, än att det blott var mingamla husmamsell som gaf akt på signalen och tittade ut!””Jag var säker”, svarade herr A. med ett småleende,som visade att han redan hemtat sig, ”att frun icke skullevara mindre väl underrättad. Men just den omständighetenatt jag sjelf kommer hit, för att bekräfta sanningen af deninflutna rapporten, torde vara ett tillräckligt öfvertygandebevis att mina afsigter äro hederliga.””Jag vet icke om det ligger något hederligt i att spio­nera på en stackars flicka och skaffa henne i vanrykte –ty om någon af grannarna gått förbi, så hade det icke va­rit svårt att gissa till meningen med herrns knackningar.””Om detta, min bästa fru, var en oförsigtighet å minsida, så tvangs jag ju dertill, då jag icke på något sättkunde få träffa fröken.””Men hvad vill herrn henne då?””Jag vill bemöda mig om att fängsla hennes tycke, tyhon har i högsta grad fängslat mitt; och ehuru det ickevar min afsigt att efter en så kort bekantskap förklara mig,ser jag mig likväl tvungen dertill, för att befrias från allamisstankar.””Såså, herrn vill gifta sig med barnet – hvad har dåherrn att gifta sig på? Kan herrn visa att herrn är i till­fälle att försörja en hustru?””Jag kan det icke för det närvarande, men inom två,högst tre år eger jag tillfyllest för att, med det jag redansamlat, kunna underhålla familj; och då både jag och frö­ken äro unga, har jag trott att ett par års väntan ickekunde blifva något hinder för mina önskningars upp­fyllande.”Fru Regine Sofie hostade.”Jag skall säga herrn rent ut min tanke, och det ärden att herrn ger sig till tåls med frieriet tills herrn ärfärdig att gifta sig!””Och hvarför det?””Långa förlofningar, med kurtis, missämjor, försonin­gar och tåcket der, äro icke helsosamma för den, som börha friska tankar på arbetet.””Min värdaste fru Thorman, ingenting i verlden är välvanligare än en två eller tre års förlofning – dessutombegär jag icke frökens ja nu genast: allt hvad jag anhållerom, är att någongång få träffa henne i hennes tants hus.Jag, som ständigt reser, är icke oftare i Stockholm än treeller fyra gånger om året, och det blir således icke myckettillfälle till någondera delen af hvad fru Thorman tycksbefara.””Det är hederligt och anständigt taladt det der, jag sä­ger icke annat. Jag skall väl fråga Blenda då, om hon harnågot nöje af att herrn kommer hit ibland. Medger hon det,så tillkommer det icke mig att förhindra saken, och herrnskall då vid sina tillfällen i min eller någon annans när­varo få språka med flickan, utan att likväl något bindandederföre skall vara sagdt . . Emellertid tänker jag göra migunderrättad om herrn; och om herrn vill lyss hit på tis­dagen, skall jag vidare ge besked.”Sedan giftermåls-kandidaten gifvit hänvisning på flerepersoner, som kunde vitsorda hans karakter och lefnads­omständigheter, steg tant upp och nickade sitt farväl åthandelsexpediten, hvars belåtna anlete tillkännagaf en man,som redan med ena foten stod i himlens förgård.Han drömde ej ens om ett afslag.11.Straxt efter friarens bortgång kom Blenda, qvittrande somen lärka, utför trappan.Under föregående aftonen hade hon ej rönt något syn­nerligt nöje vid tanken på detta lustparti; men i dag kändehon sig så glad, så frisk: solen glänste ju ock så sköntoch vinkade ut i det fria.Förgäfves är ock att neka det en annan liten omstän­dighet upplifvat Blenda. Hon hade nemligen – bäst somhon tidigt på morgonen läste i sin kära Kenilworth –hittat ett understruket ställe . . hvem utom gifvaren hadekunnat understryka det? Och hvarföre var just detta ställevaldt? Det handlade särskilt om troheten och förtroendet.Blenda kunde ej gifva sig något svar på dessa frågor;men hennes lynne erhöll hastigt en spänstighet, som åter­verkade på hela hennes varelse . . . . . 
”Kom in, din lilla sångfågel – jag har något att talamed dig!” ropade tant utåt dörren.Och nu befann sig Blenda i rummet, der hon likväl,på en gång förstummad, trodde sig drömma vid hvad honhär fick se.Tant Regine Sofie stod med en elegant och luftig saxoni­klädning i ena handen och en vacker violettfärgad parasoll– Blendas första parasoll – i den andra, och på toppenaf parasollen hängde en liten italiensk rot-hatt.”Hvad menar du om den här utstyrseln, barn . . . 
duger den?””Tant, tant, jag törs ej se dit!””Din bombasinsklädning är rätt bra, men efter du ickehar annat än den till både söcken och helgdag, så tänktejag att den här icke skulle vara ovälkommen.”Hvad Blenda nu gjorde, skulle aldrig ha varit värdtför någon annan, utan att fru Regine Sofie blifvit ond,grälat och skrikit på dumma teaterscener, tillgjordhet ochfjäsk.Hon kastade sig nemligen blixtsnabbt ned på knä förden, som hon i början så djupt misskänt, och lindande sinaarmar omkring den stränga frun, sade hon, gråtande ochskrattande på samma gång:”Min gud, min gud, hvad jag är lycklig – en sådantant och en sådan klädning . . en sådan parasoll, en sådanhatt!” Och tryckande kyss efter kyss än på tant Regine So­fies händer och än på parasollen – den aldra förnämstaaf gåfvorna – tillade hon saktare:”Tro ändå att tants kärlek gör mig lyckligast!””Stig upp, barn, stig upp, du lilla toka, och låt migsäga dig att du har ett sådant ödmjukt sinne, som jagtycker om!””Ah, tant håller då af mig?””Ja, ty du är en bra flicka – fortfar att arbetsam, sedigoch mild som hittills framlefva din verld, och du skall fåse att ditt förtroende till mig icke kommer på skam.””Och min goda tant skall få se att tant kommer attha heder af mig . . . Men får jag gå nu och kläda mig– jag är så rädd att klädningen icke passar.””Frukta icke för det, du: måttet är, dig ovetande, ta­get efter den, som du har på dig . . . Men jag är nyfikenatt höra hvad du skall säga om att jag i dag haft en visit fördin skull.””För min skull?”Med tankarna på det understrukna stället i boken varBlenda nära att skrika till: ”Grefven?”Men lyckligtvis hejdade hon sig och afvaktade understark rodnad tants andra ord:”Handelsexpediten, som du var i sällskap med påångbåten!””Jaså, han!”Dessa ord sades med en ton, hvars påtagliga likgil­tighet förtjuste tant Regine Sofie, hvilken redan, såsom.man förmärkt, umgicks med vissa egna planer.”Då jag såg dig rodna, trodde jag att du gissade det,men jag vet väl att en ärbar flicka rodnar vid blotta tan­ken på att någon söker fånga hennes frihet.””Söker herr A. det?” frågade Blenda med barnslig ny­fikenhet.”Jag tänkte icke tala med dig om den saken förräni morgon, men då jag finner att du tar den på ett sätt,som jag är ganska belåten med, kan jag så gerna nu sä­ga dig att han sprungit här flera gånger utan att träffa dig.””Aha!””Att han spionerat kring trädgården, men då ingen­ting lyckats, har han tagit sin tillflykt till mig och begärttillstånd att komma hit och i min närvaro se dig emellanåt.””Icke annat än det!””Begriper du icke, barn, att karlarna säga så, när deärna fria till en vacker flicka.””Nej, tant, det visste jag icke!””Om han får löfte att försöka sin lycka . . . ””Hvad då?””. . är det så godt som ett halft hopp. Han menarärligt och vill gifta sig med dig om ett par år.””Är det så, kära tant, låt honom då icke komma hit!””Hvad, du tar ej emot honom?””Hade han ej velat annat än prata, så skulle jag ger­na ha gått in på det, ty han är rätt treflig; men om detskulle förbinda mig till något, afstår jag från hans säll­skap.””Kära barn, det är bäst att du besinnar dig på densaken! En fattig flicka har icke lätt för att få hederligaanbud.”Tant yttrade detta, dels emedan hon ville att Blendaskulle tro så, och dels emedan hon önskade att än engång blifva vederlagd.”Jag skall besinna mig så länge tant behagar, menjag försäkrar att jag aldrig kommer att ge något annatsvar. Och får jag icke mer någon friare, så tröstar jagmig med att jag ändå haft en.””Du gör mig allt mer och mer nöjd, min flicka! Jagtrodde att du, ung och roman-yr, skulle vara tillreds såsnart du fick höra talas om kärlek.””Åh!””Godt att du vet bättre! Jag åtager mig att svara herrA. jag, nota bene sedan du rådgjort med din mor, ty i den­na fråga har hon första ordet . . . Men eftersom du varitså uppriktig i frågan om handelsexpediten, så säg mig påsamvete, om du icke skulle svarat annorlunda, ifall detvarit någon af de andra passagerarna?””Jag bedyrar, tant, att jag icke för någon af dem käntden ringaste annan känsla än nöjet att vara . . . vara . . . 
observerad och nöjet af glädtiga samtal.””Förträffligt!””Men, söta tant, jag kan icke, då tant talar så öppen­hjertigt till mig, dölja sanningen. Mamma har aldrig varitvan att hålla något hemligt för mig – jag känner alltsam­mans: visiterna, biljetterna och min goda tants klokhetatt befria mig från så farliga bekantskaper. Jag börjarnu begripa många saker, som jag ej förut förstått, ochminsann”, tillade hon med en liten stolt min, som rättväl klädde henne, ”ingen skall hädanefter ta miste genommin okunniget.””Så der skall det vara, min flicka! Och då jag nuhör dig i detta ämne, förebrår jag visst icke syster minatt hon sqvallrat: bättre som bättre är, och att allt ärklart . . . Men nu, barn lilla, gå nu och kläd dig – vi haså försummat oss, att vi visst icke komma af förrän med1-båten; men så gör det ingenting: nådig frun låter ickeservera bordet före half 3.”Blenda flög bort.12.Det var en lif-full och tjusande anblick som visade sigöfver hela Riddarholmsfjärden, der den nu vid middagsti­den låg öfverströdd med sina otaliga små båtar och segel,kryssande och korsande hvarandra i olika riktningar bort­åt Mälarens solbeglänsta stränder, älsklingsplatserna förden sjöälskande delen af Stockholms befolkning.Blenda – elegant som en riktig stockholmska ochså skön att folket på gatan, till tant Regine Sofies hemligastolthet och tillfredsställelse, vändt sig om för att betraktahenne – satt nu och gungade i den lilla kullbåten, hvarskringhvirflande hjul gjorde henne ett obeskrifligt nöje.Men kullbåtens maschineri glömdes dock snart för ut­sigten öfver denna på en gång så pittoreska och prakt­fulla natur, bland hvilken konsten rest sina ståtliga vår­dar. Här passerades de allvarsamma skinnarviksbergen . . 
der höjde sig kungsholmskyrkan och längre bort framskim­rade Marieberg . . här fick man bakom sig åter sigte påStrömsborg . . . och innan kort strök båten in i den vac­kra Långholmsviken.”Du är bra lycklig nu, min Blenda!” sade modern le­ende. ”Detta är just en af de sköna dagar, hvarom vidrömde, när vi tänkte på hvilan efter arbetet.””Ack, denna är långt skönare, mamma! Jag känner migså förunderlig till mods: det är både sällhet och häpnadoch ändå en liten smärta öfver att en sådan färd så snarttar slut.””Kära du”, menade tant Regine Sofie, ”den varar all­deles tillräckligt länge!””Tillräckligt länge?””Se så, bli nu bara icke hjertnupen för det du får sevatten, träd och gröna kullar, ty vet du hvad Henriette dåkallar dig?””Nej, låt mig höra!””Den lilla enfalden från landet!””Är det möjligt?””Jaha, der har du den hederstitel, som hon gaf digfrån första stund . . akta dig nu, att hon icke får vattenpå sin qvarn! Det är visst bra att vara enfaldig i somt,ser du, men . . . ””Var icke rädd, tant, jag skall icke ge henne tillfälleatt kalla mig enfalden från landet!””Godt, godt!””Men hon torde väl göra det ändå . . och medan vitala om henne” – här lutade sig Blenda ned till fru Re­gine Sofies öra – ”så sade nog tant sista gången åt ossatt vi skulle kalla hvarandra du, såsom kusiner bruka, menhon sade aldrig du till mig, utan undvek att kalla mignågot. Det gjorde mig ondt, och jag vill helst nu kallahenne fru.””Nej, barn, nej det går icke an! Får Johan, när hankommer hem, höra att Henriette visat sig så vettlös, då lärhon icke rosa markna’n.””Bryr hon sig då så mycket om sin svåger?””Bryr sig om Johan – jo, det kan du tro! Och hantål icke högmod eller penningdryghet han . . . Men Henrietteär bra för öfrigt: hon är en liten snäll och artig sonqvinna,och Patrik är väl belåten.”Samtalet afbröts här, medan båten vid Långholmen af­lemnade och emottog passagerare, och under den återstå­ende vägen var Blenda så upptagen med ögonen – i hvilkaalla hennes sinnen tycktes vara sammandragna – att deandra fruntimren läto henne njuta på egen hand, tills slut­ligen unga herrskapet Thormans landställe blef synligt mel­lan löfmassor och blomsterparterrer.”Se dit, Blenda”, ropade tant, ”se dit – hvad menardu om det der sockerhuset, som ligger ofvanför brygganmed de gröna bänkarna?””Ack, så vackert ställe!””Det är Henrikslund, som Henriette ärft efter sina för­äldrar . . . Åhå, der kommer Patrik nedåt bryggan – be­skedliga gossen, han håller af mamma: glädjen lyser urögonen på honom.”Och nu lade båten till.Den beskedlige Patrik – helt briljant klädd i hvitaunderkläder, grön sommarrock och brokig långhalsduk –kom med öppna armar emot sin mor, gaf derefter handenåt moster Emerentia och lilla kusin och sist åt mamsellDebora.”Nå, hvar ha vi nu sonhustrun?”Innan Patrik hann svara, kom Henriette, omfladdrad afen hvit klädning och fläktande röda negligéband, utförbacken.Hon var så frisk, behaglig och småleende i dag, denunga frun, att man tvingades att glömma hennes vanligautseende af spotsk högdragenhet. Men som denna spotskahögdragenhet tycktes vara naturaliserad på hennes ansigte,var hennes solskenslika blidhet i dag så mycket mera attbeundra.Men Henriette, liksom alla andra, hade sina dagar förälskvärdt lynne, och om dessa händelsevis råkade infallapå en af dem, hvarunder hon egde tillfälle att i sin lillasocietet få uppbära den gärd af artighet och smicker, somhon så gerna emottog, så fick man icke laga detta så noga:älskvärdheten kom ändå hennes omgifning till godo.”Bevars, min docka, så solskenslik du lyser i dag!”började svärmodern. ”Det riktigt sprakar ur dina ögon –stackars min Patrik, om all den elden är för honom: dåspår jag att han bränner sig.””Åh, jag är redan både kokt och bränd!” förklaradePatrik skrattande. ”Henriette ville nödvändigt promenerapå morgonen, men när vi kommo till tall-dungen, bad honmig vänt . . . ””Kära Patrik, hur kan du uppehålla vår goda mammaoch hennes sällskap här ute i hettan, då vi ha verandanssvalka att bjuda på!””Kors, det är ju förträffligt under hvalfvet här! Dinveranda – det skall väl vara den der långa rangligaskyllerkurn med qvistarna emellan, som ni satt framförhuset – har visst mindre svalka . . . Men få vi icke höraPatriks lilla historia, då han koktes och brändes?””Jag trodde att mamma och de andra fruntimren vorotörstiga efter resan. Dessutom är middagen straxt i ord­ning.””Du är för artig, för artig . . . Men så berätta då,Patrik!””Åh, det är gjordt i ett ögonblick. Det var bara ettgyckel af Henriette: hon bad mig vänta, medan hon gickbort att bada.””Aha, att bada?””Men när jag spatserat en god timma i solbaddet, blefdet ledsamt och då ville också jag bada.””Det var billigt det!””Jag tänkte: nu har Henriette nog slutat. Jo, pytt ock– hon var icke der!””Icke der?””Hvart knäfveln har hon tagit vägen’ sade jag förmig sjelf. Jag skulle springa omkring och söka henne,och springa fick jag också, tills jag ändtligen helt andtrutenvände om hem och såg efter.””Och då”, utbrast Henriette med ett högt skratt, ”hadejag sprungit om dig! Åh, jag hörde dig nog hela vägen,under det du ropade: ’Henriette, så svara då, Henriette’. . . 
Men sådan der lek, som jag förmodar icke är ovanlig blandnygift folk, bör man icke berätta för andra, min kärePatrik!””För min del”, återtog svärmodern, i det hon fäste enlång, något misstänksam blick på sin sonhustru, ”tror jagicke att sådan der lek just är så vanlig bland nygifta . . . 
Men låt oss nu komma in i unga-fruns veranda!”Och härmed steg sällskapet uppför trappan till den affina, gröna spaljerer uppförda utbyggnad, som slöt sig in­till det lilla hvita huset, hvilket, med sina åt sjösidan öpp­nade glasdörrar, sina blomstersmyckade fönster och vac­kra inredning, såg obeskrifligt näpet och inbjudande ut.Väl inkommen, fann man sig än bättre genom åskådandetaf den herrliga utsigten öfver Mälarens djupblå vatten.Fru Emerentia stod, liksom Blenda, full af häpnad qvarpå tröskeln.Det var blott den skillnad, att modern vände sig inåti stum förtjusning öfver så många vackra möbler och grann­låtssaker, då Blenda vände sig utåt och, ihopknäppandehänderna med djupaste uttryck af andakt, stod stum öfverden tafla, som sjön och landskapet erbjödo.”Nej se vår lilla oskuld, vår lilla enfald, hur andäk­tig hon ser ut!” utbrast Henriette muntert. ”Jag vet ickehvad jag ville ge till, om jag kunde sätta på mig den derminen!””Är det jag,” svarade Blenda, hastigt vändande siginåt rummet, ”som får bära titeln af den lilla enfalden?””Ack, min gud, hon frågar det der med en ton, somom jag begått en dödssynd!” svarade Henriette, och föllåter i ett af sina högljudda skratt.Vid detta gyckel, mera sårande genom tonen än or­den, rullade blodet i varma vågor från Blendas hjerta tillhennes kinder, hvars mjella sammet de öfvergöto med enstarkare purpur än sjelfva kaktusblommans. De milda själ­fulla ögonen antogo ett uttryck af stolt köld; och beherr­skad af en känsla för henne främmande, nemligen harmens,svarade hon Henriette dessa ord, som denna sedermeramed icke mindre förtrytelse erinrade sig:”Jag vet icke, om det är en dödssynd att göra en stac­kars oerfaren flicka som jag till föremål för åtlöje, mendet vet jag, att jag icke är så enfaldig att jag genom stil­latigande samtycker att tjena till ett sådant!”Vid detta yttrande af hennes englafromma Blenda,trodde sig fru Emerentia sjelf färdig att dö af hjertsprång:så förhäpnad blef hon. Hennes enda rediga tanke var den­na: ”Hvad skall syster säga?”Lyckligtvis behöfde hon icke länge sväfva i okunnighethärom.”Nej, hör på barnet!” svarade tant Regine Sofie skrat­tande och klippande med ögonen, ett säkert tecken till be­låtenhet. ”Minsann kan icke hon försvara sig sjelf – detgör du rätt i, min lilla! Stå på dig, du, mot Henriette, närhon sätter dig i trångmål!””Jag visste icke” yttrade unga frun med en stor gestepå hufvudet, ”att landsortsdamerna voro så tyckmyckna –men jag skall väl akta mig en annan gång att skämta medfröken!””Du må gerna skämta huru mycket som helst”, återtogBlenda, som nu hastigt och med en vänlig rörelse räcktehanden åt Henriette, ”men skratta icke åt mig – ty detkäns så ondt, att jag blir alldeles som om jag icke vorejag sjelf.”Det låg ett så afväpnande behag i Blendas både tonoch sätt, då hon, med denna för första gången begagnadeförtrolighet, gick emot sin kusin, att Henriette, åtminstoneför tillfället, kände sig besegrad. Och, kyssande Blendaskind, sade hon småleende:”Du är just en liten näbba, och det skall du få heta,om du förkastar att vara den lilla enfalden från landet!””Med den tonen får du kalla mig allt hvad du vill –ack, så älskvärd du kan vara!”13.Efter en förträfflig middag, intagen i en sval berså, sattesig sällskapet att afvakta den förstärkning, som väntadesfrån granngårdarna.Under det Blenda, luktande på de sköna blommor,hvarmed kusin Patrik försett henne, för sig sjelf undradehuru hon som bäst skulle skicka sig i societeten, börjadefru Regine Sofie anställa förhör efter gästerna.”Det här starka rosendoftet, med suset i träden ochsuset i sjön, gör mig just lite sömnig – sladdra derföredu, Henriette, som har lätt för det, och säg mig hvilka duväntar . . . Men jag menar att du redan somnat, min kärasyster Emerentia!””Jag – nej, jag är långt ifrån sömnen!”Och häri hade den goda själen fullkomligt rätt.Liksom Blenda var hon sysselsatt med tanken på sittförsta uppträdande, och som det fallit henne i minnet atthon någorstädes läst att tystnad och tankfullhet tillkänna­gåfve bildning och förstånd, föresatte hon sig att i dessapunkter icke låta öfverträffa sig af någon. Hennes tillbaka­dragenhet vore dessutom lätt förklarad af sorgdrägten, ochemellertid vunne hon förmånen att observera och lära, utanatt blottställa sig för några misstag.”Vi vänta inga andra” – svarade Henriette sin svär­mor – ”än de som höra till vår vanliga sällskapskretshärute under sommarn.””Vet jag hvilka det är?””Sidenkramhandlanden Lorens känner mamma . . Hall­bergs likaså, tror jag . . . ””Jaså, hökarns?””Ja, rika hökare Hallbergs . . Se’n ha vi spegelfabri­kör Lundgrens, hofrättsrådet Ahlstens och . . låt mig se . . 
kanske kommer också hattstofferare Cederlunds, slagtareBrunns och gamla öfverstinnan Wollsmidt, hvilken är lik­som en oldmor för oss alla.””Än kammarjunkaren, kära du, du glömmer honom!”inföll Patrik.”Hvem är det?” frågade mamma.”Öfverstinnans son. Han är ute ett par gånger i veckan,och nästan alltid kommer han hit och sjunger med Hen­riette.””Kanske mamma befaller att vi servera kaffet?” inföllunga frun, uppstigande. ”Det är visst det enda som sätterlif i oss!”Den aristokratiska fru Emerentia stafvade emellertidinom sig på den besynnerliga sammansättningen af gäster­nas rang.Hon var van vid landsortens trånga åsigter och kun­de i sitt lif icke begripa hur en hökare, en hattstofferare– denna titel togs efter bokstafven – och ännu värre enslagtare kunde komma i sällskap med öfverstinnor, kam­marjunkare och hofrättsråder. Den värda frun hade välförut hört omtalas penningens makt, men aldrig hade honinbillat sig att den vore i stånd att åstadkomma slika un­derverk.Medan Henriette, utan att afvakta sin svärmors tillå­telse, ilade bort, begagnade fru Emerentia tillfället att frå­ga sin syster om det i Stockholm brukades särskilta em­beten för att göra hattar och att stoffera dem.”Är du tokig! En hattstofferare är helt annat än enhattmakare. Vet du icke att son min, Johan, är hattstof­ferare?””Kors, jag tyckte att du en gång skref – men kanskekunde jag icke rätt läsa ordet – att han hade en gal . . 
galanterihandel?””Nå ja, hattstofferare – och Johan först och främst –ha nog sådan handel.””Men hvad sälja de då?” frågade vår fru, ganska nöjdatt få denna upplysning.”Allt möjligt! Du skall få följa med mig en dag tillson mins bod, så skall du få se militärprydnader, ljussta­kar, ljuskronor, parfymerier och tåcket der.”Nu är det ej för mycket sagdt att fru Emerentias huf­vud bokstafligen svindlade.Hon kunde knappt ta ögonen från sin syster. Galan­teri och hattstoffering var i Stockholm således liktydiga be­grepp – och slutligen bestod hattstofferingen ej i att stof­fera hattar, utan i att sälja ljuskronor, ljusstakar, militär­prydnader och parfymerier!Innan detta stora kaos hunnit reda sig, anlände entrupp främmande.Och se, dessa lysande fruntimmer, hvilka förde sig såväl som någonsin någon hjeltinna i la Fontaines ellerKotzebues romaner, voro de ej just den rika hökarfrun,den rika slagtarfrun och ändtligen den rika hattstoffe­rarfrun, hvilken dessutom i behag och elegans var alla deandra, ja sjelfva Henriette, öfverlägsen.Efter ännu en timma hade hela sällskapet ankommit,på öfverstinnan när, och under intagandet af kaffet, börja­des en konversation, som gjorde Blenda ej mindre hufvud­yr än den föregående märkvärdiga upptäckten gjort mo­dern.Stackars Blenda kände ej ett enda af dagens ämneneller nyheter, visste ej namnet på en enda aktör, sångareeller sångerska, hade ringa begrepp om badorterna ochännu mindre om Svea-orden, Thalia, sällskapet det ochsällskapet det, om konserter, soaréer, tillställningar i Kir­steinska trädgården, och mycket mer.Ännu värre befann hon sig, då damerna språkade hen­ne an, ty alla ämnen började med: ”har fröken sett . . 
har fröken hört . . har fröken varit der och der”; och närBlenda blygt svarade att hon ännu ingenting sett utom denvackra staden och en del af dess omgifningar, företogo sigdamerna godhetsfullt, men något inkrångladt, att beskrifvaså många olika saker, att hon icke kunde fatta fjerdedelen.Och under allt detta slammer gingo de på och snörpte ochsydde så qvickt, att Blenda tyckte det nål och tråd sköttesig sjelfva, och detta på sjelfva söndagen – den landtligaBlenda var dömd att falla ur den ena förvåningen i denandra.Under tiden hade herrarna, som voro vida mindrespråksamma än damerna, dragit sig till ”verandan”, ditcigarrer och punsch blifvit utburna.Man hade redan öfvergifvit hoppet att få se öfverstin­nan denna eftermiddag, och damerna funderade just på enpromenad, då Henriette – som troligen hade någon litenhemlig otålighet att bekämpa, ty hon gjorde sig oupphör­ligt ärenden in – vid återkomsten från en af dessa hus­moderliga ronder hugnades med underrättelsen att öfverst­innan och kammarjunkaren syntes i parken.Det är omöjligt att veta hvilka angenäma egenskaperdessa personer egde, men nog måtte de ha varit af högreart, ty intet enda af fruntimren – med undantag af våratanter och Blenda – undgick en viss elektrisering.Öfverstinnan var hvarken mer eller mindre än engammal fryntlig hedersgumma, den der gerna såg sigutmärkt som den förnämsta i den lilla kretsen, hvilken ockmycket fjäsade för henne.Hennes son kammarjunkaren var deremot en ung artigman, som roade sig att fjäsa för de unga fruntimren. Hanhade ett sätt att prata, som helt och hållet förtjuste dem,och han talade tillräckligt gerna för att icke ledsna på atthöra sig sjelf.Men till sina vanliga åhörarinnors och beundrarinnorsstora missbelåtenhet gjorde han sig i dag förtjent af ettvisst klander.Knappt hade han en qvarts timma låtit sin tunga ge­nomlöpa den intressanta bana, der den med så myckensmak brukade kapriolera, än han hastigt afbröt och vändesig, icke till Henriette, som var beredd på och van viden mera uteslutande uppmärksamhet, utan till Blenda, hvil­ken han helt okonstladt nalkades med en fråga om det in­tryck, som Stockholms sköna nejder gjort på henne.”Jag fruktar att jag ej kan reda det!” svarade honmed sitt intagande leende. ”Men jag har ej ens drömtom något så präktigt.””Icke ens drömt – det vill säga att fröken anser detdrömmen alltid öfverträffar verkligheten?””Jag inbillar mig åtminstone att det ganska ofta ärhändelsen.””Och jag gissar att fröken nog framdeles ändrar tan­ke . . . Men får jag ej lof att hålla de der grässtråna –vi stockholmare förstå oss också på att binda strå i grön­gräset.”Och till Henriettes djupa förtrytelse satte sig kammar­junkaren nu bredvid Blenda, artigt framräckande handenför att sammanhålla de grässtrån, som hon, sig sjelf ove­tande, uppryckt, men dem hon nu villigt lemnade, emedandet gaf henne tillfälle att, under det hon knöt, tänka påom hon någonsin mer finge återse ”riddaren af svartarosen” . . . och se, kammarjunkaren hade tur att hålla:Blendas riddare skulle nog komma åter.”Hvad tror herrskapet, borde vi ej nu göra allvar afpromenaden?” frågade värdinnan. ”Här tar då värmanalldeles öfverhand!”Förslaget väckte delade tankar.Öfverstinnan, tant Regine Sofie och ett par andra fruarföredrogo att i ro smutta på limonaden och knapra påde öfriga förfriskningarna, hvaremot den yngre afdelningengaf sitt fulla bifall.Men hvem var det, o himmel, som icke såg att Hen­riettes shal, vid hennes försök att kasta den öfver axlarna,ville fladdra ifrån henne, och hvem var det som hjelptetillrätta Blendas shal – hvilken icke fladdrade någorstä­des – om icke kammarjunkaren, och hvem, om ej han, gicksedan troget vid den unga landsortsfrökens sida!Det var först vid vändningen i en allé som han befannsig helt nära Henriette, hvars gnistrande ögon kommo ho­nom att hastigt draga sig några steg före med henne.”Jag är ganska förundrad!” sade hon kort.”Det kommer deraf”, hviskade kammarjunkaren med enröst så mild och len, att den liknade suset af sommarvin­den i en blomsterparterr, ”det kommer deraf att ni ej hun­nit längre än till . . . ””Till hvad?””. . . er första lilla intrig.””Hvad vill det säga?”Frågan åtföljdes af en blossande rodnad.”Att den tjusande Henriette framdeles lär sig att finnanyttan af en afledare!””En afledare?””Det lilla bryderi, som vi erforo i förmiddags, skänkerju oss erfarenhet.””Det medgifves.””Nåväl, hellre tvingar jag mig att sysselsätta mig medden obetydligaste, än jag . . . ””Än ni?””. . . blottställer den skönaste.””Om jag blott visste, om jag vore öfvertygad . . . ””Om hvad?””. . . att” – Henriettes röst hade nu erhållit en oänd­lig förmildring – ”att det vore blott tvång?””Elaka – kan ni tvifla derpå!”14.Bref från fru Regine Sofie Thorman till hennes sonherr Johan Blücher i Hamburg.”Min kärälskelige Johan!Om du icke så vist börjat med att anklaga dig sjelf, såskulle du fått se att jag gjort det, och det på skarpen än­då, du snyffel, som låter din egen mor vänta på bref sålänge ifrån dig! Men jag tuggar icke om en sak, som engång är erkänd – jag vet nog ändå att du håller af mordin.Nå, du, hvad säger du om den nyheten, att det varpå håret när att du icke fått se mig, då du kommer hem?Jojo, du, det hade kanske låtit känna sig i hjertat!Din stackare, du är så blödig att jag just skäms för dig isomt. Skall du icke vara karl? Och det säger jag dig, attom det hände, som nu gudskelof visst icke händer, efter­som jag är kryare än jag på länge känt mig, så bär digicke åt som en tok, ty fastän ingen i verlden kan älskadig, din vettvilling, så som jag, så tviflar jag icke på attdu nog ändå får den, som ser hvad du går för, och ossemellan har jag inbillat mig att det är rena guldet.Men, som sagdt, Johan lille, jag vet icke hvad det vål­ler att jag har ett sådant behof att förmana dig i detta.Lofva mig att du sätter ett styft hufvud mot olyckan, närhon träffar – fast, gudbevars, icke nekar jag dig att hahjerta.Det är för bra att du då kommit fram till det välsig­nade Hamburg och att du håller på att uppgöra lyckligaaffärer!Det är likså godt att jag säger dig rent ut att jagärnar tala med dig i en sak, som du alltid slagit i vädert;men gör du så äfven den här gången, så handlar du somen stor narr.Nu är det så till förståendes att syster min, som jagväntade upp, riktigt nog kommit med sin lilla tös – ochdu skall tro, att så sjuk jag var den dagen, så blef jagändå riktigt häpen öfver en sådan skön liten guds engel:mild som en dufva och oskyldig, du, så att en kanriktigt både skratta och gråta åt henne!Henriette visade sig genast på styfva linan – denHenriette, den Henriette . . den gången hade du godaögon . . . Nå, käre Johan du, jag pröfvade flickan till bådearbetssamhet och lynne, och du kan tro mina ord, att honär en äkta perla. Fattigdomen gör ingenting, ty jag sägeratt det blir välsignelse att föra ett så fromt och vänligtbarn i huset; och den djupa tacksamhet, som hon säkertskall både känna och ådagalägga, är bättre hemgift änHenriettes 50,000 banko.Och se’n behöfver du icke tro att, för det jag talar omfromhet, hon är något pjåk – nej bevars du, annat slag!Henriette kallade henne i går åtta dagar se’n, då vi voro derutei sockerhuset till middag, för vår ”lilla oskuld”, vår ”lillaenfald”, men jag ville att du sett hvilken min vår lilla enfalddå satte på sig, och sådant svar hon hade i beredskap –jag mins nu icke orden, men nog fick Henriette veta atthon tagit fel i sin mening, och ehuru hon se’n, att börjamed, låtsade lite vänlighet mot barnet, kom ändå den hjert­ligheten icke af ett godt sinne: det märktes sednare på af­tonen.Du vet att de derute på sommarnöjet umgås med enhel hop folk, som gå tillsammans och sladdra, och högstagåsen i gåshuset är en kammarjunkare, hvilken jag – döm­mande efter Henriettes miner och rodnad – starkt miss­tänker att ha lagt ut sina sina krokar för henne; menden eftermiddagen lofverade han kring lilla Blenda, somlyckligtvis icke röjde hvarken någon försagd blyghet ellernågot synnerligt nöje öfver den äran.Men nu bar det så till, vid vår hemresa, att kammar­marjunkaren lagade sig i ordning att följa med till staden,i stället för att – såsom han lär bruka om söndagarna –stanna öfver ute hos modern, öfverstinnan. Han hade,hette det, så många göromål att uträtta andra dagen. Ochom jag förut tviflat på Henriettes afund mot barnet, såbegrep jag den nu, då hon ett tu tre fick den högsta lustatt behålla sin kära Blenda hos sig några dagar. Men jagsade nej, och dermed var det slut.Gifta hustrun . . hm hm hm – gud hjelpe mig, skulleicke jag läsa lagen för henne, om jag kunde tro att detär annat än barnsligheter. Men jag vill ändå hålla ögonenöppna, ty det var något med en promenad som icke före­kom mig riktigt helt, fast Patrik, stackare, icke begrepnågonting . . . i alla fall vill jag icke ha Blenda i denskolan.Under öfverfarten hem gjorde kammarjunkaren sig artigpå mångahanda sätt, i all ärbarhet, förstås.Bland annat erbjöd han sig att visa de nykomna kongl.slottet och klädkammaren samt en riddardubbning somskulle ske i veckan. Jag såg hur glädjen och ångsten öm­som lyste i det stackars barnets ögon, och hon såg på migmed så innerligt bedjande blickar, att jag icke var menniskaatt säga nej, utan antog löftet för både dem och mig sjelf.Åh, herre min gud, sådan lust jag har haft af de frun­timren både före, under och efter den dagen!Syster min, kollran, var ackurat som en snurra, ochBlenda gick icke på jorden, utan i luften. Jag trodde attbarnungen skulle svimma, när hon fick se kungen, de ut­nämda herrarne och hela herrligheten, och jag måsteriktigt nypa henne lite i armen, medan kammarjunkarendrog proppen ur en eau-de-colognes-flaska, allt för att fåhenne till lifs. ”Den der lilla”, hörde jag då en herrehviska helt högt i örat på kammarjunkaren, ”ser ju riktigtut som Rafaels madonna” – jag för min del har visst ickesett hans madonna, men nog såg flickungen hygglig utalltid, och det tyckte annat folk också, ty det vet jag attde fleste karlarne sågo lika mycket på henne som på kun­gen och dubbningen.Hvad beträffar syster min, så var hon mest förtjust iklädkammaren: jag trodde att hon nära nog vuxit fastframför glasskåpet, der drottningens brudklädning hänger,och hon skrek, så att jag skämdes, öfver en konglig barn­kolt, icke mins jag hvems.Sedan dess ha vi icke sett till kammarjunkaren, menjag märker att han slår sina krokar förbi fönstren, ochderföre låter jag Debora sitta der.Men om vi ej sett kammarjunkaren, som blef narradpå sin förhoppning att i går åter träffa oss ute hos Patriks,så ha vi i stället sett Henriette, och när hon kom hit da­gen efter riddardubbningen, trodde jag att hon hade fåttmin gamla kramp, då hon fick veta hvar vi hade varit ochhvem som fört oss dit.Till en början lisade hon sitt sinne genom att för­smädligt fara ut mot ”små intriganta koketter, som ickevore så bortkomna som de ville synas.” Men se då –efter barnet icke var inne – fann jag för godt att tystamunnen på nådig frun genom att låta henne förstå attdet såg misstänkt ut att hon så mycket intresserade sigför kammarjunkaren. Hon sväljde sina piller, och teg.Jag är ledsen, käre son, att du ej kan komma hemföre slutet af november, ty jag är riktigt i bryderi öfveratt icke kunna nog vakta den skatt, som jag ärnar dig.Jag ser grant att hvarken kammarjunkaren eller någonannan har det i hjertat, men så barn hon är, kunde detväl ändå hända att hon slutligen tappade det till någonaf de sökande.Det var en hel svärm ungherrar, må du veta, omkringhenne på resan. Se’n ha de sprungit ner dörrarna förmig och skickat biljetter, som jag svarat på, så att nu ärjag då ifrån dem. Men en – det var en hygglig handels­expedit – har ordentligt friat, och till min stora undran(ty den saken måste jag meddela både åt barnet och systermin) var ingendera för partiet: jag kunde aldrig tro annatän att Emerentia, så färdig hon är med planer, skulle nap­pa på första krok, men tänk, hon var fullkomligt likgiltig,och så fick han formligt nej, hvilket jag klart såg lika myc­ket förtröt som smärtade honom.Jag tror icke att den lilla just är behagsjuk på någotsätt, men hon är glad och barnslig och pratar gerna medherrarna, hvilket hon också sjelf tillstår.Om jag endast finge ge henne en liten, liten vink omdet jag önskar! Men jag vet nog hvad du skall invända,då du ej sett henne. Å andra sidan kan jag icke hållahenne innesluten tills du kommer hem; och flyger hjertatsin kos, så är det förbi med hela glädjen, ehuru, förstås,hon alltid med ödmjukt sinne skall ta emot ett anbud, hvarsstora förmån hvarken hon eller modern ens kunnat dröm­ma om.Farväl nu, min ömt älskade lille Johan! Jag tilläggerblott, att om du vore klok, så litade du på din mors omdöme,ty vackrare, älskligare och huldare ledsagerska kan du ickefå. Jag ville så gerna, innan jag stiger ned i min graf,veta hvem som skall älska min Johan, och barnet hållerjag så mycket af, att det förundrar mig sjelf.Än en gång farväl! Skrif så att jag har glädje af det!Din hulda moderRegine Sofie Thorman.”15.Det är nu tid att efterse huru vår hjeltinna befinner sigefter de stora njutningar, som fru Regine Sofie Thormani sitt bref omnämnt.”En stjerna lik” glänste den oförgätliga riddardubb­ningen öfver allt annat.Den förverkligade ju på visst sätt Blendas höga dröm­mar, och för hennes lifliga fantasi var det en ringa småsakatt förvandla slottskapellet till ett tornérskrank – läktareför damer funnos ju äfven der – och att tänka sig hurude nyslagna riddarne, eldade af tappert hjelte- och manna­mod, stego till häst att fäkta med en utanför skranket stå­ende okänd riddare, hvilken nyss insändt sin handske ochlåtit härolden högt och ljudligen utropa att han till hästoch fot, med lans och svärd, var redebogen att kämpa medså många, som hade lust att i ärlig strid mäta sig medhonom, och på lif och död med hvar och en, som vågadebestrida att hans hjertas dam var den skönaste bland desköna.Olyckligtvis blef alltsammans slut i kapellet, innan Blen­da fick sin lysande dröm färdig.Hon hann blott så långt, att hon såg – och det såghon ganska tydligt – hvarenda nydubbad kastad ur sa­deln; men nu nöp henne tant Regine Sofie för andra gån­gen i armen, och det – o, ve – just då den okände,som hade en svart ros målad på skölden, efter sin lysandeseger ärnade upplyfta visiret. En lycka i olyckan var dockatt hennes goda ögon, oaktadt afståndet, tilläto henne attläsa sköldens devis: Ett ögonblick, en evighet! Ochderföre, om hon ock gick i luften, såsom tant sade, gickhon dock villigt, ty hon bar en öfversvinnlig sällhet inomsig.Af hvad den betagne kammarjunkaren sade henne underhemvägen – och det var sannerligen en hel hop – hördehon ingenting. Hon smålog dock så behagligt, att hanvar öfvertygad att hon hört allt; och hennes okonstladeförsäkran vid afskedstagandet, att hon hade honom atttacka för det största nöje hon känt i hela sitt lif, tyckteshonom vara en riklig ersättning för den ojemförliga pina,som han utstått af fru Emerentia, hvilken icke tröttnat attfråga efter allt hvad hon både såg och icke såg.Under slika omständigheter kunde naturligtvis han­delsexpeditens anbud icke väcka någon uppmärksamhet,åtminstone ingen intresserad.Fru Emerentia tyckte det till och med vara underligt,att visst folk hade så mycken inbilskhet, att de kunde trodet en flicka, som blott behöfde sträcka ut sitt finger föratt draga in ett helt notvarp med förnäma tillbedjare,skulle vilja gå ett par år, kanske än längre, och vänta påen så måttlig eller, rättare, obetydlig lycka.För sin syster var hon dock alltför klok att uttryckasig på det viset.För henne hette det: att som Blenda var så ung ochdessutom ej visat tycke för någon, vore det bäst att setiden an – ett tänkesätt, som man vet högeligen gilladesaf tant Regine Sofie.Ack, hur långt var dock ej den goda tanten från enaning om rätta bevekelsegrunden!Efter dessa vigtiga tilldragelser – middagen på som­marnöjet, korgen åt handelsexpediten och stora ronden islottet, jemte dubbningen eller det improviserade tornér­spelet i slottskapellet – återkom allt i sin jemna gång; tytant hade sina planer, och derföre sattes Blenda, såsom honleende sade till sin mor, ”åter i tornet”, likväl – det må­ste medgifvas – icke i alldeles så sträng enslighet somförut.Under de tvenne följande veckorna fick hon tvennegånger se Djurgården, hvilken likväl, så vacker den ockvar, icke på långt när motsvarade de förhoppningar hongjort sig, ty hvarken hördes der någon musik, sågos dekongliga äta för öppna fönster eller gick der fram någonböljande sjö af menniskor – den listiga tanten hade valtett par hvardagsförmiddagar. Men nu hade Blenda ändåvarit der, och hon egde icke vidare rätt att sucka:”Ack, den som finge se Djurgården!”Hon suckade också icke, men hon längtade såsomfågeln längtar i buren.Till ett afbrott i ensligheten kom dock slutligen enbjudning af Patrik att medfölja honom och Henriette tillGauthiers manege.Och se, det var nu en afton, som åter kunde görastill ett minne!Natten efter denna tilldragelse såg Blenda endast ri­dande araber, dansande beduiner och nymfer med flors­vingar ilande fram på förtrollade hästar.De stora fäktningarna, belysta af bengaliska eldar, hade– under sjelfva det verkliga åskådandet – kommit henneatt skrika och klappa händerna, tills Henriette för sin delförklarade att hon nödgades gå ut, om hon underkastadesatt vidare bevittna dylika galna och tillgjorda utbrott.”Ack, låt henne vara – hon är gudomlig, hon är påmin ära bättre än hela spektaklet!” hviskade kammarjunka­ren, som af Henriette fått en vink om hvar hon (Hen­riette) kunde träffas.När denna vink gafs, var emellertid Henriette okunnigom den bjudning, som Patrik gjort sin moster och syster­dotter.”Jaså, hon är gudomlig?” svarade den sårade ungafrun försmädligt.”Ja, i den mening jag förstår.””Och som äfven jag förstår! Jag just beundrar herrkammarjunkarens smak, och skattar mig sjelf lycklig att haberedt tillfället till ett så utsökt nöje!”En blick, som ville vara förebrående, mötte nu Henri­ettes gnistrande öga.Men Henriette var onådig – hon spelade den stoltaföraktfulla – och vände hela sin yttre uppmärksamhet frånföremålet för sina tankar . . . . 
”Du ser så fnurrig ut, min söta vän!” hviskade denäkta mannen åt sin hälft, då de gingo ut. ”Du har visståter för trånga skor?” (Det var en gång för alla vanligtatt, då Henriettes lynne var i olag, utan att hon dertillkunde uppge något skäl, hon alltid brukade skylla det påsina skor, som klämde henne.)Men denna gång åtnöjde hon sig icke blott med attkasta skulden på de stackars oskyldiga skorna – hon sva­rade sin ännu oskyldigare man:”Visst tränga de, det får jag minsann nog erfara, ochför den pinan har jag att tacka den, som beständigt köperså dumt!””Kära du . . . ””Aj aj!””Du lemnade ju sjelf måttet!””Ah, prata ej om mått!””Se så, Henriette!””Skulle man ej kanka gåselank med det här intressantasällskapet, som du behagat påtruga mig, så kunde jag haftdroskan – men en annan gång . . en annan gång!””Söta du, någon torde höra oss!””Än se’n?””Än se’n!”Den beskedlige, tålmodige Patrik tog sig den frihetenatt genom en begriplig pantomim med hufvudet fullständigaden upprepade meningen.”Jag undrar just i alla fall hvem som skulle höra?Den der sliskige, odräglige kammarjunkaren – jag tageralldeles icke vidare emot den karlen – slår ju sina krum­bugter för den tokan, som jag aldrig mer går i sällskapmed, så mycket du vet . . . och hennes nåd – min gud,man kan skratta sig förderfvad åt en sådan nåd!”Här afbröts Henriette just af nåden sjelf, som i sinoskuld förklarade att hon var både förtjust och tacksamöfver den stora, innerliga vänskap, som den söta, snällaHenriette visade henne, en yttring, hvari Blenda lifligt in­stämde, under det hon med en viss häftighet drog sig åtHenriettes ’sida, lemnande kammarjunkaren helt och hålletåt mamma.Men hvad helst Blenda nu ville företaga, var det få­fängt att söka återvinna en ynnest, som hon redan förutegde i ringaste möjliga grad.Under hela hemvägen fick man ej ett ord af Henriette.16.Dagen efter denna lilla utfart inträffade i vår hjeltinnaslif en händelse af stor vigt och de allvarsammaste följder.Hon var nyss uppstigen och ärnade just sätta sig nedatt skrifva ett bref till den gamle komministern i hemorten,i hvilket bref den första besparingen åt lama Britta skulleinneslutas, då mamsell Debora steg in med kaffebrickani hand.Dessa små välsignade sladderstunder voro en stor väl­gerning för såväl fru Emerentia som mamsell Debora sjelf,ty begge hade längesedan – i djupaste hemlighet förstås –öfverenskommit att det ganska väl kunde behöfvas att iblandundanstjäla några ögonblick från fru Regine Sofies tryc­kande välde.”Hur står det till med syster min i dag, mamsell De­bora lilla? Vi kommo hem så sent, att vi icke fingo tagodnatt.””Jo, jag tackar, hon var vid riktigt helsosamt lynnei går qväll.””Gudskelof!””Straxt efter det herrskapet gått, kom postbudet . . . 
Men det var väl roligt hos Gauthiers?””Roligt – ja, min himmelske, det är nu visst detminsta en kan säga! Och jag påstår, att skall man vetaom lifvet en smula, så måste man till Stockholm . . . Menhvad var det med postbudet?””Det hade med sig bref från herr Johan, och då blirfrun alltid glad till humöret. Men den här gången var detlikväl mer än godt humör: hon visade sig så glad, att jagaldrig, se’n jag kom hit, sett henne sådan.””Ack, man skall få se”, utbrast Blenda, ”att kusin Jo­han råkat ut för någon stor lycka utrikes – kanske hanför hem en rik hamburgerflicka till sonhustru åt tant?””Jaja, icke vore det omöjligt – han är en riktigtvacker herre, mycket annorlunda än herr Patrik: han spelarockså fortepiano som en engel och är med i harmoniskasällskapet . . . Men, fröken lilla, hvad jag nu skulle sägavar att fröken måtte komma ned tidigt i dag, ty frun sa’visst tre eller fyra gånger i går afse att hon var nyfikenatt höra om fröken haft roligt.””Hvad det gläder mig att min goda tant så håller afmig! Och se’n är jag likså angelägen om att berätta, somhon att höra.” . . . . . . . . . . . . . 
En knapp timma efter mamsell Deboras morgonbesöksatt Blenda hos sin tant, som leende följde henne i beskrif­ningen på alla hennes intryck.”Ack, tant lilla, jag vet ej hvad jag ville göra – gernaarbeta fjorton timmar om dagen – för att än en gång fåse den stora stormningen vid Missolunghi! O, min gud,om tant bara sett hur de redo, hur de flögo, hur de fäkta­de, så att gnistorna dansade kring svärden, huru slagnaoch sårade lågo hoptals om hvarandra, hur kanonerna då­nade och gevären smattrade – jag gret och skrattade påen gång, jag tyckte att jag icke alls var på ett spektakel. . . ack ack ack, så gudomliga hästar, så gudomligakarlar!””Bevars, barn, hvad du har för en hetsig fantasi –jag fruktar att jag måste ge dig någon förståndig ledare,du lilla slinka, ty kammarjunkaren, som ni hade med er,är visst icke mycket att lita på.””Vet tant” – Blendas ansigte, som nyss återgifvit detmest omvexlande och lifliga spel, blef på en gång helt be­tänksamt – ”vet tant, jag har en riktigt besynnerlig kän­sla mot den herrn!””Huru nu – du tycker väl icke för mycket om honomheller?””Åh nej, tant lilla, jag är visst tvertom ganska otack­sam emot honom.””Hvarför det då?””Det var ju ändå honom jag hade att tacka för detjag fick se riddarslaget . . . men jag tycker precist att detär som om något ondt nalkas mig, då han småler och serpå mig.””Han har väl icke förolämpat dig på ett eller an­nat sätt?””Nej, bevars, han har visst aldrig sagt mig ett ordsom icke varit artigt!””Nå, hvad det beträffar . . så behöfver en förolämpningjust icke bestå i ord – han kunde t. ex. . . ””Hvad, tant?””Kors, icke vet jag så precist . . . han kunde ha velatta dig i handen, kanske till och med vågat trycka den,eller . . . ””Ja, just det – om det är en riktig förolämpning, såhar han vågat den, ty i går afse, då vi voro i värsta träng­seln vid utgången, tog han min hand för att hjelpa migut, såsom han förebar, och minsann tryckte han ej då bå­de den och armen – som han ville lägga i sin – såhårdt att jag bestämdt skulle ha skrikit till, om jag ickevarit rädd för bannor af Henriette.””Bannor af Henriette?””Ja, hon hade blifvit ond en gång förut för det jag ic­ke kunde återhålla ett utrop, men det var för de slag­na det.””Hör på, mitt hjerta, om du hädanefter träffar dender mannen – emellertid vill jag göra Patrik uppmärksampå att han icke vidare bör taga emot honom – så visadig mycket kall!””Ja, tant lilla, det skall jag visst! Han har dess­utom aldrig något trefligt att säga: han talar beständigtom ett och detsamma.””Och det är?””. . om mig sjelf – och jag tänker så mycket påmitt eget lilla jag, då jag är ensam, att jag vill tänka pånågot annat, då jag är med andra.””Stackars barn, du har redan varit blottställd för myc­ken förförelse! Alla de der ångbåtsherrarna skulle mig för­utan ha slagit ner som hökar öfver min lilla dufva.””Tror tant det?””Ja, de unga, fagra, men värnlösa flickorna belurasalltid som ett lätt rof – det är derför den högsta lyckasom kan hända dem, om de bli väl försörjda genom etthederligt giftermål.””Det tror jag också.””Jaså, du tror det – du har då kanske ingenting motden saken?””Nej, jag skulle gerna gifta mig, om det komme någonhygglig hkarl, som jag tyckte om.””. . och som du icke, liksom på handelsexpediten, be­höfde vänta på under ett par år! Långa förlofningar äro iblandsämre än friheten.””Jag vet icke det, tant, eftersom jag icke varit förlof­vad . . . men hvad det måtte kännas roligt att vara enung fru, att få nyttja negligé och ha ett vackert hem medgranna möbler, taflor och mycket, mycket blommor och enman se’n, som fjäsar för mig – ja, han får lof att fjäsa för migalldeles ofantligt: han skall bära mig på händerna.””Jaja, om du förtjenar det, barn, men du må icke byg­ga romanslott, utan tänka dig ett tarfligt, men godt lif viden hederlig mans sida; och när du vunnit den lyckan, börhela din diktan och traktan gå ut på att bereda hans tref­nad och sällhet.””Nå ja, det förstås, vi skola väl hjelpas åt att beredahvarandras.””Och se’n bör du bli särdeles arbetsam och huslig ochframför allt tacksam, ty du bör betänka att få bergade mänta en fattig flicka.””Var icke rädd, tant, jag glömmer visst icke det –men tror tant verkligen att . . . att det kommer en sådanman?””Barn,” svarade fru Regine Sofie med högtidligt pro­fetisk röst, ”han kommer!””Ah!”’”Jag kan nästan säga att han är kommen, ehuru duännu icke personligen får se honom.”Vid dessa ord färgades Blendas kinder af höga rubin­röda lågor.O, himmel, vore det möjligt att hennes riddare skrift­ligen vändt sig till hennes tant?”Anar du någon, min lilla Blenda, efter du blir såförvirrad?””Ja . . nej . . jag vet icke!””Nå, vill du veta då?”Blenda mindes mycket väl att hon hundra gånger läst,det en blygsam flicka hvarken låtsade förstå en så benigfråga, eller sade ja i första vändningen; men Blenda varalltför naturlig att göra sig dessa lärdomar till nytta. Honsvarade helt uppriktigt:”Goda tant, det vill jag visst!””Nåväl – den jag ärnar till din make . . . ””Den tant ärnar till min make?”” . . och som är dig värdig mer än någon . . . . 
Den stolta modern gjorde här åter ett litet uppehåll,för att gifva så mycket mer vigt åt slutorden.. . ”är?” stammade Blenda.. . ”min son Johan!””Ku . . ku . . kusin Johan?” upprepade den ungaflickan med en så släpande och häpen ton, att tant RegineSofie med en uppmuntrande blick ansåg sig böra tillägga:”Sansa dig, mitt gryn! Jag inser ganska väl att du ejkan vara annat än oberedd på en så oväntad lycka; men,ser du, du har vunnit mitt hjerta, och derföre har jag re­kommenderat dig till hustru åt min mest älskade son, enman, kära du, som kunde få tre flickor för hvart finger,arftagerskor, så många han ville, ty du må tro att det ärkarl hela dagen – oss emellan sagdt höll Henriette på attmista förståndet för det hon icke fick honom i stället förPatrik . . . Men så kom då till dig en gång, barn . . dukan tro att det är rena sanningen!””Men . . men . . herre gud, han har ju icke sett mig. . och . . . ””Kors, du har ett besynnerligt sätt att uttrycka din tack­samhet, och icke heller ser du ut så som jag hade hoppatsatt du skulle göra, när jag lät dig förstå att jag kanskekunde blifva en verklig mor för dig. Men jag vill tro attdet är blygsamhet och kanske litet misstro till hela sakensom förvirrar dig?”Blenda ville försöka att svara, att bestrida denna vill­farelse, men fåfängt!”Vet, att jag skrifvit till Johan och ömt lagt dig på hanshjerta. Jag har sagt honom – ja, barn, det har jag verk­igen gjort – att jag skulle känna mig mycket lycklig, omjag innan min död finge se dig gift med honom . . . ochse här hvad han svarar.”Tant uppvecklade sin sons bref och läste derur följan­de stycke:”Beträffande min goda mammas omsorg för en följe­slagerska åt mig, säger jag denna gång kanske icke nej;ty den beskrifning, som mamma gjort öfver min unga ku­sin, är nog förledande att göra mig benägen för saken.Hvad som mest slår an på mig, är att hon är utan för­mögenhet och utan pretensioner, god och okonstlad – dethar alltid varit min afsigt att ej gifta mig till annan rike­dom än den jag skulle få i min hustrus hjerta.Men för all del” . . . . Här afbröt fru Regine Sofie –det var onödigt att läsa de efterföljande raderna (. . ”Menför all del säg ingenting, innan jag kommer hem; och skallmamma nödvändigt ge någon vink, så låt det åtminstoneendast ske under form af mammas enskilta önskan, tyhvem kan veta huru det framdeles artar sig”.)Men genom fruktan att den lilla efterlängtade son­hustrun skulle gå henne och hennes Johan ur händerna,hade vår fru fått en sådan feber att tillställa detta gifter­mål, att hon omöjligen kunde efterkomma sonens önskanangående uppskofvet, en försummelse, mot hvilken ocksådenna hennes favoritplan strandade; ty hur egenkär honän i detta hänseende var, hur öfvertygad hon än ville varaom Blendas tacksamma glädje, måste dock dennas nedslag­na min och sänkta ögonlock taga henne ur den angenämavillan.”Hvarför svarar du ingenting, min flicka? Fatta modoch var uppriktig!””Törs jag det?” 
”Naturligtvis!””Är det säkert att tant . . . ”Hon tystnade ånyo. 
”Din toka! Du förstår ju att hvad jag sagt dig, endastär ett ord i förhand . . . icke har Johan bedt mig fria försig – det åtager han sig väl sjelf, om han gillar dig, ochse’n kommer det att bero på hvad intryck han gör på dig,när du får se honom.””Åh, det vet jag förut!””Vet du det?” svarade tant starkt rodnande. ”Men jagtror tvertom, att du icke vet det och att du blir så käri honom, att du vill ge bort ditt ena lillfinger för att fåhonom.””Nej nej, tant, det är säkert att jag icke blir!” vågadeBlenda svara, och äfven på hennes kind upprann nu enliten förtrytelsens blomma.”Akta dig för dig sjelf, barn! Det är svårt att begripahvad slags känslor som rör sig inom dig, då du, oaktadtden håg du nyss hade att gifta dig, nu kan visa dig motigi en sak, som är till så oberäknelig fördel för dig, ty Jo­han är – om icke precist rik – åtminstone mycket väl­behållen, och mer får han, när jag går bort. Och jag varsjelf så vänligt sinnad mot dig, att jag ville meddela dighela denna plan, på det du skulle ega liksom ett skydds­medel mot all lockelse och flärd.””Jag är så tacksam, älskade tant . . så . . så tacksam!”snyftade Blenda, vid dessa sista ömma ord djupt bedröfvadöfver att nödgas bedröfva tant. ”Men . . . ””Men hvad?””Ack!””Är det något som lägger sig emot mitt förslag?””Jag vet icke . . ””Hm hm!””Jag är åtminstone icke riktigt säker på mer än ett . . ””Och det är?””Att . . . jag icke vill ha kusin Johan.””Gå då, vettlösa – du skall nog slippa honom! Menfrån denna stund har du dig sjelf att tacka, om det läggersig liksom en kall hand mellan mitt och ditt hjerta . . . 
Farväl med dig!””Icke så, älskade tant – för guds skull var icke ondpå mig! Jag blir rädd . . . ack, ack, hvad skall jag göra?””Gå . . lemna mig! Jag vill ej höra några smek-toner,sedan du visat dig sådan som du nu gjort . . . Skicka inDebora!”Blenda tordes ej envisas. Men när hon gick ut, erforhon en känsla liksom om den kalla handen redan gripithennes hjerta.17.Flera timmar hade förflutit.Likt ett par uppskrämda fåglar, hvilka hvart ögonblickfrukta att träffas af skyttens skott, sutto fru Emerentia ochhennes dotter darrande tillsammans.Deras stumma förtviflan ökade sig för hvarje minut,som närmade dem till middagstimman, tiden för samman­träffandet med deras förolämpade värdinna.”Jag försäkrar, barn”, sade modern helt sakta, ”att jagför gud icke begriper hur du kunde våga att säga nej –nej till syster min! Men himlen vare pris att du egde detmodet, ty det måtte jag säga hade varit ett snöpligt slut påvår flyttning och våra förhoppningar, om du skulle ha trädti brudstol med en hattstofferare!””Hvad än kusin Johan varit, hade jag ändå sagt nej,ty . . . ””Alldeles det, du lilla, ty han hade ändå varit kusinJohan!”Blenda endast suckade.”Nej, mindre än en grefve, aldrasist en baron, tar jagicke till måg . . . Annars är kammarjunkaren en hyggligman.””Tala icke om honom, mamma! Han – åh, det är rättskamligt – han har icke mycken aktning för mig.””Icke mycken aktning – du misstar dig säkert, du lilla!””Men han kan försöka en gång till att ta min hand!Tant Regine Sofie har upplyst mig om mycket, och gudnåde mig som med så stor otack lönat hennes godhet . . . 
Men hvad är klockan nu?””Rätt straxt half 1 – om en timma gäller det! Jagtror dock aldrig att jag vågar mig ned . . . om hon skullesätta åt mig . . . ””Det gör hon icke: tant är för stolt att skaffa sig son­hustru genom öfvertalande.””Om det vore så väl!””Hon hoppades ju – och det kan ingen undra på –att tvertom vinna vår djupa tacksamhet . . . Men kors, så­dant spring i trapporna . . hvem kommer så häftig? Ack,min gud, kan någonting ha händt!”Något hade verkligen händt, och det ganska olyck­ligt ändå.Fru Regine Sofie hade fått ett nytt, våldsamt och den­na gång ohjelpligt sjukdomsanfall . . . . . . . . 
Aftonen af samma dag, på hvars morgon Blenda haftdet afgörande samtalet med sin tant, var denna stränga,men rättsinniga och hederliga qvinna – icke mera till.Hon hade ej fått tid till några verldsliga anordningar:döden hade, så att säga, öfverrumplat henne; men det syn­tes klart att, från det ögonblick då hon insåg detta, honupphörde att spjerna emot, utan visade det lugn och denfasthet, som man kunde tilltro hennes fasta och i grundengudfruktiga sinne.Hennes sista ord innehöllo en öm och varm helsningtill hennes Johan. Kort förut hade hon i mild ton hviskattill Blenda, som snyftande låg på knä vid sängen: ”Gudhjelpe dig, din stackare – jag kan det icke mer!”Och ganska snart fingo de öfvergifna fruntimren lärabegripa att deras förträffliga beskyddarinna för alltid varborta.Några dagar efter begrafningen – fru Emerentia ochBlenda voro ännu halfs sanslösa af det plötsliga slaget –erhöllo de ett besök af Henriette, hvilken ända från döds­dagen regerat efter sitt behag i sin aflidna svär­moders hus.Hon kom för att, såsom hon ganska deltagande yttra­de, efterhöra huru herrskapet nu ärnade ställa sig.”Ställa oss – min gud, min gud, vi ha icke tänkt påatt ställa någonting!” utbrast fru Emerentia med illa åter­hållen förskräckelse. ”Det var på Regine Sofie – gud väl­signe och löne henne för all hennes godhet – som vistackare leto.””Ja, men då hon nu är borta, får väl herrskapet ändåta något beslut!””Kanske”, stammade Blenda, ”är meningen att vi skolaflytta med detsamma?””Åh nej, bevars – vi ha ju ännu en månad till flytt­ningstiden, och till dess må herrskapet gerna behålla rum­met. Men vid den tiden blir hela huset uthyrdt och kanskeäfven snart såldt – det kommer dock an på hvad öfver­enskommelse bröderna göra, när Johan hinner hem.””En månad” – återtog fru Emerentia med nyvaknadthopp – ”ha vi så lång tid på oss, så blir nog råd, fastänjag just icke för ögonblicket ser något.””Om herrskapet blott icke toge det illa, så skulle jaggerna, och efter bästa samvete ge ett råd – och det rådetär äfven Patriks.””Kära hjertandes nämn det – jag följer det genast,om det är godt.””Åtminstone”, svarade Henriette, icke utan ett vissteftertryck på tonen, ”är det lätt att inse att det är det klo­kaste, ja till och med kanske det enda verkställbara.”Med undrande och forskande blickar betraktade vårastackars fruntimmer den, som så bestämdt och med såmycken tillförsigt åtog sig att leda deras öde.”Jag anser att herrskapet bör . . . ””Hvad böra vi?””Återflytta till er egen ort!”Helt bestörta, voro våra damer för ett ögonblick urstånd till något svar.”Der man är känd”, fortfor Henriette, uppmuntrad afdenna tystnad, ”der man har lefvat i många år, är detnaturligtvis vida lättare att ta sig fram än i en stor främ­mande stad. Och jag får tillägga att resan kommer attske på vår bekostnad, och att vi nog skola plocka ihopnågot smått efter salig svärmor.””Nej se, om det är rådet”, utbrast fru Emerentia numed fullt återvunnen fattning, ”så tackar jag för både detoch anbudet om respengar, men tar ändå icke emot nå­gondera delen.””Jag måtte säga!””Himlen bevare mig från att så der snöpligt och skam­ligt återkomma till ett ställe, der vi nu icke ega det min­sta att luta hufvudet intill!””Nå, om herrskapet har bättre utsigter här, mig obe­kanta, så gör ni bäst i att begagna dem!””Vår herre visar oss nog någon.””Det är möjligt, men jag säger uppriktigt, att herrska­pet icke bör vänta att vi, som äro öfverhopade af såvälbehöfvande slägtingar som de fattige i församlingen, kun­na göra några uppoffringar. Det är visst icke behagligtför mig att nämna detta, men det är min pligt att ickelemna er i en villfarelse, som skulle vara otjenlig.””Vi hade i alla fall aldrig kommit att hysa någon så­dan”, svarade Blenda med kufvad förtrytelse och en blos­sande rodnad på sin kind, ”ty vi förstå ganska väl att,sedan vår älskade beskyddarinna är borta, vi endast haGud att lita oss till.””Och den trösten är så mycket värderikare som deticke torde bära sig så lyckligt att det blir flera anbud attförkasta!” yttrade Henriette spetsigt.Blendas öga blixtrade, men hon försmådde att yttrasig – hvad ville hon ock hafva sagt?”Handelsexpediten, hvars förhållanden svärmor lät ef­terhöra, är en ganska hederlig och aktningsvärd man, menhan har nu rest – således intet hopp från det hållet, ifallnågon ånger skulle komma i fråga. Och ännu mindre,fruktar jag, är det värdt att fästa sig vid den tron att ensådan person som Johan skulle förnya det frieri, som hansmor framställde honom ovetande och på hvilket han fåttafslag . . . ja ja, sen ut så förvånade och förnärmadesom helst: här i huset har ingenting passerat som ej jagvet!””Jag lemnar derhän”, utlät sig fru Emerentia med allden högtidliga värdighet, som hon förmodade att hennessalig farmor, ”hon som sett verlden”, skulle hafva antagitvid ett dylikt tillfälle, ”jag lemnar derhän om det är grann­laga, än mindre beskedligt, att tala med oss stackars värn­lösa fruntimmer i denna ton, men det kan jag försäkra attvi hvarken ångra hvad som skett eller eftersträfva att om­ändra det – enkornas och de faderlösas beskyddare harväl utsett något åt oss!””Jaså”, inföll Henriette, ”det är på det sättet herrska­pet upptar min välmening! Jag skall då visst icke besvärahädanefter med hvarken besök eller råd – jag vill blottge det sista, ehuru jag knappt borde det, och det är attfröken bör akta sig att alltför mycket uppmuntra kammar­junkaren! Med någon erfarenhet kan man väl förstå hvadmening en sådan herre har med sina små artigheter . . . 
jag bedyrar att han ibland varit nära att skratta sig för­derfvad åt vår lilla oskuld!””Tyst, barn”, sade fru Emerentia, då hon såg Blenda,hvars beherrskning nu led till slut, vara färdig att svara,”tyst, barn – det tillkommer ej en ärbar flicka att enslåtsa förstå dylika vinkar! Men jag som mor kan säga att,hur fattiga vi än äro, vi dock ha vår heder och att jag ickekan gå in på att höra den så oförsynt angripas.”Nu uppreste sig Henriette under ett iskallt och förnämtsmåleende.”Det syns”, sade hon vårdslöst, ”att svärmor är borta:jag tror verkligen icke det skulle gått an i hennes tid atttaga en sådan ton!””Jag säger detsamma!” inföll vår fru, ännu underinflytelsen af sin starka rörelse.Men då Henriette hunnit till dörren, föll hastigt denstackars qvinnans mod.Med Henriette försvann hennes sista förhoppning ombiträde i bekymren – det var Henriette som verkade alltpå Patrik, och Patrik var nu den ende, till hvilken mankunde vända sig.”Kära hjertandes, gå icke med bittert hjerta ifrån oss!”Och fru Emerentia fattade ångestfullt i fliken af den ungafruns spetsgarnerade mantilj.”Jag kom – det må jag sjelf bäst veta – med debästa afsigter”, svarade Henriette, ”men mitt bemödandehar blifvit så lönadt, att det just icke kan inge mig lustatt förnya välmeningen.””Förlåt, förlåt oss, om vi sagt något som varit miss­hagligt! Denna sorg” . . . och nu började fru Emerentiastorsnyfta . . . ”denna förskräckliga och hjertslitande sorghar alldeles förvirrat oss! Vi äro fattiga och hafva vissticke rätt att sträfva emot dem, som vilja oss väl.””Nå, det der låter höra sig! Och om j ären färdigaatt resa – jag bedyrar att en hygglig småstad är vidalämpligare för er än Stockholm – så står mitt anbud omrespengar ännu qvar, och likså förnyar jag löftet om enoch annan liten hjelp af annat slag.”Men se, att lemna Stockholm – dit vår frus fantasii så många år syftat och der (detta ville hon både lefvaoch dö på) någon utländsk hertig, grefve eller lord, hvaddet lede, skulle få se Blenda och göra henne till en för­näm dam – det var radikalt omöjligt.Hade man icke der hemma mången gång lefvat påsill och potatis och hafremjölsgröt – och om man ocksånu var bortskämd, vore det långt bättre att återgå till degamla vanorna, ja att lefva på en ännu knappare diet, änatt öfvergifva de lysande förhoppningar, som i sjutton årföresväfvat henne.”Jag kan icke, käraste, nådigaste Henriette – på trooch ära, jag kan icke . . . eller säger du annat, Blenda?””Jag lyder hvad mamma föreskrifver!” svarade honundvikande; men det märktes nog på både ton och minatt hon hellre ville lefva på luft och vatten än lemna Stock­holm – hvar, om icke der, skulle hon träffa den, på hvarsåterseende hon alltid hoppades!”Men hvad är det då för lockande i utsigten att sittahär och svälta?””Svälta – hm!””Ja, ty äfven om vi fortfarande ville beröfva dem bo­dens arbete, som förut haft det, så kan väl den förtjenstenändå icke räcka till allting!””Hjertandes vän, låt oss åtminstone få behålla sömmen,tills vi få flera kunder! Vi skola annonsera, och så hyravi oss en liten möblerad kammare.”Sedan Henriette afhört detta afgörande beslut, kundeingenting längre qvarhålla henne.Hon försvann med utseende af en vredgad drottning,som förgäfves talat till upproriska undersåter.Lyckligtvis fingo våra betryckta damer ett annat besökpå aftonen, nemligen af Patrik, som förklarade dem att,om de ville, de gerna kunde få behålla kammaren öfvervintern.Men då de tvekade att emottaga denna godhet, ickeför Patriks, utan för Johans skull (kunde de åtnjuta hansvälgerningar, sedan de genom sitt afslag förolämpat ho­nom?), så lade Patrik sig icke emot deras beslut om flytt­ning; men han gjorde det betydligt lättare derigenom atthan försäkrade dem, att allt hvad som fans i det rum, deför närvarande bebodde, skulle flyttas med, ty han var fulltöfvertygad att salig mamma velat gifva det åt moster Eme­rentia. Beträffande sömmen vore det likväl hjertans roligt,om de kunde få någon mera på annat håll, ty . . . 
Både mor och dotter förstodo halfqväden visa, ochnär de sågo den hederlige Patriks bryderi emellan sitt godahjertas föreskrifter och sin hustrus kommando, hastade deatt försäkra honom det de nog hoppades finna arbetsför­tjenst, emedan de arbetade i flera vägar.”Och när det kniper på något sätt”, sade han vidbortgåendet, ”så stöt så oförmärkt på mig!””Ädla själ!” suckade fru Emerentia.18.Efter denna dag studerade fruntimren Dagbladet och sprun­go efter annonser ett par timmar hvarenda förmiddag. Ochsom tant Regine Sofies hushåll icke skulle upplösas förr­än vid flyttningstiden kunde de taga sig denna ledighet.Men ehuru salig farmor, som sett verlden, försäkratatt ”den som söker, han finner”, befans likväl detta tänke­språk vara ganska problematiskt.Först hvad rummet beträffade, var det ena för dyrt,det andra för litet, i det tredje slog röken in och det fjer­de, som hade ett skäligt pris och temligen snygga väggar,var behäftadt med olägenheten af fem höga trappor, i hvil­ka man höll på att bryta nacken af sig, hvar gång manskulle upp eller ned.”Men der bo vi ändå för sexti riksdaler om året”, sa­de Blenda, ”då deremot alla rum, som ha ett hyggligt lägeoch kök, kosta nitti, ja hundra riksdaler.””Det är nog sant, du lilla!” svarade mamma med enfundersam min. ”Men då vi besinna . . . ”Fru Emerentia betänkte sig tydligt litet på fortsättnin­gen – den var säkert kinkig.”Hvad skola vi besinna?””Det, kära barn, att vi, om ej den gode guden sändeross någon särdeles lycka, ändå icke för vårt handarbetetorde kunna anskaffa ens dessa sexti riksdaler jemte föda,ljus och sådant mer; och derför . . . ””Derför?”. . . ”tycker jag att vi likså gerna kunna sätta oss ividlyftighet för hundra som för sexti riksdaler – då bovi åtminstone som folk!””Men, min gud, om vi icke förmå betala – tänk pådet, mamma – så kunde de ju helt enkelt sätta oss iarrest . . o, min gud, hur rysligt!””Alldeles tvertom: så mycket bättre, säger jag – duskulle få se!””Hvad då?””Åh, vi finge nog tag i någon hygglig person, somskrefve i tidningen en lång rörande historia om tvennevärnlösa adelsdamer, som råkat i det mest oförtjenta be­tryck, och så gissar jag att det äfven sades något om denenas makalösa skönhet och den andras fasta karakter . . . 
och derefter skulle man få se, hur kammarn blefve förtrång för alla de besök, som nyfikenheten lockade till oss.””Fy, det vore förnedrande!””Alldeles icke – och min själ, det vore ett så dåligttillfälle att bli sedd af allehanda slags folk!””Men i alla fall vore det ovärdigt, mamma! Jag kän­ner att vi ej kunde ega rättighet att handla så, ty vi hadeju med flit ställt oss i onödiga utgifter . . . ””Prat!””Låt mig denna enda gång råda: låt oss taga den lillakammaren för sexti riksdaler!””Bestämdt icke, kära barn!””Men, mamma!””Se så – låt oss komma öfverens! Ingen skulle krång­la uppför alla de trapporna, du lilla! Vi måste ha ettriktigt rum . . . Och hör nu – under denna tiden ha viinsparat öfver tjugufem riksdaler: det är så mycket att vibetala första qvartalet. Nå, när man har tre månader på sig –nittiotvå dagar, du lilla – så skulle man väl vara bra dum,om man icke hittade något råd i nöden.””Men om det icke bure sig bättre?””Så blir det, gudbevars, icke värre än att jag sätterörhängena och sommarkappan, som jag ärfde efter saligRegine Sofie, på assistansen – under vintern behöfver jagden ändå icke, och der är just en välgörande inrättningden der assistansen: det man har der, slipper man vaktahemma för tjufvar.”Blenda log och motsade ej längre.Ett vackert rum med kök för ett hundra riksdaler togstre trappor upp vid Riddargatan – och med fri utsigt åtsjösidan.När man skulle besluta sig att bo ”reelt”, så bordeman välja en gata med reputerligt namn, och hvilket kun­de väl vara på en gång reputerligare och betydelsefullareän Riddargatan! Blenda var idel förtjusning öfver att ensådan gata verkligen fans.Men nu gällde det att skaffa sig arbete, hvilket blefän svårare.Nipperhandlerskorna voro öfverhopade af sökande –det enda som hos dem fans att få, nemligen hattsöm, för­stod ej Blenda. I lärftsbodarna var man lika fjär, ty hvaroch en hade sina. Återstod att annonsera om emottagandeaf ”alla slags sömnader”; och nu kommo visserligen nå­gra personer, som ville ha klädningar ”väl och moderntsydda för godt pris”, men detta var åter något som våradamer från landsorten ej kunde åtaga sig. De ville ha linn­sömnad och broderi – och man svarade dem att den förrafinge man verkställd på korrektionshuset för hälften så lin­drigt pris, och hvad broderiet beträffade köpte man det fär­digsytt i modehandeln.”Nånå, nånå”, sade fru Emerentia, dagarna förrän deskulle flytta från den lugna bostad, som de nu snart i tremånader innehaft, ”nånå, man får icke misströsta vid deförsta motgångarna!””De första” – svarade Blenda: ”vi ha nu så vissthaft tjuge som en!””Om än så är, kära du, så ha vi deremot minst tjugeressurser qvar!””Än obehaget se’n att så här springa på gatorna!””Lugna dig, du lilla!””Det är icke så lätt att vara lugn: den otäcke kam­marjunkaren möter mig öfverallt, jag må komma från hvadhåll som helst, och ständigt tilltalar han mig så artigt, attjag icke har kontenans att säga honom hur ledsamt det är.””Men, kära barn, det får du väl ändå göra, ty han äringen karl för oss – och se’n tålde icke, som du mins,salig Regine Sofie det ringaste, som stötte på si och så.””Ack, min goda, goda tant, om hon ändå lefvat –hon hade aldrig öfvergifvit oss.””Se så, mitt gryn, gråt icke! I morgon skola vi gåut till Regine Sofies graf: vi vilja icke lemna detta husutan att hafva tagit afsked af och tackat den, som värnatoss . . . Men hör på, du lilla, om jag skulle baka smör­bakelser, som jag är så snäll med? Gud välsigne oss för så­dana smörbakelser som de ha här!””Kära mamma, hur kan mamma tänka på smörbakel­ser, just när vi begråta salig tant och tänka på en vallfarttill hennes graf!””Bevars, du lilla, det ena goda skämmer icke bort detandra – man får väl, oaktadt sorgen, också tänka på detjordiska, och utan all fråga var det en lycklig idé, isyn­nerhet som förslaget icke är så särdeles kostsamt.””Men hvad skall jag göra, om det blir så motigt attingen söm kan erhållas?””Jo, vet du, jag har för den händelsen en annan plani görningen.””Hvilken då?””Det faller mig in att du med din talang i ritning –ty det var då en riktigt grundlig undervisning pappa gafdig – att du, säger jag, kan annonsera om att ta emot min­dre barn.””Tycker mamma det?””Det tycker jag visst: på det sättet får man bekant­skap med föräldrarna, och bekantskaper, kära du, det äralltid hufvudsaken.””Men . . ””Tyst, tyst med dina men: sådana taflor som du ritar,med de sötaste sjöar, träd och små hundar, duga nog förbarnungar att göra efter – således är den saken bestämd.”Blenda ville ytterligare försöka några små invändnin­gar, men det var omöjligt att betaga fru Emerentia hennesöfvertygelse och hennes mod, hvilket sednare betydligt un­derhjelptes af vissheten att man med egandet af skinkan,smörbyttorna och osten – hvilket allt ännu fanns i behåll– kunde trotsa en hel hop missöden.Blendas mod var på intet sätt jemförligt med hennesmors. Men exemplets makt verkade dock lycklig.På vägen från nya kyrkogården gingo följande aftontvenne sorgklädda fruntimmer med näsduken för de tår­dränkta ögonen. Det var fru Emerentia och hennes dotter.Med blödande hjertan, djupt kännande det öfvergifnatillstånd, hvari de genom tant Regine Sofies död blifvitlemnade, hade de nu sagt henne sitt sista ömma farväl,och Blendas känsla var ej minst upprörd vid tanken påatt hon några timmar innan den goda tantens bortgånggjort henne så mycken smärta.Ännu hade ej mor och dotter meddelat sig åt hvar­andra i ord – hvad skulle de också ha haft att säga utomdet många gånger upprepade: ”I morgon måste vi lemnavår fristad, i morgon är det liksom vi först trädde in idenna villsamma verld!”Ett häftigt gående bakom dem, derefter en djerf blickfrån sidan och sist ett ljudligt: ”Åh, ödmjuka tjenare . . 
se, det var ett möte som kan kallas angenämt!” uppskräm­de fruntimren ur deras smakfulla dvala.De upplyfte på en gång sina ögon och sågo framförsig en af sina ångbåtsbekantskaper: kongl. sekter Born.”Vi komma från min systers, vår enda beskyddarinnas,graf!” svarade fru Emerentia med en så sorgsen och all­varsam ton, att den unge mannen ögonblickligt lät leendetpå sina läppar och i sina ögon försvinna.Med ett uttryck af grannlagenhet sade han, i det handeltagande betraktade Blendas milda, svårmodiga ansigte:”Det var sannerligen ett hårdt slag, som jag djuptbeklagar – men jag vill minnas att det var en annanslägting som hemtade herrskapet från ångbåten?””Ja, det var min systersson lärftskramhandlaren, enmycket hederlig man, men, herre gud, han har många attlemna sitt skydd och sitt arbete åt, och vi äro icke hellergerna någon till last, om vi kunna undvika det.””Får jag fråga om herrskapet bor qvar vid Styrmans­gatan, eller om herrskapet flyttat?”Fru Emerentia såg forskande på sin dotter. Kongl.sekterns uppförande var ju så hjertans hyggligt och akt­ningsfullt som någon kunde begära, och det skulle visstkännas som en stor himmelsk lisa i sorgen att någonstund få språka med en person, som visat sig så delta­gande. Men syster Regine Sofies varningar ljödo ännu ifru Emerentias öra, och då Blenda med en lätt skakningpå hufvudet tillkännagaf sin mening, återtog vår fru meden liten förlägenhet:”Var så god, min bäste kongl. sekter, och . . och frågaoss ingenting!””Hvad?””Jag tviflar visst icke på den vänliga meningen, nejnej, på intet sätt, men vi äro ett par värnlösa fruntimmeroch vi böra icke mera vara så tillgängliga som på ång­båten – och jag kan säga kongl. sektern att vi blefvo rättledsna öfver att den tillgängligheten kunde tydas illa.””Hvad i himlens namn menar hennes nåd – sanner­ligen ser det icke ut som om jag mycket misskrediteratmig?””Åh, icke just det; men . . biljetten och . . . ””Min bästa fru v. Kühlen, det skulle göra mig obe­skrifligt ondt, om herrskapet å sin sida gifvit någon dåligtydning åt min enträgenhet att få förnya bekantskapen.Om emellertid min biljett för öppet röjde det intresse jagskulle hafva haft af det nöje, som jag hade äran att före­slå, så torde åtminstone mitt beskydd derunder icke i nå­gon mån ha stridt mot det passande, ty min mor och mi­la systrar, som för tillfället voro i staden, befunno sig påsamma ångbåt.””Men den omständigheten nämdes icke vid bjudnin­gen!” inföll Blenda.”Jag erkänner att denna glömska var felaktig. Mendet vore hårdt, om det straff, som fru Thormans svar in­nehöll, icke kunde anses tillräckligt, utan att det ytterligareskulle skärpas genom ett misstroende, som på det högstasårar mig!””Men när vi i alla fall ej kunna taga emot kongl. sek­terns besök, hvartill tjenar då att säga hvar vi bo?” invän­de fru Emerentia. ”De andra herrarna finge minsann ocksådå snart veta det!””Ingen af dem, som fru v. Kühlen benämner de andra,äro för närvarande i staden. Löjtnanten – som verkligenvar otröstlig öfver sin motgång att ej få återse herrskapet– hade blott ett par veckors permission; baronen, hvilkenhöll på att röra upp både himmel och jord af samma orsak,blef så godt som genast hemkallad för en vigtig familjan­gelägenhet, och herr A., handelsexpediten, vistas, efter hvadjag hört, för närvarande i Frankrike. Af hela vårt lillaångbåts-kotteri är jag således ensam qvar, för att uppbäraskulden för allas våra synder.””Jag tror icke”, återtog Blenda, ”att vår goda tantskulle gilla att vi förlänga detta samtal, och herr kongl.sektern förstår lätt vår fruktan att försumma de goda råd,som vi tyvärr ej mer kunna höra.””En så tydlig befallning kan jag ej annat än förstå.Men vid sjelfva denna tants stränga grundsatser bedyrarjag, att, ifall det är så olyckligt att herrskapet icke egernågon beskyddare och hjelpreda här, det är att drifva grann­lagenheten för långt, om min välmening afslås. Jag be­gär hvarken att få föra herrskapet på nöjen eller prome­nader – ty min mor och mina systrar ha redan återvändttill landet – men jag utber mig deremot att, under denmånad jag ännu kan disponera här (jag skall sedan nedåtlandsorten och fara på ting), få vara herrskapet till gagnmed råd och handling, ty vid gud jag känner något bättresätt att godtgöra min förra påflugenhet!””I hvad fall skulle kongl. sektern då kunna gagnaoss?” tog sig fru Emerentia mod att fråga.”I hvad som jag blir hedrad med, hoppas jag! Har herr­skapet rum? Har herrskapet fått inköpt ved? Vintern tillstun­dar. Och kom ihåg, att om min tjenst blir antagen, begärjag att få anses som en verklig vän! De som känna mig,veta att under mitt naturliga lättsinne ändå en smula he­derlig karl är gömd.””Det tycker jag att vi kunna rätt väl skönja, Blendamitt barn? Och jag ser icke hvarför vi i vår ensliga belä­genhet ej skulle tala uppriktigt, med den gode kongl. sek­tern?””Liksom till en son, en bror – på min heder, jag ärnu så allvarsam att fröken gerna kunde kalla mig on­kel . . . Således börja vi med rum . . ””Det ha vi fått, ett ganska gladt och prydligt på Rid­dargatan i n:o . . ””Och ved?””Den har Patrik – gud välsigne honom – redanskaffat oss, liksom vi ha honom att tacka för det vi eftersalig syster min erhöllo hyggliga och galanta möbler tillrummet.””Nå, gudskelof, utsigterna ljusna ju allt mer och mer!”yttrade kongl. sektern med ett så innerligt deltagande, attsista gnistan af misstro försvann ur både moderns ochdotterns tankar.”Men”, inföll Blenda med en lätt suck, ”det aldra nöd­vändigaste saknas emellertid.””Och det nödvändigaste?””Är arbete.””Se der då ändtligen ett fält för min verksamhet!””Verkligen – skulle det vara så lyckligt att kongl.sektern har något förslag?””Jag är bekant med ett par gamla hedervärda fruar,och som de äro goda själar och i allmänhet ganska verk­samma, skola de hjelpa mig i den här saken. Vill herr­skapet ta emot mig, då jag kommer med svaret?””Ja, herre gud, när det är i så angeläget ärende, kanej annat komma i fråga, min gode kongl. sekter!”Och nu en gång i farten med sina förtroenden, lem­nade fru Emerentia kongl. sektern en så fullständig redo­görelse öfver hvad som passerat efter ankomsten till Stock­holm, att han tyckte sig sjelf hafva bevittnat alltsammans– och man förstår att det icke var en ringa triumf förvår fru, att i tysthet få meddela sin nye förtrogne att hen­nes dotter haft tvenne utmärkt hedrande giftermålsanbud. 
”Om jag vågade”, sade kongl. sektern, och lutade signed mot fru Emerentia – Blenda, som gick något afsides,hörde ej detta samtal – ”om jag vågade, skulle jag frågahvarför icke fröken fann något af dessa så hedrande anbudvärdt sin uppmärksamhet?” 
”Åh, det, min gode kongl. sekter, hade sina randigaskäl, som ligga i framtiden . . . nog af: vi hade gudske­lof ej behöft hafva alla de bekymmer, som vi nu dras med,om vi varit benägna att ta hvad som bjöds. Men kommerdag, kommer råd, sa’ alltid min salig farmor, som settverlden. Flickan är ung och föredrager allt slags veder­möda framför förlusten af sin frihet.” 
”Nå, det är precist som jag . . . För att löna fru v.Kühlens förtroende med ett annat, vill jag erkänna att minfamilj för närvarande rätt ifrigt konspirerar mot min frihet,den man vill lemna i händerna på en ung rik prestdotter.Att börja med retirerar jag nu till landsorten, men det tor­de väl hända att, då jag får min vice-häradshöfdingefull­makt på fickan, jag återkommer för att helt stadigt läggaden och mig sjelf vid den ifrågavarandes fötter.”Efter denna bekännelse, tydligt afgifven för att full­komligt lugna fruntimrens farhågor, nalkades äfven Blenda.Och i bästa förstånd kom man till staden, der kongl. sek­tern sade dem farväl under förnyadt löfte att visa sig somen värdig onkel till fröken Blenda . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Dagen derefter flyttade mor och dotter in i sin nyabostad – och hvilka känslor kunde liknas vid fru Eme­rentias, då Patrik mötte henne med dessa ord:”Hyran för första qvartalet är betalt, moster . . . för­dömme mig, skulle jag icke vilja göra en hel hop till, mendet har sig icke så lätt att göra allt hvad man vill!”Sednare på dagen infann sig kongl. sektern och med­förde äfven å sin sida goda nyheter.”Ser du nu, du lilla”, sade modern triumferande, ”serdu, hur den gode guden jemnar allt för oss! Patrik är sågodt som en liten försyn, och kongl. sektern vår godaengel.””Ack ja, jag hade orätt i att frukta!”19.Tvenne månader voro förflutna.Under en kall och ruskig afton i slutet af novemberåterfinna vi vår hjeltinna sittande framför den sparsammabrasan i det nya hemmet. 
Med en blandning af glädje och öm oro betraktade honsin mors bleka, infallna kinder, hvilka, efter en flera vec­kor långvarig frossa, åter började få färg och en anstryk­ning af hull.Fru Emerentia half-låg i en länstol, men i sjelfva sittmedtagna tillstånd hvilade hon dock icke från arbetet: honstickade på barnstrumpor. 
”Ack, mamma, hur kunna vi nog prisa Gud att dennaså mörka och sorgliga tid ändtligen börjar ljusna – ty blottmamma blir frisk, ljusnar allting.” 
”Tack, mitt älskade stackars barn, du har lidit merän jag . . . ””. . . af smärtan att kunna göra så oändligt lite – ja,det tror jag nästan.” 
”Och hvarken Henriette eller Patrik ha varit här påhela långa tiden. I början kom ändå han någon gång . . 
nånå, de karlarna ha mycket att tänka på – och se’n, dåhan icke hört af oss, har han förmodligen trott att vi måd­de bra.””Förmodligen!””Om du besökt honom, hade han kommit straxt, der­om är jag fullt säker.””Jag har icke kunnat förmå mig att gå dit . . . ochse’n så var jag rädd att träffa kusin Johan – troligtvis ärhan nu hemkommen.””Ack”, suckade fru Emerentia, ”tänk om vi ej handlatså alldeles klokt – tänk, om den der skånske grefven al­drig låter se sig mer?”Sjukdomen hade, som man ser, gjort vår fru en smulaförnuftig.Blenda svarade ej – hon vände sig hastigt bort föratt dölja en tår, frampressad af hennes nu så länge gäc­kade förhoppningar.”Och den här dyra välsignade chinan, kära du . . jaja, den skall till – men så är det också ingen drygsel ide styfrar vi förtjena.””Och ändå hade vi rätt stor förtjenst under första måna­den, då den snälle vänlige kongl. sektern med sin rekom­mendation gick oss till handa.””Men, gudnås, nu är han borta; och fastän fruarnalofvade att ej ta sin hand ifrån oss, fruktar jag att denhär krångliga sjukdomen gjort dem uppledsna: det sistatäcket gick allt bra långsamt!””I går, när jag var hos fru C., sade hon mig ocksånågot rätt ledsamt.””Hvad då, barn?””Att hon var tvungen dela på de arbeten, som honoch hennes vänner hade att bortlemna, emedan det finsså många behöfvande, som hon ej har hjerta att neka.””Det har hon visst rätt i, du lilla, och ehuru det bliren förlust för oss, är det så mycket bättre för andra stac­kare att hon tänker så . . . Men låt se – vi ha ännu ibehåll min stora fantasi.””Hvilken då, mamma?””Kors, smörbakelsen, vet jag! Så snart jag blir frisk,sätter jag den planen i verket, och det är något inom mig,som säger att den skall lyckas.””Åh, det blir mycket långt tills mamma kan gå ut iköket, och emellertid . . . ””Jag förstår väl ditt emellertid, barn, men min saligfarmor, som sett verlden, brukade alltid säga att efter sjubedröfvelser . . . ””Ack, jag vet, jag vet, mamma!””Om du vet, så bör du också lita på att äfven vårsol går upp igen . . . Låt se, hur mycket pengar ha vinu in alles?””In alles”, svarade Blenda med ett leende, som be­kymret icke kunde undertrycka, ”äro vi i besittning af 3en-riksdalrar och 12 sk. i löspengar!””Nånå, kära du, sämre kunde det vara, helst som viännu ha qvar af vår proviant – skinkan är ju icke half­tagen . . . ””Men sista osten är borta – jag hade inga kontanteråt madam för förra veckan. Och dessutom är sådan matnu icke passande för mamma: doktorn talar om buljong,och portvinet är slut!””Trösta dig, min engel! Jag skall ta ännu en butelj afde pengarna vi ha, och några marker kött köpa vi ossockså till en kraftig buljong – men blir jag icke sedanmenniska, så må katten kosta på sig sådana dyra saker!Kanske är det aldra bäst att jag återgår till min gam­la diet.””Men till allt slags diet fordras ju ändå något, och fördetta något måste vi på ett eller annat sätt finna utvägar. Jagtror . . . ””Hvad?””. . att det enda möjliga är, att jag annonserar om attgå bort och sy i husen.”Detta förslag stridde ganska starkt emot fru Emeren­tias lilla högmod, och det kostade henne ej ringa ansträng­ning att komma till en öfverenskommelse dermed.Slutligen gaf hon dock med sig, likväl blott på det vill­kor att Blenda, som helt och hållet förkastat ritlektionerna,i stället skulle på samma gång med sömnaden annonseraom ett ungt fruntimmer, som för billigt pris önskade un­dervisa mindre barn på fortepiano.”Ja, vet mamma, det tror jag att jag vågar göra! No­terna känner jag fullkomligt, och nog kan jag tillräckligtför att hjelpa dem tillrätta, som icke kunna något.””Nå, ser du nu hvad en förnuftig öfverläggning med­för! Redan i morgon skall du lemna in annonserna.”Ett par dagar sednare voro verkligen båda annonser­na att läsa i Dagbladet.”Vi få aldra minst tjuge svar på hvardera!” spåd­de fru Emerentia.Men oaktadt denna lysande förhoppning blef hon ickesärdeles modfälld, då de fyrtio svaren reducerade sig tilltvå, d. v. s. en biljett för hvardera annonsen.Den angående sömnaden tillkännagaf att det unga frun­timret, som önskade gå från och till, kunde för muntligöfverenskommelse infinna sig i det uppgifna huset på Ö­sterlånggatan, hvaremot svaret åt ”den billiga musiklärarin­nan” hänvisade till Glasbruksgatan, n:o . . 
”O, min gud, hur skall jag ens hitta dit en så förfär­ligt lång väg!””Det värsta är,” anmärkte vår fru, en smula nedstämd,”att du troligen kommer att slita ut dina skoplagg, kanskeinnan någon betalning utfaller! Vore det ändå sommar, såkunde du för tre styfver komma öfver på roddarbåtarna.””Det blefve i alla fall – då jag måste öfver på tvåställen – 3 sk. fram och åter . . . Men jag skall gå sånätt, att mina nya kängor nog hålla ut den här vintern.Och madam är visst beskedlig och följer mig.” . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
Andra förmiddagen, sedan hon omsorgsfullt klädt sig– det var alldeles nödvändigt att göra ett behagligt in­tryck – och sedan hon erhållit sin mors varmaste lyckön­skan, begaf sig Blenda å väg för att söka lyckan.På första stället emottogs hon af ett par gamla mam­seller, mycket surmulna och mycket prutande, som villeha en person att sitta hos sig och sy hela dagen för 8skillingar.”Ack nej, det är mig icke möjligt – då förtjenar jagalltför lite!” svarade Blenda ödmjukt, men fast.”För lite . . huru för litet – då hon får maten till,min lilla mamsell!””Jag går ej ut dermed.””Men vi kunna säga henne, att det fins öfver hundrafattiga flickor, som anse det anbudet öfverdrifvet hederligt,och att, om vi vore småaktiga, vi kunde få så många viville för 6 skillingar . . för 4 . . ja, för bara maten, ochändå erhålla välsignelser dertill – gudskelof, vi hafva defattigas välsignelser: de veta hvilka vi äro!””Men jag måste nödvändigt ha 16 skillingar! Jag syrså flitigt, och min mor, som nyss legat sjuk, är i stortbehof af det lilla jag kan förtjena.””Åh, sådant der känner man mycket väl till: den hi­storien är gammal, min lilla vän . . . Hvad heter annarshennes mor?””v. Kühlen.””Hvad för slag – är hon fröken? Gudbevars, bjud dåut sin tjenst hvar hon behagar, min fina nåd! Vi vilja vissticke ha så förnäma sömmerskor . . . Fröken . . kantänka!Förmodligen från landsorten? Till Stockholm skola de dåalla, antingen det bär eller brister: der skär man guld medtäljknifvar. Men det är nog annat slag!”Blendas hjerta svällde af harm: hon kände tårarna sti­ga sig i ögonen, men var likväl nog lycklig att kunnaåterhålla dem.Skyndsamt vände hon ryggen till de gamla mamseller­na, som hade så godt om de fattigas välsignelser, ochställde kosan till det hus, dit hon blifvit anvisad för mu­siklektionerna.Då hon kom upp för första trappan i det ståtliga hu­set och fick syn på den eleganta klocksträngen, visitlådanoch det blankpolerade låset, bad hon i hast en varm bönatt den, som bodde inom en så lysande utsida, måtte varamildare stämd än mamsellerna, till hvilka hon kommit ge­nom en portgång lika dyster och otreflig som de sjelfva.Med en rörelse af obeskriflig fruktan att åter blifvatillbakavisad, ringde hon på klockan.Efter en stunds väntan, väl behöflig att stilla Blendasoroliga hjertklappning, öppnades dörren af en jungfru, hvil­ken, innan vår fröken hunnit säga ett ord, helt obesväradyttrade:”Är det mamsell, som emottagit nådig fruns biljett?”Blenda bejakade frågan.”Var god och stig in i salen så länge – nådig frunkommer straxt ut.”Blenda satte sig att vänta.Under tiden besåg hon med intresserad uppmärksam­het de många taflor, som prydde väggarna, ett nöje somlikväl icke hindrade henne att höra ljudet af ett par lifligaröster, som då och då trängde sig från ett annat rum ini salen . . Ändtligen öppnades dörren, och ett ungt frun­timmer af ett lika behagligt som vänligt utseende inträdde.”Jaså, det är lilla mamsell som önskar ge undervis­ning?” Den unga damen, hvars utsökta morgonklädsel föllBlenda bjert i ögonen, såg på den sökande med en upp­muntrande blick . . . ”Hvilka lärare har mamsell sjelf hafthär?””Ack, jag har icke haft någon lärare i Stockholm! Detobetydliga jag kan, men som jag dock tror skall vara till­räckligt för nybörjare, har jag lärt dels af min mor ochdels af organisten i församlingen, der vi bodde. Men hanhade fått grundlig undervisning af en musikdirektör vidVestgöta regemente.”Dessa oskyldiga underrättelser om musiklärarinnansegen musikaliska bildning, hvilka man skulle tro icke kun­de ha varit särdeles rekommenderande, tycktes tvertom justslå an på frun i huset: en blixt af tillfredsställelse lyste ihennes ögon, och med ännu mera godhet sade hon:”Det är alldeles tillräckligt för mina pretentioner, tymin lilla flicka är blott fem år gammal. Men jag vill atthon börjar i tid. Dessutom skall jag sjelf vara närvarandevid lektionerna.”Blenda ärnade uttrycka sin tacksamhet, då den ungadamen tillade:”Jag hoppas att mamsell icke hörer till dessa försagdaoch ledsamma personer, som icke kunna fortsätta sitt ar­bete, om de höra pratas omkring sig? Som lektions-timman,hvilken jag önskar mellan 11 och 12, är min första visit­timma, kan det väl hända att någon då och då kommer hitunder den tiden.”Vid de sista orden fästades den vackra fruns blick medett forskande och genomträngande uttryck på Blenda. MenBlenda hvarken rodnade eller blinkade, utan svarade heltokonstladt, att hon visst icke var så blyg att hon ej kun­de fortsätta med sin elev, fastän andra personer voro irummet.”Godt – men nu måste jag för ordningens skull höranågot litet af mamsell . . . sätt sig vid pianot, och varför all del icke rädd!””Jag fruktar dock att jag icke kan utföra något, somär värdt att höra!””Åh jo, försök, försök!””Egentligen har jag blott spelat för att ackompanjeramig till sång.””Syperbt, mamsell sjunger – då ålägger jag mamsellatt genast börja sin befattning med att sjunga en stumpför mig! Och blir jag nöjd – jag är visst icke svår att till­fredsställa – kan mamsell påräkna ett vida högre arfvodeän hvad jag är viss att hon sjelf skulle begära.”Förtjust öfver så mycken godhet, satte sig Blenda heltlycklig till instrumentet.Men hvad skulle hon spela – hvad? Sade henne ickedet tusen röster i hennes själ! Kunde det väl bli någotannat än den stolta Berthas sång på Agnes’ borg!Och inspirerad af sitt skönaste minne, minnet af saligtklaveret och riddar Egbert Montabor, uppstämde Blenda:”Af tapperhet och mannamodupplifvas tyska riddarns blod;från haf till haf, från strand till strandhan flyger ut i alla land.Men riddar Egbert Montabor,en stjerna lik,dock främst bland Tysklands hjeltar står.”Men innan hon hann börja andra versen, och just dåhennes själ på sångens och fantasiens vingar sväfvade bortfrån jorden, med glömska af både ärendet och befattningen,afbröts hon af ett så bjert, klingande gapskratt, att hon,ryckt ur sin himmel, hastigt vände sig om.Och se, hvad såg hon då i dörren till det inre rum­met, om ej den älskvärda damen och bakom henne kam­marjunkaren – Blendas egen försmådde tillbedjare – hvil­ken troligen i sin personlighet ensam innefattade de visiter,som skulle emottagas under ”första visit-timman.”Med ett obeskrifligt uttryck af sårad värdighet stegBlenda upp.Den unga frun, som förefallit henne så innerligt god,hade då på detta hjertlösa sätt kunnat gapskratta åt hen­nes, vare sig, röst eller föredrag: och intetdera – om densaken var vår hjeltinna fullt öfvertygad – förtjente åtlöje.Och den infame kammarjunkaren se’n, han, hvilken hon nuaf särskilt orsak ej kunde fördraga . . äfven han, åh, detvar för mycket, för mycket!”Min lilla bästa mamsell, blif för guds skull icke ond,jag ber!” sade den muntra frun, men fortfor härunder attskratta så häftigt att hon måste kasta sig ned på soffan.”Blif icke ledsen – jag försäkrar att det icke är min afsigtatt förolämpa, ty rösten är verkligen vacker, men lillamamsell sjunger denna gamla riddar-romans med en sådanoförlikneligt heroisk sentimentalitet och en så inspireradkänsla, att jag aldrig i mitt lif haft roligare.”Kammarjunkaren fann det nu vara passande att trädaemellan.”Ah”, sade han vårdslöst, ”det är ju lilla fröken v. Küh­len, som jag förut sett hos hennes slägtingar, lärftskram­handlaren Thormans” . . . En hastig och hemlighetsfullblick på värdinnan tycktes derjemte vilja säga: För gudsskull, icke den der!”Ack”, återtog frun med någon släpning i rösten,”en fröken – jag visste ej . . . ”Men Blenda ville ej afhöra sitt andra afsked, som honredan såg i antågande.”Jag begriper ej”, sade hon, ”hvarför den omständig­heten att jag är af en fattig adlig familj skall hindra migatt vinna framgång genom arbete – men i alla fall skulledet vara ett opassande inträde för en lärarinna, huru obe­tydlig som helst, att bli utskrattad innan hon ännu börjat!”Hon upptog sina handskar och sin näsduk från pianot,gjorde en nigning och var redan utom dörren, innan man,i händelse man ens önskat det, tänkte på att hålla henneqvar.Men i tamburen kom frun efter henne och sade medbrådskande röst:”Förlåt, förlåt . . jag ville icke såra fröken, var säkerpå det – och ehuru det kanske icke passar sig med musik­lektionerna, så låt mig ändå icke ha besvärat förgäfves!Då man är främmande i en stor stad och (ursäkta min öp­penhet) måhända i förlägenhet, så” . . . 
Hon ville trycka en sedel i Blendas hand, men Blendasköt den tillbaka och svarade i en ton af djup föröd­mjukelse:”Jag arbetar visst för pengar, men jag tar icke emotdem såsom allmosa!”Hon stötte hastigt upp dörren, och ilade så fort honförmådde utför trappan . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Jesses, så upprörd och bedröfvad fröken nu är igen!”sade den beskedliga städerskan, som varit den stackarsBlenda följaktig på hennes plågsamma vandring.”Det är ingenting, madam lilla!””Ingenting – det syns det!””Lika godt . . det blir snart bra, och var så god ochuppehåll sig icke längre, kära madam – jag känner nuvägen, och kommer snart efter, sedan jag varit inne i ettpar bodar.”Madam lät icke bedja sig om den saken – hon hadealltid brådtom.Sedan hon försvunnit, skyndade Blenda in i förstamörka portgång hon varseblef, för att få snyfta ut, ty tå­rarna qväfde henne vid tanken på det, som hon genomgått,och på det, som väntade henne hemma, då hon nödgadesberöfva sin mor alla förhoppningar.20.Det var en outsägligt tröstlös känsla som skakade denunga flickans själ.Ensam, öfvergifven, utan vänner, utan råd, utan till­gångar, tillbakastött, förödmjukad, förolämpad, dignande aftrötthet efter den långa promenaden och den starka spän­ningen, var hon nära att falla omkull i den kalla, svartaförstugan – och för att ej göra det, måste hon omfattapelaren till den trappa, som hon påträffat.Sången om riddar Egbert Montabor, denna för henneshjerta så heliga klenod, hade hånfullt blifvit utskrattad, ochhon sjelf behandlad som en fjålla – var det då fjålligt attega känslor, derföre att dessa känslor icke öfverensstämdemed andras?Om Blenda i detta ögonblick af hård pröfning kunnatafväga något, så är det nästan troligt att hon måst erkän­na, det hennes dubbla olycka att icke erhålla någon arbets­förtjenst smärtade henne mindre, än det att man så sko­ningslöst kränkt den högsinta Berthas sång om den tappreriddar Montabor.Emellertid tycktes det henne att de framstörtande tå­rarna något lindrade hennes qval.Hon började gifva inrymme äfven åt andra känslor, tyhon erfor den marterande smärtan af kölden, som isat hen­nes lemmar; och skyndsamt andande på näsduken – föratt, innan hon gick ut på gatan, befria sina ögon frånspåren efter tårarna – stod hon färdig att lemna den plats,som skyddat henne mot nyfikenheten, när hon fick höratvenne personer komma utför trappan.Instinktmessigt drog hon sig härvid ännu djupare till­baka i förstugans skuggor.Men hastigt – då ljudet af en aldrig glömd röst nåddehennes öra, och profilen af en person, den hon tusen gån­ger förebrått att han återkommit endast i hennes drömmar,blef synlig i dunklet – störtade hon fram, under det endautropet:”Ändtligen!”De begge gående, som nu kommit ända till tröskelnmellan portgången och gatan, stannade tvert.Den ene, hvilken var barhufvad, emedan han var hem­ma hos sig och under samtalet följt sitt främmande ändanedför trappan, kastade en blick af bestörtning på den oför­modade uppenbarelsen. Men gästen deremot, Blendas rid­dare, ropade genast:”Ah, min lilla kusin!” och härvid tog han så vänskaps­fullt och enkelt hennes hand, att herrn uppifrån blott yttra­de: ”Nå, lycka till gladt möte”, innan han, tänkande på sittbara hufvud, skyndade bort.Blenda stod häpen öfver såväl sitt eget oförsigtiga ochopassande uppförande som öfver grefvens fattning att gif­va denna färg åt hennes besynnerliga förtrolighet. Ack,den stackars flickan ville förgås af på en gång glädje, be­störtning och blygsel: hon visste ej hvart hon skulle sehän – åtminstone hade hon ej mod att fästa ögonen pågrefven.Efter ett par minuters ganska vältalig tystnad hördesåter främlingens röst – denna gång likväl med ett vidamindre förtroligt uttryck än nyss:”Förlåt, min fröken, att jag påbördade er en slägtskap,som ni troligen icke vill erkänna, men sannerligen jagvisste något bättre parti att befria oss båda från all ny­fikenhet!””Det är tvertom jag som . . som bör be om förlåtelseför det min påflugenhet tvingade er till en osanning!” sva­rade Blenda darrande. ”Men jag var i detta ögonblick såolycklig, så upprörd, att jag glömde allt annat än det attni en gång visat er som en verklig vän.””Och begär jag väl bättre nu än att få anses så” . . . 
blicken bekräftade tydligt orden . . . ”Men tillåt mig attfortsätta vårt samspråk, under det vi gå framåt! Åt hvadhåll får jag göra fröken sällskap?””Vi bo på Riddargatan.””Så mycket bättre: vi ha då en lång väg . . . Menfröken bleknar – min gud, fröken mår illa?”Och Blenda, skakad af så många olika sinnesrörelser,kände sig verkligen gripen af en svindel. Hon tyckte sigfärdig att dö vid den ångestfulla, djupt marterande tankenatt grefven måhända tänkte något illa om henne – detvar så besynnerligt, det talade ju så emot henne, det sätthvarpå han funnit henne.”Bästa fröken, tag min arm . . och anse mig för gudsskull som en verklig slägting – ingen sådan, var deromuppriktigt öfvertygad, kan mena fröken bättre!””Men”, invände hon stammande och med en obeskrifligsorgsenhet, ”denna öfvertygelse, som jag eger, hindrar migicke att vara förtviflad deröfver att jag ej alltid rätt kanurskilja hvad som är passande och opassande. Jag villegerna antaga anbudet – jag förmår knappt hålla mig uppe.Slig mig då ni sjelf, ni, som säkert icke vill missleda mig,om det går an?”Det svar Blenda erhöll på sin öppna fråga, var, så attsäga, helt och hållet odecideradt.Det bestod deruti, att hennes riddare, efter att med enöm och uppmuntrande blick hafva betraktat henne, hastigtropade till sig en vagn, som just lagom kom emot dem;och förrän den unga flickan hunnit ens tänka på, långtmindre efterhöra, huruvida detta passade bättre, satt hon iden slutna täckvagnen, och vid hennes sida den, hvilkenhon för sig sjelf fortfor att kalla ”grefven”.Innan denne person steg upp, hade han yttrat någraord åt kusken. Blenda hörde dem ej, men att dömma afden tid, som åtgick för hemresan, trodde hon sig begripaatt befallningen icke innehållit en befallning om kortastevägen.Med den tjenstaktigaste och ifrigaste sorgfällighet gjor­de sig vår frökens följeslagare nu underrättad om henneshelsa, och då hon försäkrade att hon begynte befinna sig”mycket bättre”, tillade han med en ton af så vänlig god­het, att det velat till ett mer stålsatt hjerta än unga Blen­das att motstå den:”Berätta mig då era öden, sedan vi skiljdes! Jag harså ofta i tankarna sysselsatt mig med dem, att jag brinneraf längtan att höra huru det gått fröken i Stockholm.””Det skall jag!” försäkrade Blenda, och hennes ögonbörjade stråla af en barnslig glädje.Ack, hur lycklig var hon ej nu!”Och fröken blir uppriktig?””Det förstås: jag vill berätta alltsammans! Ni kan tro,det har icke varit någon brist på händelser, och nu i dag. . . om ni endast visste hvad jag lidit i dag! Det förtretarmig mest att det var den otäcke kammarjunkaren, som minonkel kongl. sektern en gång så präktigt näpste . . . menni begriper ingenting af allt det der . . Säg likväl förstom det verkligen är säkert att ni någon gång kommit ihågden lilla landtfröken, som hade er goda rekommendationhos kaptenen att tacka för . . . mycket godt?””Det är så säkert, att om icke händelsen fört oss till­sammans, skulle jag hafva genomsökt hela Stockholm föratt få rätt på er . . . Men för all del säg mig då hvemni menar med den otäcke kammarjunkaren och er onkelkongl. sektern?”Allvaret i förra delen af svaret och otåligheten i densednare tillfredsställde Blenda i lika grad.Hon nickade helt triumferande åt sig sjelf, såg med ettskälmskt leende på den bredvid henne sittande unge man­nen, som i sin eleganta pelsrock och med sitt fina, mörkaansigte tog sig mycket väl ut, och sade muntert – ty nukände hon sig åter munter som lärkan:”Det är helt enkelt: kammarjunkaren har liksom kongl.sektern och alla de andra, utom ni, velat kurtisera denlilla enfalden från landet. Men min förträffliga tant – ack,om ni visste hur jag sörjer henne . . hon är död nu, docklofvar jag att ni skall få göra bekantskap med henne imina öden – hon lärde mig så väl förstå värdet af derasinnehållslösa smicker, att jag nog vetat akta mig från attfångas deraf.”Blenda gjorde här ett uppehåll. Minnet af tant RegineSofie återverkade på hennes sinne.Äfven främlingen försjönk i tystnad för ett par ögon­blick. Derefter sade han: ”Förlåt att jag återför er till ettord, hvarpå jag fick löfte om förklaring: ordet näpst?””Jo, dermed var det så . . . men för att begripa det,bör ni först veta att kongl. sektern, efter tants död, för­vandlade sig från fjäsk och kurtisör till en hederlig, tjenst­aktig och mycket redbar vän, som skaffade mig och mam­ma tillräckligt arbete. Han bedyrade att han dåmera tänkteså allvarsamt och ärligt, att han ganska väl kunde passeraför min onkel, en titel, som jag äfven fortfor att ge honomända tills han reste . . . ””Jaså, han är då rest?””För en hel månad sedan, och det är osäkert när ellerom han återkommer.””Och kammarjunkaren?””Ifall ni icke så ofta afbröte mig, hade jag redan kom­mit till honom.””Förlåt, förlåt – nu tiger jag.””Det var en söndag, då jag gått ensam i aftonsången,såsom jag ibland brukar . . Nå, när jag kom ut, hade denefterhängsne kammarjunkaren, som visst ett par månaderförföljt mig med sin tråkiga uppmärksamhet, ställt sig vidkyrkdörren och ville nödvändigt – det är en mycket på­flugen karl – följa mig hem. ”Nej, jag tackar, min herre”,sa’ jag, ”jag går nog sjelf!” . . . ’Åh, tillåt, lilla nådigafröken’, svarade han, ’att jag får vara envis!’ . . . ”Inga­lunda: hvarken envis eller näsvis, ty om jag icke misstagermig, är det verkligen rätt näsvist att så här påtruga enstackars flicka sitt sällskap” . . . Jo, ni kan lita på att jagreder ifrån mig!” Och med en förtjusande liflighet vaggadeBlenda sitt lilla hufvud fram och åter.Denna rörelse gick visst icke förlorad för hennes åhö­rare. ”Det maärks nog”, sade han leende, ”hur hjeltemo­dig fröken är . . . Men fortfar, fortfar!”’Jag måste tala med fröken!’ bedyrade han då fortoch häftigt. Om fröken visste hur denna rysliga köldplågar och smärtar mig, skulle fröken vara mindresträng!’ Nu blef jag både rädd och otålig: jag fick tå­rar i ögonen och var visst icke någon modig hjeltinna,när jag sade: ”Var så god och gå er väg, minherre, ty ni skrämmer mig, då ni ser på mig så der!”Men tänk, han var nog djerf att vilja bjuda mig sin armändå!””Den eländige!” mumlade främlingen, och en hög rod­nad lågade upp på hans kind.”Lyckligtvis kom i detsamma min onkel kongl. sektern,som också ville hemta mig; och då jag fick se honom, gafjag till ett rop i glädjen och sade honom att jag varitganska blottställd . . . Ni förstår väl att jag dervid kastadeen mulen blick på kammarjunkaren – men efter ni ej settdet, kan ni aldrig förstå sådan myndig och patriarkaliskmin som kongl. sektern satte på sig, då han, efter att hayttrat ett par skarpa ord om oblygheten att påtruga ettfruntimmer sitt sällskap, bjöd mig armen och förde migbort. Kammarjunkaren stod qvar helt flat, och sedan desshar jag icke återsett honom förrän i dag.””I dag – ah, var det kanske för att undfly hans för­följelse som ni sprungit in i den mörka gången? Armaunga flicka, ni hade gråtit – jag vill tala med den karlenjag, om det är han som afpressat er dessa tårar!””Åh nej, nej, han har icke förföljt mig; men han hari sällskap med ett fruntimmer, till hvilket jag var kallad,gapskrattat åt mig för det . . för det . . . ack, det varverkligen rätt illa af dem!””Jag ber er, tala tydligare: hvilket fruntimmer?””Jag känner ej hvad hon heter. Men ser ni, då efteren långvarig frossa, som mamma haft, vi befunno ossmycket illa – kongl. sekterns beskedliga fruar hade såmånga att gifva arbete åt – ville mamma nödvändigt . . . ””Hvad?”. . ”att vi skulle annonsera om . . . Men kan ni sä­ga mig”, afbröt hon hastigt, ”hvaraf det kommer att jagberättar allt detta för er, liksom jag träffat en gammal be­kant – vi ha dock icke sett hvarandra mer än en endagång förut, och kanske handlar jag orätt i att vara såöppenhjertig: ni har ju icke ens sagt mig hvem ni är!””Jag skall börja med att besvara frågan, innan jaggår till invändningen.””Det är bra – låt mig höra!””Orsaken att fröken ifrån vårt möte i Wennersborgfattade förtroende till mig var, såsom jag vågar hoppas,den, att fröken såg och begrep att, om äfven jag, hänfördaf stundens makt, tillät mig ett ögonblicks galanteri, detlikväl låg en allvarlig väns uppriktiga och djupa mening ihvad jag sade – ni såg, med ett ord, att jag menadeärligt.””Ah, fattar man förtroende för personer blott för detde mena ärligt, så begriper jag icke hvarför jag ej kändenågot sådant för den hygglige handelsexpediten, som villegifta sig med mig!””Han anhöll då om er hand?””Hos min tant! Men, ser ni, jag hade icke förtroendeför honom. Sedermera, när det blef så ledsamt för oss,har jag tänkt att jag kanske hade orätt i det, äfvensom ien viss annan sak.””Ångrar ni då ert afslag?””Åh nej, hvarken det ena eller andra, ty jag skullevisst göra om det igen, ifall det komme i fråga.””Aha, fröken har då varit i valet och qvalet mer änen gång?””Hvarför icke? Föreställ er att min tant – jag skallockså begagna mig af ett riktigt tantligt uttryck – villeförsörja mig med sin son hattstofferaren . . . hattstoffera­re – usch, sådan vedervärdig titel – nej, förr än jagkunde älska en person, som kallades så, skulle jag . . . ””Omöjligt”, anmärkte hennes granne, ”kan den barns­ligheten vara frökens allvar, att mannens yrke skulle mot­arbeta frökens känslor, ifall mannen sjelf vunnit dem?””Jag har icke sett honom!” utbrast hon skrattande.”Men om jag också sett honom tusen gånger, millionergånger . . . fy, det låter så simpelt!””Jag fruktar”, återtog främlingen, och det uppenbaradesig ett visst tvång i den glädtighet, som han ville gifvasin ton, ”jag fruktar att fröken är behäftad med någrasmå synder.””Synder – kan man höra!””Ja, antingen är fröken högmodig eller romanesk, ochbegge delarne motarbeta det enklaste sättet att bli lycklig.””Det är kanske så godt att jag erkänner mig skyldigtill den sista anklagelsen . . . Men säg, hvilket är det en­klaste sättet att bli lycklig?””Att icke skapa oss högre behof än dem vi kunnavänta att se uppfyllda.””Ni lär väl vara filosof, ni . . . Men med allt det derhar ni nu pratat bort ert namn. Jag måste ju, för atticke öka antalet af mina romaneska synder, nödvändigtveta med hvem jag åkt och för hvem jag bigtat!””Ingenting kan vara på en gång rättvisare och merabilligt än denna fordran . . . ””Ja så, ni erkänner det!”Blenda spetsade sitt öra – i hennes ögon stråladenyfikenhet, triumf och sällhet.”Men hur billig frökens önskan är, kan jag icke upp­fylla den. Ty ehuru jag visserligen anser mig vara densiste att komma i fråga vid en romanhjeltes rol, nödgasjag dock anhålla att fröken täcktes tillåta mig att bibehållamitt inkognito!””Åh, verkligen . . det väntade jag icke! Jag får då ickemer återse er?””Mitt hopp är tvertom att jag någon gång skall fånjuta den glädjen att träffa fröken . . . och då kongl. sek­tern erhöll ynnesten att benämnas onkel, torde jag möj­ligtvis få behålla min redan antagna kusins-titel? Säkerli­gen eger ni någon slägting, hvars namn och rol jag vidpåkommande tillfällen kunde öfvertaga?”Ingen lärer väl tro att Blenda fann någonting besyn­nerligt i ett dylikt förslag!”Minsann”, utbrast hon, ”var icke det förträffligt –och min kusin Patrik, lärftskramhandlaren, är en så be­skedlig karl, att han visst förläte oss denna lilla mystifika­tion; men jag fruktar att Henriette, hans hustru, refve utmina ögon, om jag dristade taga något, som henne till­hörde!””Än den der andre då?””Allt bättre och bättre! Ni skall passera för kusin Jo­han, hattstofferarn . . . gudomligt” . . . Hon skrattadesom en liten toka . . . ”Nåväl, min kusin, detta förslagär icke illa uttänkt, särdeles som den verklige kusin Jo­han icke känner någon af oss, och Stockholm är så stortatt icke hälften kan känna honom.””Det är då uppgjordt?””Vänta ett ögonblick, medan jag tänker efter . . . jagfäster vid mitt löfte ett villkor.””Ah, hvilket då?””Namnet Johan är så trivialt och opoetiskt, att jag ejkan vänja mig vid det . . . ni måste alltså förbättra detpå något sätt!””Tycker ni mer om Jean?””Ja, det är ypperligt . . . Jean Blücher – tänk bara,min gud, jag kunde ju hafva blifvit kär i min kusin, omjag hört honom benämnas så . . . . Men, allvarsamt taladt,jag har ett annat skäl att icke kalla er Johan.””Törs jag fråga derefter?””Gerna – min förträffliga tant nämde alltid sin älsk­lings namn med så mycken kärlek, att jag aldrig skullekunna tillåta mig att gyckla med det, som hennes läpparså uttalat.””Jag tackar er innerligt för denna grannlagenhet, somvittnar om det bästa hjerta . . . Men berätta vidare omera förhållanden – jag är mer förvirrad än upplyst afdet ni vidrört.””Ack, vi hinna icke med hälften!””Säg icke det! Jag kan ej återse er förrrän om ettpar veckor . . . Äfven jag har lidit!” tillade han dereftermed ett uttryck af djup sorgsenhet. ”Och så många gö­romål fordra för närvarande min uppmärksamhet, att jagicke eger mer än den närvarande stunden att egna åt migsjelf. Döm då huru det bör oroa mig, ifall denna en­da stund – då vi, ostörda af all nyfikenhet, kunna sam­språka – skall afbrytas, utan att jag fått veta allt somrör er och huru jag kan gagna er . . . ty jag kan det,om vi också icke så snart träffas.””Men . . men . . ”, stammade Blenda, liksom uppvak­nad ur en ljuf yrsel, ”vägen måste väl taga slut!””Ni ser min oro, och ni undviker att svara – har nidå ej mera förtroende för mig?””Ack, jo! Jag vill också försöka att i korthet berättamin lilla historia!”Och börjande från ångbåten, genomgick hon – ty un­derbart nog, räckte vägen ännu – hela sitt lif, och i des­sa bekännelser förekom så ofta, henne sjelf omedvetet, in­trycket af hennes första bekantskap, att denna ”första be­kantskap” behöfde hela sitt sjelfvälde för att icke fatta denlilla handen, med hvilken hon under sitt tal flitigt de­monstrerade.Nu var äfven hennes bedrövelse på morgonen klarför hennes åhörare, och hans första ord, sedan hon slutat,var icke ett tack, utan en ifrig bön att hon ej måtte före­taga sig det ringaste, innan hon erhållit budskap från ho­nom. ”Det skall vara hos er i morgon afton!” tilladehan.”Det lofvar jag bestämdt!” försäkrade Blenda . . . 
”Men om icke kammarjunkaren varit, så hade jag ej i dagbehöft gråta. De gamla välgörande mamsellerna kunde jagförlåta; men den unga vackra frun var så nöjd med migatt hon helt säkert antagit mig, om icke den dåliga men­niskan – det förlåter jag aldrig – hade narrat henne iskratt.””Tro icke det! Då kammarjunkaren kände igen fröken,kunde den lilla intrigen, som var beräknad att spelas un­der slöjan af en obetydlig musiklärarinnas närvaro, ickeutföras.””Min gud, ni tror då att det vore möjligt . . . ””Både möjligt och säkert . . . Men fröken blottställersig icke vidare?” 
”O, att jag ej behöfde det! Ack . . . när jag kommerhem – min stackars mor!””När ni kommer hem, skall ni säga er mor att hon imorgon får ett bref, och detta bref skall försäkra er bådaom arbete af det slag, som ej kan blottställa för något.” 
Straxt härefter höll vagnen stilla ett stycke från Blen­das hem, och hon steg ur.”Hör” – sade hon, vändande tillbaka, sedan hon förstgått ett par steg framåt – ”jag har icke glömt, kusinJean, att tacka er för böckerna och blommorna, men jagville göra det aldra sist!”Och i det hon skänkte sin inuti vagnen djupt helsan­de riddare ett obeskrifligt intagande småleende, ilade honbort som en vindfläkt.”Till Drottninggatan!” sade herrn åt kusken, som slogigen vagnsdörren. Och kastande sig tillbaka i vagnen,frammumlade han endast tvenne ord:”Arma engel!”21.Det är icke möjligt att gifva en föreställning om Blendasuppträdande i moderns kammare.Hon gick icke: hon dansade, hon flög in – hon villeberätta den stora tilldragelsen, men hon föll i gråt ochvisade sig i ett så öfverspändt tillstånd, att fru Emerentiablef helt rädd.”Du har gått för häftigt, stackars mitt barn: blodethar slagit åt hufvudet, eller kanske åt hjertat . . . drickvatten, flicka, i himlens namn drick vatten!”Men Blenda kunde hafva druckit så många glas vat­ten som helst, och hennes blod skulle ändå icke hafva blif­vit afkyldt, ty det var icke blott hennes lifliga fantasi sområkat i denna vådliga rörelse och, icke nöjd med det när­varande, genombröt framtiden: äfven hennes hjerta ge­nombröt plötsligt de fördämningar, som blygsamheten ochoförmågan att begripa sig sjelf hittills satt emot dessrörelser.”Vill du då icke tala ett klokt ord, barn . . . Tagåtminstone af dig . . kasta dig icke så med enda hatten . . . 
Får du lektionerna?””Grefven!” utbrast Blenda. Och genom detta magiskaord var det liksom hon återfått talförmågan.Med en uttrycksfull pantomim slog fru Emerentiatillsammans sina händer.Nu följde en fullständig beskrifning öfver hela förmid­dagen intill det ögonblick, då Blenda skildes från sin hjelte.Och under allt detta sväfvade modern i icke stort min­dre rosenfärgade rymder än dottern.Morgonens första händelser, de som så mycket föröd­mjukat hennes Blenda, ansågos af den goda frun endastsom poetiska skuggor, hvilka voro oumbärliga för att hö­ja effekten af det stora och lysande ögonblick, då grefvenåter uppträdde på scenen.”Nå väl, mitt barn, min lilla grefvinna,” sade hon hög­tidligt, ”hade jag rätt i mitt påstående att salig farmorsnamn förde lycka med sig? Det var på Concordia-dagendin tants bref kom, och derefter blef det för oss just la­gom att, efter ödets outransakliga beslut, inträffa i Wen­nersborg på samma gång som den lysande ättlingen af enskånsk anrik familj . . . Och denne son af hjeltefäder,denna aristokratiens och rikedomens yppersta blomma, var– o gudamakter – den förste som fick se dig och somdu såg, allt till er ljufva framtids himmelska besegling.””Ja, det var undransvärdt!” suckade Blenda.”Ingenting kan likväl vara mindre undransvärdt, dulilla – sådana äro just naturens beslöjade hemligheter!Och ehuru jag hade påräknat en rysk eller tysk furste, enengelsk lord eller spansk grand, vill jag visst icke – tydet kunde vara en synd – strida mot naturkrafterna, somutgå från Gud sjelf, utan jag ger min fulla moderliga väl­signelse till din förening med den ädle grefven!””Åh, vi hafva icke på långt när hunnit dit ännumamma!””Icke hunnit dit – nå, det lär väl icke dra långt ut,menar jag!””Hvem vet!””Jag har mycket hört omtalas de skånska magnater­nas lyx och rikedom” – fortfor fru Emerentia, utan att geakt på sin dotters blyga invändning – ”och jag gissaratt han, den dag du presenteras på hofvet, icke spararhvarken kostnad eller smak för att göra ditt uppträdandeså lysande som möjligt – man kan icke heller klandra enförälskad man, du lilla, för det han vill skryta med detskönaste han eger!””Ack, måtte han få heder af mig!””Nå, den saken är gudskelof utom att fråga, och jagär viss att deras majestäter komma att emottaga dig mycketnådigt: kanske kungen till och med kysser dig på pannan– sådant har man visst hört – eller förärar dig någonjuvelsprydnad . . men jag sätter kyssen förut: den ger me­ra hyllning åt din skönhet . . . Och den Henriette, du,den högmodiga, sjelfrådiga Henriette, som ville jaga osstillbaka ned i landsortens mörker, hon skall bli lite förvå­nad och afundsjuk, när hon får emottaga underrättelsenom din förmälning med ättlingen af en bland de äldstaoch anseddaste familjer i riket!””’Men jag skall då sätta en heder uti att vara så en­kel, så vänlig, att hon glömmer sin afvoga sinnesstämningemot mig.””Ja, nog vet jag att du har för godt hjerta att yfvasöfver din lycka, men här blir mycken fråga om huruvidadin nya familj kommer att bifalla ett sådant umgänge!””Jag hoppas det – ett motsatt förhållande skulle myc­ket smärta mig.””Låt oss emellertid på annat sätt som goda slägtin­gar komma ihåg dem!””På hvilket sätt då?””Du skall som en ynnest utbedja dig af din älskareatt han tager allt det primalärft, som behöfs för er bo­sättning, hos Patrik . . liksom alla grannlåtssaker hos Jo­han. Jag hoppas att det blir en rätt artig beställning, somförsonar den beskedliga Johan med sin korg . . . Och se’nköper den lilla grefvinnan alla sina parfymerier hos ho­nom, och låter sin vagn ofta hålla utanför hans bod, såatt han kan få säga till sina kunder: ’Ah, se der kommermin kusin, den vackra grefvinnan Blenda C–creutz . . . 
nå, gud sig förbarme, nu rifver hon väl som vanligt uppoch ned på allt som fins – ingenting är godt nog åt deförnäma damerna!””Och då han får veta,” sade Blenda skrattande, ”attgrefven lånat hans namn och kusins-titel för att bättre be­vara sitt inkognito, så skall han visst finna äfven det värdtatt omtala . . . Men hvad kan tvinga grefven till dettainkognito, och huru länge skall det väl fortfara?””Efter min åsigt måtte den hemlighet, som han iakt­tager, ha sin grund i antingen någon familj- eller hofin­trig: man tör vilja gifta bort honom, kanske är till ochmed hans heder på något sätt bunden, eller behöfs detkonungens samtycke – allt detta måste vi lemna, att re­das af tiden. Emellertid tviflar jag icke det ringaste attdet bref, han ärnar skrifva till mig, skänker oss alla deupplysningar, som vi för närvarande behöfva.””Men han talade om arbete?””Detta var, förstår du väl, din lilla toka, endast ettgrannlaga sätt att uttrycka sig för dig . . . arbete – jo, detvet jag visst! Men ack, att jag, medan du var borta, skullebegå den dumheten att låta köpa upp hvetmjöl och färsktsmör till en stor sats smörbakelse! Jag ville öfverraskadig med min verksamhet – men sådana öfverraskningarbli efter detta öfverflödiga.”’”Men, herre gud, då tog ju mamma våra enda pen­gar? Nu ha vi ingenting att köpa kött för, och följakt­ligen heller ingenting att koka buljong på!””Betyder icke det ringaste, kära du: jag kan nog lef­va på hafresoppa tills i morgon, då det väl icke kommeratt fattas oss något. De nyheter, som du hemfört, äro merstärkande än all buljong.””Ja . . ty aldrig” – sade Blenda tvekande och rodnande vidatt utsäga en så narraktig tanke – ”kunna vi ha bedragit oss. . . nej nej: han gick in i grefvens rum. Grefven var enmörklagd person. Och betjenten svarade, när vi möttelöjtnanten i trappan, att grefven var inne.””Kors, är du vurmig, flicka – tviflar du på att gref­ven är grefven!””Jag kom blott att erinra mig hans förundran, då, vidvårt första samtal, jag gissade att han reste till Skåne. Mennär jag åter tänker på den der händelsen angående sti­len . . . ””Hvad var det för händelse?””Kors, mins mamma icke att jag omtalade att löjt­nanten en gång under ångbåtsresan tog upp några papperoch bref och lade bredvid sig på soffan, och att jag dåkände igen stilen på en utanskrift, emedan denna stil vardensamma som fans på mitt bokpaket.””Ja ja, nu kommer jag ihåg det och äfven att han pådin fråga, hvem som skrifvit den vackra utanskriften, sva­rade att det var ett rekommendationsbref från en unggrefve C–creutz, som varit vår granne på gästgifvargår­den.””Ja, ja!””Nå, vill du ha bättre bevis?””Ack, nej, jag är fullt och fast öfvertygad! En så ädelfigur och ett så ädelt ansigte kunna blott tillhöra en äd­ling!”Det är öfverflödigt att nämna det hela dagen och äf­ven den derpå följande användes till samma barnsliga ochöfversvinnliga beräkningar.Man hade knappt en minut ögonen från klockan, tilloch med hafresoppan glömdes, så att damerna bokstafligenlefde på luft jemte de improviserade läckra anrättningar,som förekommo i programmet öfver den blifvande grefvin­nans fester.Ändtligen, vid pass klockan 6 e. m., ringdes det pådörrklockan.Fru Emerentia hade tändt upp två ljus, så att detskulle se ”lystert” ut från gatan. ”Betjenterna”, sade hontill Blenda, ”äro värre än de förnäma herrarna sjelfva, ochden här lilla kostnaden ersattes af brefvet tusenfaldt.”Vid ljudet utifrån foro de begge fruntimren upp ursina ljufva drömmar.”Det passar ej dig, min lilla grefvinna, att öppna –jag skall gå. Möjligen torde lakejen medföra några dyrba­rare presenter, som du ej sjelf kan emottaga.”Och darrande så att hon knappt förmådde stå påfötterna, trädde den stolta frun – sedan hon först veder­börligen draperat sig i salig Regine Sones svarta silkes­shal – ut i sin lilla tambur och vred upp låset.Men nog blef hon en smula häpen, då hon, i ställetför en lakej eller ”jägare”, såsom hon väntat, fick se engammal madam, förmodligen af det vandrande slaget, tyhon hade en korg på armen.”Vi behöfva ingenting, min vän!” sade fru Emerentia,som ansåg att det rätta budet ännu icke kommit.Men då madam, i stället för att aflägsna sig, satte nedkorgen och började trefva i kjolsäcken, hvarifrån ett brefslutligen upphemtades, fick hon andra tankar. Och så snartmadam åter blifvit utsläppt, vaggade vår fru tillbaka in irummet med dessa ord:”Min gud, kära du, hvad han lär vara i för trångmålför sin kärleks skull, den stackars grefven! Brefvet harblifvit skickadt med en springmadam, hvilket klarligen be­visar att familjen – som under vintern förmodligen är iStockholm – spionerar på honom.””Bryt, bryt, mamma . . . mitt hjerta slår så att jagblir dödssjuk!””Lugna dig, du lilla – vare sig att det är föräldrar,syskon eller ett halft dussin svartsjuka älskarinnor som be­vaka honom, finner han nog ändå utväg att låta sitt hjertasdam veta hans tankar . . . Men hvad är det här . . hvadskall detta betyda?”Under det hennes nåd talade, hade hon med en vissvördnadsfull häftighet brutit det endast med munlack för­seglade brefvet och upprepade ännu en gång, i det hon sågpå underskriften:”Hvad i himlens namn vill detta betyda?”Derefter fortsatte hon, släpande på rösten:”Eleonora Gyllenhake . . . jag begriper ingenting!””Således icke från honom sjelf?” stammade Blenda . . . 
”Men låt oss se!”Fru Emerentia läste:”Värdaste fru!På anmodan af en vän, som jag icke anser mig egarätt att nämna, får jag härmed, då jag hört att min värdafrus dotter önskar sig en befattning, det nöjet att erbjudahenne en sådan hos mig.I anseende dertill att mina svaga ögon icke tillåta migatt sjelf läsa, och jag likväl icke vill förlora denna njutning,är jag i stort behof af en person, som kan åtaga sig be­fattningen att läsa högt; och om det faller sig lägligt förherrskapet, önskade jag få behålla fröken från kl. 3 till 7hvarje eftermiddag.Jag skall, om fröken behagar göra början i morgon,ha den äran att öfverlemna första qvartalet i förskott.Härjemte får jag nämna, att som jag åtagit mig besty­ret med en min systerdotters hemgift, har jag en mängdarbeten af åtskillig beskaffenhet att bortlemna, hvarom vividare muntligen kunna språka.Med största högaktningEleonora Gyllenhake.(Adress: Drottninggatan,n:o . . ).”Efter att några ögonblick hafva suttit tysta och sett påhvarandra, utbrast slutligen modern, hvilken lyckligtvis all­tid hade råd för allting:”Aha, han har vunnit på sin sida någon gammal riktant, som vill se dig och tager detta steg till förevändning.Kanske är det också hans afsigt att pröfva dig och låtadig någon tid sväfva i villfarelse. Men var blott stark, du!Om den der leken med arbetet verkligen blifver af, så låtsaom ingenting – den dag kommer, då han för dig urmörkret till bländande ljus.””Ja ja”, svarade Blenda med hänförelse, ”jag bedyraratt jag skall vara klokare än den tokiga Amy Robsart! Omhon tåligt väntat, såsom grefve Leicester så varmt badhenne, hade hon ej blifvit blottställd för alla de svartaränker, som slutligen kostade henne lifvet.””Tyst, det går ett ljus upp för mig! Det var för attkunna lemna dig den boken som han äfven gaf dig deandra . . Ser du nu klart alltsammans: Elisabeths mäktigegunstling tordes icke högt förkunna sitt giftermål med denfattiga fröken . . . Nånå, du lilla, det kan finnas gunstlin­gar, som gudskelof ha andra skäl för sin tystnad! Du be­finner dig lyckligtvis under din mors vård, och dessutomgår han nog alltför klokt till väga för att inblanda någonopålitlig person i sin hemliga kärlekshandel . . . ”. . ”som likväl innan kort blir offentligt!” svaradeBlenda med en blick, hvars stolthet förrådde att hon ickefullkomligt låtit varna sig af det skräckfulla öde, somträffade Leicesters olyckliga brud.”Kors”, ropade fru Emerentia, ”se här är ett postskrip­tum, som jag icke såg!”’En i allo fullkomligt pålitlig person skall hvarje aftonåterföra fröken!’”Ack, det är han sjelf!” utbrast Blenda.”Ja, det kan man då begripa – och noga öfvervägdt,torde jag få bifalla till denna lilla oskyldiga mystifika­tion.”22.”Jaså”, sade Henriette, och gaf sitt hufvud en förnämoch likgiltig lutning, ”han är då ändtligen återkommen . . . 
Gör han oss den äran i afton?””Kors, så kallt du talar om Johan, min engel – jagtrodde, och det har jag alltid trott, att han stod fasligthögt i favoritskapet.””Kära Patrik” – Henriette, som satt i en beqväm län­stol framför brasan, sköt eldskärmen längre åt sidan –”kära Patrik, du är så ofantligt enfaldig!””Må’ det – det har jag icke vetat!” svarade den äktamannen skrattande. ”Men som du är så mycket klippskare,så kan det ena hjelpa det andra.””Ärnar din bror sig hit i afton?””Visst tusan gör han det! Jag hunsade opp honomdugtigt jag för det han icke redan kom till middagen. Menfastän det nu är öfver tre månader sedan salig mammadog – ack, herre gud, hvad hon var beskedlig och hvadjag höll af henne: förbanna mig, längtar jag icke så iblandefter hennes bannor, att jag är färdig att storgråta för detjag aldrig mer får höra dem . . . men jag trasslar bortmig – jag skulle säga, att fastän mamma varit död öfvertre månader, är det ändå vid hemkomsten, begriper du väl,upprifvet i Johans hjerta. Han var alltid gullgossen.””Och sedan han nu varit så länge utrikes, är han välända ett strå förnämare än förut?””Jag tror du är tokig – rår han för, om han ser ensmula förmer ut än jag? Det ligger i kroppen, ty, min lifoch själ, han är ej mer stor i sinnet än jag! Johan är enhederlig karl, som alla högakta, och jag känner mig ickeafundsjuk, fastän det hände mig en dag, när jag stod in­ne i boden hos honom, att man tog mig för betjenten.””Kan man tänka – Johans bodbetjent!” Henriette bör­jade fnysa på ett högst föraktligt sätt. ”Jag tror ändå attdu med mina pengar bör gå likså långt som han!””Nog borde jag det hvad pengarna beträffar, ehuruJohan nu eger nära på lika mycket som jag; men, besit­ta, blir det ändå icke alltid på det sättet, då vi befinnaoss tillsammans, att Johan är Johan och Patrik är Patrik– nå, det är icke vår skull, utan annat folks.””Ah, det är din egen också!” utbrast Henriette, allt­mera förtörnad.”Min egen?””Ja visst, du, som skall ha honom till ditt eviga om­bud – hvem var det, om icke du, som trugade Johan atti ditt ställe föra mig på börsbalen . . hvem är det somskall skaffa platser, då det är fråga om att få se någotvid stora högtidligheter . . hvem är det som måste hållatal för dig, när du ser några vänner hos dig – du kanicke ens proponera skålen för en stackars resande, utanatt Johan skall börja: ’Mitt herrskap, värden har uppdragitmig’ etc. etc. Åh, du är alldeles odräglig – ja, jag vet ba­ra icke huru jag kan härda ut!”„”Sötaste min vän, du visste väl förut hurudan jag var,och det är ganska orimligt att så här utan orsak förebråmig att jag icke kan hålla ta . . . ””Får jag slippa att höra något vidare?””Alltför gerna – detta är just icke så afundsvärdt ro­ligt heller!””Men nu är det så mycket du vet, att jag vill upp påSvenska Akademiens högtidsdag, och du följer med!””Nej, tack du, der skulle jag gäspa mig till döds! Jo­han är nog så besked . . . ””Visste jag icke det att Johan kom fram igen! Hör på:vet du, att det är just sådana der drumlar till män somtvinga sina hustrur att se på andra karlar.””Nej men, hvad menar du med det? Det kan jag dåicke begripa! Ser du på andra karlar du?”Henriette slog till ett gapskratt – så öfvermåttan löjligförekom henne den förvånade och enfaldiga min, som hen­nes man antog.”Se så, din lilla snärta, skratta så mycket du vill, detär intet ondt i att skratta, men tänk icke på någon annanän mig, ty, förbanna mig, så god jag är, slår jag icke ar­mar och ben af den, som sticker åstad och vill nafsa imin blomstergård!””Fy, sådant pöbel-uttryck!””Jag tyckte att det var f-n så fint sagdt jag . . . Menkära du, för att tala rena allvaret, så tror jag det är gan­ska illa att vi på så länge icke hört efter moster Emeren­tia – det just sticker i samvetet att jag totalt glömt dempå sista tiden. Du skall få se att Johan blir missnöjd.””Han må bli missnöjd och kriticera hvem han behagar,men jag fritager mig från att afhöra . . . Kors, jag troratt han redan är här – gå ut i salen, du, och se åt!”.. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Och medan Patrik sprang ut, tryckte Henriette hårdthanden först mot hjertat, sedan mot ögonen.”Ack”, mumlade hon, ”jag känner nog att den dersommar-intrigen med kammarjunkaren betydde ingenting!Jag kan nu se honom gå förbi, utan att det rör mig detminsta, men jag kan ej höra ens fotstegen af den, som . . 
som försmådde mig, utan att jag vill qväfvas . . . Dock,han skall slippa se den eländiga svaghet, som kanske justvar största skälet till hans resa!”I detta ögonblick öppnades salsdörren, och in i detprydliga förmak, der Henriette satt, inträdde jemte Patriken ståtlig och välväxt karl med ett något blekt, men inta­gande ansigte. Den lediga och behagfulla värdighet, somutmärkte denne person, afstack skarpt mot Patriks platta,beskedliga figur; och lika mycket afstack hans enkla, menutsökta klädsel mot den smaklösa grannlåten i Patriks,hvilken icke ens sjelfva sorgdrägten efter salig mammakunde hindra att bära blixtrande kråsnålar jemte guldkedjapå snedd öfver västen, och ha hela toiletten skuren efter mod­jurnalen, ett fodral, i hvilket likväl hans knubbiga kroppicke riktigt ville passa.Med en lätt och broderlig förtrolighet gick den härpresenterade verklige kusin Johan fram och omfamnadesin svägerska, som, oaktadt allt hvad hon föresatt sig attsäga, ej fick öfver sina läppar mer än det enda ordet:”Välkommen!””Tack!” sade Johan, i det han hastigt, men innerligttryckte en kyss på Henriettes hand. ”Välkomsthelsningenär mig så mycket dyrbarare, sedan ingen annan numerauttalar den.”Han tystnade och förde handen öfver ögonen, hvilkasmörka glans skymdes af en svällande tår.”Men det är sant”, tillade han strarxt derefter, då ingenegde mod att svara på den sorgliga häntydningen, ”det ärsant, jag har ju nya slägtingar – kanske torde också deha ett välkomstord åt mig.””Det är kanske icke så utan det!” menade Patrik, rif­vande sig i pannan. ”Annars är det så, att . . ja, det ärså, ser du, att vi icke ha hört af dem på länge.””Bo de ej qvar i mammas hus?””Nej, de ville icke ha rummet öfver vintern . . . Hurvar det, Henriette – du, som först talte vid dem, får redadet der! Jag har varit så öfverhopad af göromål, att jag ejhaft särdeles tid att springa bort.””Men du har väl omöjligen kunnat lemna tvenne värn­lösa fruntimmer, som mamma lofvat skydda, helt och hålletåt sig sjelfva?” yttrade Johan, och på hans panna teckna­de sig ett moln af missnöje.”Om detta ämne”, inföll Henriette, som nu återhemtatsig, ”är så intressant för min svåger, att han, i sammaögonblick han kommer, önskar upptaga det, så är jag fär­dig att svara.””Alldeles det, ty du har varit den som rådt i allt!”förklarade Patrik (– ’utom i det som du icke känner!’tillade han för sig sjelf, tänkande på hyran jemte vedin­köpet m. m.). ”Gör nu upp det med Johan, medan jaggår efter vinet!””Hvad menar Patrik med sitt ’rådt i allt?’ Jag är för­vissad att du, min goda Henriette, ej kan hafva rådt tillannat än hvad din billighet och aktningen för din svär­mors minne bjudit.””Jag har mycket svårt att åtaga mig utläggningen afPatriks mening, men deremot skall jag gerna förklara minegen angående dessa fruntimmer, hvilka – det måste jagbekänna – jag är ganska glad öfver att icke behöfva kallamina slägtingar!””Jag trodde att, då de äro din mans, de äfven måstevara dina!””Nej, det går jag visst icke in på! Nog har jag hörtatt man gifter sig till gemensamhet i boet, men du ursäk­tar, om jag icke begriper att man kan gifta sig till gemen­samhet i afseende på slägtingar.””Emellertid lär det vara på det sättet. Men, dettaapart, hvarigenom ha dessa stackars fruntimmer ådragitsig din ogunst?””Genom otaliga saker.””Nå, låt höra!””Jag vill nu icke ens nämna att deras enfald ochobekantskap med det bildade sällskapslifvet låter dem be­gå en mängd dumheter, som man blir sjuk åt; ej hellervill jag uppehålla mig vid att den lilla näbban Blendaunder sin tillgjorda oskuld döljer ett förvånande koketteri,och att hon genom affekterade förtjusningsutrop, vid till­fällen der ett fruntimmer med blott den ringaste uppfostranvet att styra sina känslor, fäster allas blickar på sig, så­som hon gjorde en afton, då vi tagit dem med oss tillGauthiers.””Allt detta synes icke vara så farligt, om hon medgodhet rättas.””Jo, jag ville se den, som rättar henne! Till och medsvärmor, som kanske aldrig varit svag för någon menniska,var det likväl i så hög grad för denna lilla vindleka, atthon ej förmådde ta bort hennes många fel.””Kanske upptäckte hon dem ej?”Henriette låtsade ej höra.”Hvad som djupast retar mig emot fröken Blenda ärden omständigheten att kanske just hon genom sin envis­het och otacksamhet; var skulden till svärmors död.””Hur kan du tillåta dig ett dylikt yttrande, Henriette?Det är sannerligen att låta den känsla, som leder dig –hvilken den då är – leda dig alldeles för långt!””Tror du det?” utbrast den unga frun med en för­smädlig min.”Ja, i sanning!””Vi få straxt se det! Du nekar väl icke att mammaföreslog henne till din hustru?””Det nekar jag ingalunda: jag vill till och med erkännaatt den beskrifning, som jag erhöll om henne, så mycketintresserade mig, att jag lofvade mamma att, då jag kom­me hem, tänka på saken.””Ah, du lofvade det?””Med full afsigt att hålla det, och du finner såledesatt jag, utom blotta medlidandet och slägtskapen, har allmöjlig orsak till det intresse jag yttrat.””Så mycket snarare skall du billiga den känsla, som intogmig, då jag erfor att mamma – jag vet ej af hvilken or­sak – icke inväntade din hemkomst för att meddela sin fa­vorit ditt hedrande anbud, utan gjorde det i sitt namn.””Nå?” svarade Johan, och en lätt färgskiftning speladeöfver hans ansigte.”Hon gaf dig korgen, och det så decideradt att svär­mor blef i högsta grad uppbragt.”Ett uttryck af misstroende sväfvade öfver den ungemannens ansigte . . . ”Hvem hörde detta?””Om jag skall säga dig det, så hördes hela samtaletaf Debora, som sedan kommit i vårt hus, och hon, somaldrig är i stånd att ljuga, har bedyrat att din mor gjor­de de ömmaste föreställningar; men då dessa icke hjelpte,befallde hon med häftighet Blenda att lemna rummet. Ettpar timmar sednare” . . . 
”Vidare?””. . . fick hon det anfall, som . . som samma aftonslutade hennes lif.”En mörk och kylig blick mötte Henriette från hennessvågers öga.”Fick min kusin icke mera återse mamma?” frågadehan efter ett ögonblicks tystnad.”Jo, det fick hon, det vill jag ej neka. Din mor visa­de sig bekymrad om henne i sin sista stund.””Ack, på det känner jag så väl igen henne, och jagär viss, att om hon hörde det grymma yttrande du nyss ha­de, då du tillskref den stackars flickans vägran att giftasig med en henne fullkomligt okänd person mammas sistasjukdom – hvilken, efter hvad doktorn redan sagt mig, afhonom var förutsedd långt förut – så skulle hon vilja före­brå dig det, liksom jag skulle vilja, om jag ej trodde attdet endast var ett obetänkt ord, framkalladt vid minnet afmammas förlust.””Ursäkta och förklara mitt yttrande hur du behagar –jag trodde dig emellertid vara långt mer känslig för ettafslag!””Du ger nog mycken vigt åt saken, när du benämnerden så. Jag kan icke ha fått ett afslag, då jag hvarkenfriat eller befullmäktigat någon annan att göra det. Minkusin har nekat till det förslag, som mamma önskningsvisframställt – det är allt.””Men om det nu händelsevis råkade att icke vara allt”,svarade Henriette med ett hånfullt småleende, ”om jagsedermera af fruntimrens egna läppar hört. . . ””Hvad?””Åh, bara det att de, i hvilka omständigheter somhelst, icke ångra det afslagna partiet – förlåt att jag, ibrist på något bestämdt uttryck, håller mig till det natur­ligaste?””Skulle då du ansett passande att äfven blanda dig ien sak, som på sin höjd en mor kunde tillåta sig?””Nå, min bäste svåger, blif då icke så allvarsam! Jagförsäkrar dig att jag på intet sätt ansett mig berättigad atttala till ditt bästa. Men deras yttrade beslut framkalladehos mig det goda rådet att de borde återvända till sinhembygd, hvartill jag erbjöd mig att lemna respengar . . . 
och sannerligen jag förstår hvarföre de ej antogo dettaråd!””Men härvid stannade din omsorg – du erbjöd demingenting vidare?””Min gud, hvad har jag med dem att göra! Personer,som äro nog tokiga att afslå hederliga utvägar till försörj­ning, anser jag mig berättigad att ta min hand ifrån, hvil­ket jag också gjort: jag ville ej att de från vår bod skullebekomma den sömnad, som bättre förtjenta behöfde.””Och Patrik lät dig råda?””Ja, hvad tycker du – det är ju förskräckligt att hanej stöter sig med sin egen hustru för ett par sjåp, somförefalla, åtminstone mig, temligen tvetydiga, ty ehuru jagicke just direkt tagit kunskap om dem, sedan de flyttade,vet jag ändå ett och annat.””Såsom t. ex. . . ?”. . . ”att de emottagit en af frökens fordna kurtisörer,en viss kongl. sekter . . och att en viss kammarjunkare,af alldeles icke tvetydigt rykte i fråga om fruntimmer, heltöppet förföljt lilla fröken, hvilket säkerligen icke kunnatblifva händelsen, ifall han ej fått uppmuntran.””Min bästa Henriette”, svarade herr Johan Blücher meddet egna småleende, som han egde i sin makt, ”låt ossaldrig dömma ett fruntimmer efter tvetydigheten af densrykte, som hyllar hennes skönhet – man kunde eljest råkaatt begå oförlåtliga misstag.””Verkligen?””Helt visst . . . Kan du t. ex. föreställa dig att ryktetstämplat just samme kammarjunkare som din egen beun­drare – ja, jag har till och med hört hviskas att, om dedunkla skogsdungarna vid Henrikslund förmådde sqvallra,de kunde förtälja saker, som, så lugn vår beskedlige Patrikän är, skulle sätta hans blod i starkare svallning än somvore helsosamt för husfriden.””Åh, det der är högst skändligt, högst nedrigt! Dock:jag behöfver icke försvara mig mot något så orimligt.””Det är sant – det vore att öfverflödigt nedsätta dig;och jag nämde ej saken af annan orsak, än endast för attvisa dig huru lätt och framför allt hur oskyldigt ett stac­kars fruntimmer kan råka i förtal.”Nu var Henriette drifven dit, der hon måste stanna.Hennes hjerta var färdigt att qväfvas, hon flämtadeefter luft – hon hade aldrig så lifligt som nu känt sighata Blenda.”Hör på, min lilla svägerska”, återtog den lugne svå­gern i förändrad ton: ”jag har en bön till dig!””Låt höra . . . du vet väl, att, om jag kan, jag villvara dig till nöjes.””Om så är, så neka ej att med det snaraste bjuda hitmin kusin och hennes mor!””Hit?””Javäl!””De ha aldrig varit här! Nej, gode Johan, detta blefveför obehagligt. Deras högmod har ej under två månaderkunnat förödmjuka sig att bedja om mitt beskydd, och jagskulle bjuda dem!””För min skull, Henriette!”Han tog hennes hand och såg på henne med en öf­vertalande blick.Med en häftig, feberaktig rörelse lossade den ungaqvinnan sin hand ur hans.”Nej, nej”, utbrast hon, ”jag vill det icke . . . hör du,jag vill det icke!””I så fall måste Patrik vilja det! Jag finner nog utvägatt i mammas namn öfvertala honom dertill. Du vet attjag förmår något öfver honom . . Skall jag strida mot dittvälde, eller går du in på att sjelf föreslå det de hitbjudasom söndags middag? Välj hvilketdera du behagar!””Ah – det är bra djerft att så der förelägga mig ettval!””Hvad vill du att jag skall göra? Jag har föresatt migatt se dem, och efter hvad som förefallit, kan jag icke ger­na besöka dem.””Nåväl . . jag skall fundera på saken . . . Men låtnu detta vara slut – jag hör att Patrik kommer.”Under hela den öfriga delen af aftonen talades ej omannat än den af sönerna så ömt sörjda och saknade mo­dern. Men då Patrik följde sin bror nedför trappan, sadehan:”För husfridens skull vill jag icke blanda mig i nå­gonting – ty du begriper väl: Henriette har sina småpretentioner . . . men jag har gjort hvad jag kunnat förmoster: jag betalte första qvartalets hyra och skaffade destackrarna ved. Och om du vill, så skola vi härefter be­tala ett qvartal hvar?””Det är jag gerna med om, blott det går genom dig . . . 
lofva mig dessutom att du tittar upp till dem med det aldraförsta!””Min lif och själ, kan du icke det tro på! Jag riktigtlängtar att se dem.”23.Dagen efter de i sista kapitlen omförmälda händelsernabegaf sig vår fröken – full af hemliga, men ingalundaobetydliga förhoppningar – på väg till den gamla damen,som skrifvit brefvet till hennes mor.Adressen var, såsom man vet, till ett hus på Drott­ninggatan, och Blenda föreställde sig att hon skulle kom­ma till ett af de palats-likaste.En högboren fru, en troligen f. d. hofdam, en grandtant till den rike grefven, kunde ej bo annorlunda. Ochså till vida fann hon sin förmodan bekräftad, att husnum­ren stod öfver porten till en af de ståtligaste byggnaderna.Blenda, som icke erhållit närmare upplysning angåendelokalen, ansåg för gifvet att hon borde höra åt i förstavåningen, och begaf sig alltså en trappa upp och ringdepå. Men här bodde en utrikes minister . . . Der var detsåledes ej.”Nå, så måtte det vara två trappor upp” . . . Återmisstag: här bodde en öfverste.”Tredje trappan då?” . . . Ännu en gång nej: dennavåning innehades af en bankokommissarie.Fjerde trappan ledde upp till några hattsömmerskor,och den femte till en liten skräddareverkstad.”Detta var besynnerligt!” tänkte Blenda; och stigandetrappa efter trappa ned, började hon öfverväga om det kun­de vara möjligt att den förnäma tanten bodde i bottenvå­ningen . . . ”Kanhända lider hon af någon sjukdom, såatt hon der har det beqvämast.”Ense med sig sjelf i denna punkt, blef det nu på ne­dra botten som vår alltid högtsträfvande hjeltinna försöktesin lycka. Och ändtligen ville det sig, ty vid den förnyadeknackningen kom en liten uppasserska och öppnade.”Bor hennes nåd Gyllenhake här?””Ja, var så god och stig in!”Blenda trodde först att hon blifvit införd i något bätt­re domestikrum, ty den enkla möbleringen och de svartna­de och illa medfarna tapeterna tillkännagåfvo ej att detvar ett förnämt fruntimmers förmak; men huru som helstkom hon ej till något annat, utan blef direkte af en vän­lig röst från det inre rummet – en lika enkel sängkam­mare – anmodad att ställa kosan dit.”Lilla fröken v. Kühlen – är det icke så?” sade dentarfliga värdinnan, ett äldre fruntimmer af vördnadsbjudan­de utseende och som satt i en stor armstol med ett litetbord och ett sticktyg framför sig.”Ack ja, det är jag, och jag önskar ingenting högre änatt jag måtte kunna göra mig värdig den, som visat miggodheten att kalla mig till sig!” svarade Blenda under endjup nigning, ty denna fru hade, oaktadt den icke särdeleslockande omgifningen, något så vänligt och intagande attBlenda genast kände sig dragen till henne.”Jag känner mig förvissad derom, mitt goda barn, ochjag är icke mindre förvissad att vi snart blifva så bekantamed hvarandra, att den lilla fröken gerna skall komma hit.”Vid dessa milda ord antogo alla föremål rundtomkringett vänligare och trefligare utseende i den unga flickansögon; och när ljus kom upp och hon, afskakande de öf­verdrifna och lysande tankar hvarmed hon kommit, såg sigom, fann hon denna lilla sängkammare så väl ombonad,så lugn och beqväm med dess gamla möbler, att hon, be­straffande sina fordna dårskaper, inom sig sade: 
”För tre dagar sedan skulle jag hafva ansett dennatillflykt för den högsta af all lycka, och om den, som in­tresserar sig för mig, valt den framför alla andra, så ärdet derföre att han utan tvifvel insett nyttan af att jag än­nu arbetar för mitt uppehälle. Och jag tror verkligen attdet högmod, som jag känt sedan i går, var på väg attskada mig.” . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
Denna första afton, då Blenda inträdde i sin tjenstgö­ring, tillbragtes för det mesta under samtal.Den gamla damen meddelade sin ”lectrise”, att somhon älskade omvexling, skulle de icke hålla sig blott tillden nya skön-litteraturen, utan äfven genomgå en kurs ihistorien och andra bildande ämnen, som kunde ge dem an­ledning att tala öfver hvad de läste.”Ty jag, en gammal gumma”, sade den blida matro­nan, ”som numera icke är ute i verlden, men i fordnadagar varit det, är mycket road att språka. Dernäst är jagkär i musik och skall låta stämma upp mitt gamla pianoderute, så får den lilla fröken försöka det.””Ack”, sade Blenda, med tanken på sitt sista försöki musikväg, ”jag kan så lite!””Men fröken har kanske röst?””Åh ja, jag tror att jag har det – åtminstone har jagtrott så.”Och nu hjelpte det ej: den goda damen ville sjelf döm­ma. Och hon skrattade ej åt Blendas sång; tvertom sadehon (och dervid nickade hon så godt åt den något upp­rörda flickan):”Åh, den der rösten blir ju förträfflig under en godhandledning . . . jag är bekant med en skicklig musiklä­rare, som jag fordom nekades göra några små tjenster, ochom han, hvad jag tror, icke glömt det, så skall jag nu for­dra en återbetalning.”Darrande af glädje såg Blenda med blickar af dendjupaste tacksamhet på sin välvilliga värdinna. Och underomvexlande samspråk ilade timmarna bort så fort, att Blen­da tyckte dem bevingade.Klockan 7 serverades téet, och nu var det tid att gå.”Är vaktmästaren här, Carolina?” frågade matmodernden lilla tjenstflickan; och då denna besvarade frågan medja, tog den gamla frun afsked af sin nya bekantskap, ned­lade sjelf första qvartalet i hennes ridikyl, försäkrade atthon icke på länge haft en så treflig afton och bad Blendavara välkommen åter följande dagen.”Och det der arbetet – törs jag fråga derom?” sadeBlenda, fruktande att denna vigtiga sak kunde råka i glömska.”Jag skall i morgon skicka upp några stycken lärft,och sedan få vi vidare öfverlägga om ullklippningen,hålsömmen och mera dylikt. Min systerdotter ser ej på be­talningen, endast arbetet blir så vackert som möjligt.”Nu aflägsnade sig Blenda. . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Huru hårdt slog ej hennes hjerta, då hon trädde ut iförstugan.Hon fann det sjelf temligen narraktigt att tro det gref­ven så der skulle förkläda sig. Emellertid var hon ej förri stånd att få ur sin inbillning en stor i kappa insveptfigur, än hon midt framför sig såg en liten man i grå syr­tut, hvars ljusa långstripiga hår icke det ringaste erinradeom hennes riddares glänsande svarta lockar.Den lille, helt och hållet opoetiske mannen höll en lan­terna i handen.”Der är vaktmästarn, som skall följa fröken hem!” sadetjenstflickan.Och ett tu tre var Blenda med sin ledsagare ute pågatan.Här spanade hon åter till höger och venster. Menolyckligtvis röjdes ej minsta tillstymmelse till ett äfventyr.Hon kom ganska välbehållen till hemmet, der fru Eme­rentia afvaktade henne under en otålighet, som ej härleddesig ensamt från nyfikenheten, ty äfven hon å sin sida hadenågot att meddela.”Nå, mitt barn, min Blenda, min lilla grefvinna, hvadhar händt dig? Hvad har den nådiga damen sagt dig? Ochhvem var den mannen som följde dig hem?”Så der ljödo den nyfikna moderns frågor, alla hvim­lande om hvarandra.Blenda berättade allt, och fru Emerentias min antog enallt högre och högre förvåning.”Hvad”, utbrast hon, sedan Blenda slutat, ”var det ickeens fråga om grefven?””Nej, fru Gyllenhake nämde icke med minsta ord denperson, som rekommenderat mig hos henne; men af allhennes godhet syns det ju klart att jag blifvit ömt rekom­menderad, och för mig är redan denna gamla frus sällskapen stor lycka.””Jag tviflar icke på det, du lilla; men ändå . . . 
hm, hm!””Hon är så bildad, så intagande!” fortsatte Blenda.”Jag får läsa så mycket, som blir mig gagneligt; och mu­siken och sången se’n – min gud, om det blir af, såsomhon lofvade!””Åhå, lutar det ditåt – godt, då är jag redan pårätt spår.””Mamma tror . . . ”” . . att han vill det du skall genomgå en finare upp­fostran, få med ett ord en förstärkning i dina talanger,men detta likväl så, att du ej anser det komma från ho­nom, utan tror dig ha dig sjelf och den gamla fruns väl­vilja att tacka derför. Allt detta är sannerligen mycketgrannlaga och i hög grad anständigt och förträffligt tillsvidare. Och ju mer du påskyndar din utveckling, destosnarare har du att vänta din presentation för familjen . . . 
Men fick du qvartalet?”Blenda tog fram sin ridikyl – och man kan tänka attvåra damer, i afvaktan på något bättre, råkade i ej ringaförtjusning vid åsynen af en hel 50-riksdaler.”Har mamma sett så mycket pengar på en gång?””Nej, barn, icke mer än en gång, när jag kom attblicka i salig Regine Sofies byrå . . . Nu skall du ha digvinterkappa och ny hatt!””Nå så minsann jag det går in på . . . Först taga viaf till hyran, och se’n förse vi hushållet. Mamma är ickeså rask ännu.””Vi bli väl ense. Men huru genom-estimabelt och för­båldt aktningsvärdt af grefven, att han ej försöker att sjelflåna oss penningar!””Åh, han inser väl att jag icke emottager det minstaaf honom, förrän han bjuder mig allt.””Riktigt, du lilla, och var säker att pröfningen ickekommer att räcka särdeles länge . . . Men hör på nu hvadjag har att förtälja – jag har haft ett besök.””Af hvem då, kära mamma? Väl icke af kusin Johanheller?””Nej, du lilla; men emellertid är han nu hemkommen. . . Det var mamsell Debora som var här.””Beskedliga Debora!””Hon stackare har också haft frossan, eljest hade honbesökt oss långt förut. Hon sade visst att hon nu komaf sig sjelf, men jag begrep för innerligt väl att hon varutskickad af Henriette.””Åh nej, mamma, Henriette bryr sig visst icke det rin­gaste om oss!””Men kanhända att någon annan, du lilla, gör deti stället!””Någon annan?””Min salig farmor, som sett verlden, brukade alltidsäga: ’det är blott de, hvilka sjelfva äro enfaldiga, somtro andra vara lätta att bedraga’. Henriette röjde minsannicke mycken klokhet, då hon trodde att jag skulle fastnapå den kroken.””Men, mamma, tala då tydligare! Jag blir riktigtnyfiken.””Jo, ser du, sedan mamsell Debora förmält att herrJohan Blücher kommit hem, nämde hon att han om söndagskulle spisa middag hos Patriks, och att det visst blefveflere andra också. Derefter hette det händelsevis: ’och jagär säker att fru v. Kühlen och fröken äfven skulle blifvabjudna, ifall fröken under någon förevändning tittade uppi veckan till min lilla fru’.””Nå, det var ju på det hela innerligt vänligt, somjag tycker!””Begriper du då icke, barn, att det endast är svågernsinflytande som vållar omvändelsen! Men jag svarade så här– jag tror det var fint –: Åh, ett besök af Blenda kanväl icke förändra Henriettes sinne, då hon en gång så be­stämdt visat af oss – men gudskelof att det fins andramenniskor här på jorden, och fast det någon gång förögonblicket kan vara lite bekymmersamt, sakna vi ändåicke beskydd.””Jag kan ju i alla fall gå till Henriette, om hon villdet – det vore roligt för mig.””Hvad tänker du på, du lilla – tror du att grefven,din älskare, skulle gilla, om du så der stode tillreds att påförsta vink möta din gamla friare!”Blenda blef tankfull.”Middagen är – ty ett slags verklig bjudning kom slut­ligen fram – blott en förevändning för att låta honom påett naturligt sätt träffa dig. Ett sådant möte måste nöd­vändigt sätta dig i det svåraste bryderi: giftermålet meddin kusin var ju salig Regine Sofies sista önskan, ochalltför väl torde det kunna hända att han ansåge som enhederssak att uppfylla den.””Ack, det är sant – och jag skulle känna mig grufligtförlägen med honom! Det är väl då bäst att jag icke tän­ker på att träffa kusin Johan, ehuru jag är mycket nyfikenatt få se honom.””Det är jag också, efter salig Regine Sofie gjorde såmycket väsen af honom. Men det blir tid nog att görahans bekantskap, då din förbindelse med grefven kommittill stånd och du offentligt blifvit erkänd af hans familj.””Ja, det är kanske mest passande att vänta tilldess,såvida ej någon oförutsedd händelse kommer emellan.”24.Andra morgonen kom Patrik sjelf på besök hos moster’Emerentia och lilla kusinen.Han ursäktade sig på sitt godlynta sätt för det hanråkat att glömma af dem en tid. Men nu var han här föratt säga moster det hon icke skulle vara bekymrad förhyresqvartalet, det han tog på sin partage, och att dess­utom hugna henne med den nyheten att hon skulle fånattrockssömmen tillbaka.”Jag försäkrar dig, min käre systerson”, utlät sig vårfru med en ton, som besynnerligt vägde mellan tacksamhetoch högmod, ”jag försäkrar att din godhet icke är kastadpå otacksamma, men jag hoppas att det icke blir rätt längesom vi behöfva att taga emot den, ty det är alltid hårdtatt lefva på andras välgerningar. Men det gläder mig dockstorligen att jag hade rätt, när jag under den här långasjukdomen – då vi tycktes vara öfvergifna af hela verlden– sade till Blenda: ’Patrik är hindrad af göromål . . ellernågot annat . . ej af sin goda vilja, ty han har ett godthjerta’.””Tack skall moster ha för den rättvisan! Ta mig f-nhåller jag icke så mycket af både moster och lilla kusinatt jag gerna skulle ta er hem till mig begge två, om . . . 
det inte vore omöjligt . . . Nå, lilla kusin Blenda, hur stårdet till med helsan och kärleken?””Jag är frisk som ett vinterny och glad som en lös­släppt fågel, ty vi ha fått löfte om fullt upp med arbeteoch stor arbetslön. Och se’n så” . . . Blenda nickade medsitt lilla täcka hufvud såsom hon brukade göra, då honville lägga vigt på sina ord.”Och hvad se’n?””Jag vet icke rätt om jag bör tala om det som händt?”Hon såg på mamma.”Åh, något kan du gerna säga! Kusin Patrik menar ossså väl och deltager i din lycka . . tala du, kära barn!””För katten, är här någon lycka å färde – den är jagnyfiken att höra!””En gammal vördnadsvärd fru”, återtog Blenda, ”harhört talas om oss och sjelf sökt upp oss. Hon ger mig50 riksdaler i qvartalet – och har redan gifvit mig detförsta – för det jag några timmar hvar eftermiddag läserhögt för henne. Och så – ja, det är riktigt sant – harhon en god vän, som är musik- och sånglärare, och honärnar låta mig ta lektioner för honom.””Ser man på: sådana der lyckträffar, det må jag medge,växa icke på träd! Men det var ändå en mensklig sak –jag tänkte att det var fråga om ett parti jag . . . nej se,så hon rodnar . . det göra flickorna alltid, när en talar omkärlek och giftas.”Fru Emerentia var på väg att gifva vika för sitt egetmeddelelsebehof och låta Patrik få en vink om att han ickeså alldeles misstog sig, då en orolig blick från Blenda er­inrade henne att grefvens intressen och hemligheter voroför vigtiga att blottställas. Det kostade dock storligen påhenne att icke få öppna den minsta flik af dessa hemlig­heter, men hon var hjeltemodig, sväljde och teg,”Nå, jag skall helsa från Henriette!” återtog Patrik.”Hon bjuder herrskapet till söndags middag på något rart.””Ack, kära systerson, nog ser du att icke jag på minstett par veckor kan sticka näsan ut! Jag krafsar mig mednöd fram i kammarn – den gemena frossan tar så påkrafterna!””Ja, moster ser rätt bedröflig ut, det är visst det, menjag skall skicka moster några buteljer portvin att sättamerg i benen med. Emellertid hindrar ju ingenting Blendaatt komma – jag försäkrar att det är Henriettes egenbjudning!””Det är mycket beskedligt att hon ser ned på oss, menför att så godt vara fullt uppriktig, så finner du väl att detskulle sätta barnet i förlägenhet!””För hvad då?””Kors, Johan vet jag!””Han är visst icke svår att umgås med: han sätter in­gen menniska i förlägenhet.””Åh, du förstår mig ej!””Nej, min själ!””Du vet ju dock rätt väl hvad din salig mor önskade?””Nog har jag hört – fastän hon aldrig sade det tillmig – att hon ville ha Blenda till sonhustru, och det kanjag säga moster: gör lilla kusin en sådan lycka, då harhon icke försofvit sig!””Det kan vara – men om hon nu ginge till ert omsöndag, såge det precist ut som om hon komme för attmöta honom.””Än sen?””Sådan fråga!””Den må vara fri – om hon vore så blygsam somjag vet icke hvad för slags helgon, måtte hon väl hos singifta kusin kunna möta sin ogifta! De ska väl gudbevarsen gång träffas?””Men hvad är det nödigt?””Hvad det är nödigt?””Blenda har en gång sagt sina tankar åt salig RegineSofie: flickan vill icke gifta sig ännu, och hon skall ickeheller komma i en ställning, som bara blefve kinkig förhenne att reda sig ur.””Förbanna mig, mina fruntimmer, ären j icke löjligareän jag någonsin hört menniskor det vara! Att förkasta Jo­han, innan han sjelf friat! Men jag tänker att Blenda kankomma tryggt, ty får han höra hälften af hvad jag nu hört,så lägger han visst icke – om han ens någonsin kastattankarna ditåt – två strån i kors för henne”. Den godePatrik var högeligen förargad.”Jag försvarar min dotters heder ända in i döden!”svarade fru Emerentia, som också började uppblossa. ”Ochlöjligt eller icke, skall kusin Johan ej behöfva att förka­sta henne – nej, aldrig skall det blifva sagdt, sedan honen gång förkastat honom!”Nu måste Blenda medlande gå emellan de båda stri­dande.”Ack, tala för guds skull icke mer om kusin Johan!Jag är ju bara barnet ännu, och endast af blyghet, för detjag så mycket hört talas om min kusin, har jag icke modatt träffa honom. Och du, gode Patrik, var icke ond påoss . . . Helsa Henriette . . Framdeles, då allt det här ärglömdt, kommer jag innerligt gerna.”Patrik steg upp.Han kände sig icke längre ond, men han fann frun­timren vara så öfver höfvan befängda, att han icke längreville förnöta sin tid med dem. . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Gudskelof att han ändtligen gick sin väg med sinalofqväden!”Fru Emerentia yttrade dessa ord på ett sätt, som för­kunnade den stora triumf, hon ansåg sig hafva vunnit.”Men han var missnöjd!””Grefven blefve troligen mera missnöjd, ja, kanske ur­sinnig af svartsjuka, om han finge veta allt hvad Johanarbetat för att få se dig . . och det skulle ingenting ha attbetyda – jo, min själ betyder icke det något: här kundekomma till en duell, innan vi visste ordet af!””Och en resa öfver gränsen, gud allena vet huru lång.”– bifogade Blenda – ”himlen, bevare oss!”Söndagsmiddagen kom.Herr Johan Blücher inträdde i sin vackra svägerskaskabinett och kastade genast ett sökande ögonkast kringrummet och ett ännu längre åt förmaket innanför. Henriettesatt ensam vid fönstret och såg med ifrig uppmärksamheti reflexionsspegeln.”Du ser efter våra fruntimmer?” sade svågern vänligthelsande. ”Jag trodde minsann icke att de skulle vara såsena af sig!””Nej, bäste Johan, det är icke efter dem jag ser: detvore öfverflödigt, ty de komma icke.””Icke?” upprepade Johan, och hans mörka ögonbryndrogo sig lätt tillsammans. ”Du hade likväl lofvat migatt bjuda dem!””Och jag har till och med gjort mer än jag lofvat!”sade Henriette förtrytsamt. ”Jag har först låtit bjuda demgenom mamsell Debora . . . ””Nå?””Hon fick afslag – och derefter skickade jag Patrikdit för att öfvertala dem . . . förgäfves!””Men hvarför då?””Hvarföre – det vore artigare att förskona dig försanningen! Men jag kan icke dölja den.””Så mycket bättre!””Eller sämre – de vilja på intet villkor göra din be­kantskap.””Verkligen?””Verkligen!””Men hvad frukta de? Tro de att jag vill truga migpå det stackars barnet?””Det ser så ut . . jag menar: det ser ut som om detrodde så. Visst är emellertid att de önska få vara i fredför alla inviter från oss, hvilka de anse härleda sig fråndig – och deruti åtminstone ha de rätt.””Nå, så skola de få sin vilja fram!” svarade den ungemannen, ej med tonen af en snarsticken älskare, utan medtonen hos en förnuftig man, som öfverger en barnslig­het, hvilken någon tid sysselsatt honom. ”Låt oss ickevidare tala om dem!”Henriette triumferade. Hon önskade ej bättre, och detkostade henne ingenting att glömma, det tvenne så obe­tydliga varelser som fru v. Kühlen och hennes dotter fun­nos till i verlden.På länge hade ej Henriette varit så älskvärd som den­na dag.Hon fick ju se Johan, han tänkte ej på någon – honkunde ej begära mer. Hon upphörde att vara svartsjuk,och i blotta upphörandet af en plåga ligger stundom merän i sällheten.Denna dag syntes dessutom särskilt vara bestämd tillen glädjedag för henne.Bland Patriks post fans ett bref från hans svåger,Henriettes enda bror, gift i S., och brefvet innehöll denmest enträgna bjudning att Patrik och Henriette jemteJohan – om det vore möjligt att öfvertala honom – skullekomma och jula hos sina slägtingar. Man lofvade att roasig dugtigt, man hade en treflig umgängeskrets och Hen­riette kunde motse – brodern kände den bästa magne­ten – minst tio baler, förutan slädpartier och småtill­ställningar.”För all del låt oss resa! Jag har så länge önskat semin svägerska, och jag och Wilhelm ha alltid hållit af hvar­andra. ””Men det blir knäfveln att vara borta ett par veckor,söta du! Det står min sjä . . . ””Åh, kära Patrik, var icke odräglig! Nog kunna bod­betjenterna mäta upp lärft utan att du jemt hänger dinnäsa öfver det . . . Jag är säker att Johan billigar min ön­skan att resa – jag, som aldrig varit längre från Stock­holm än till Upsala!””Ja, hvad menar du – skall Henriette nu som alltidha sin vilja fram?”Det var till sin bror, eller rättare sitt orakel, som Pa­trik i halft betryck ställde denna fråga, ty ehuru Patrik sjelfoändligt gerna roade sig, så var han ändå helst hemmavid boden om dagarna.„”Visst skall hon det!” svarade herr Blücher med enbestämdhet, som förtjuste Henriette. ”Du måtte väl ickevid slutet af gamla året vilja börja spela husbonde!””Åh nej”, inföll Patrik skrattande, ”det är icke värdtatt jag begynner förrän på nyåret, när vi komma hem.Men bered dig då, ”stumpan lilla”, att dansa efter minpipa!”Vid detta uttryck, som eljest var unga fruns för­skräckligaste prevention, behagade hon denna gång ickeens att rynka näsan, utan svarade glädtigt:”Det har jag ingenting emot, notabene sedan jag förstdansat mig trött efter en annan musik – jag lofvar digatt alltid få föra kommandot, när jag hvilar mig!””Jo, hon är god den der . . . Men hör på, följer dumed Johan, så taga vi oss en täckvagn tillsammans?”Henriettes hjerta började klappa med förtviflad häftig­het – i en täckvagn skulle Patrik utan tvifvel sofva helavägen. Hon tordes emellertid icke säga ett ord.”Nå, Henriette, öfvertalar du icke din herr svåger attgöra sällskap!””Dertill behöfs intet öfvertalande!” svarade han. ”Hvadnöje har jag, ensam ungkarl, här hemma öfver julen? Viha numera icke mamma som gläder oss med sin när­varo.””Topp, du kommer då med?””Bestämdt!””Det var satans så hederligt! Nå, vi skola roa ossdugligt . . . Tag bara icke med dig för många askar, Hen­riette!” Och efter dessa ord gick Patrik att rangera ettspelbord för de andra herrarna. . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Jag vet icke”, sade Henriette halfhögt, i det hon lyfteen beslöjad blick mot sin svåger, ”jag vet icke om det ärsant som det säges, att Paris är artighetens egentliga skola,men nog ser det så ut.””Huru så?””Du, som ofta varit mig emot, icke blott tillstyrkerdenna resa, hvilken du vet så mycket skall roa mig, utandu följer också sjelf med.””Hvad vill du att jag skall göra!” svarade Johan, an­tagande en munterhet, som likväl föreföll något tvungen.”Man snappar gerna i flykten förslaget om en resa, närman är träffad i hjertat – har jag ej fått korgen!””Åh, det glömde jag!”25.Trenne veckor hade förflutit.Dagligen hade Blenda besökt sin gamla fru, icke blottom aftnarna, utan äfven ett par timmar hvarje förmiddagför musik- och sånglektionerna. Och vår unga hjeltinnagjorde så stora framsteg man kunde vänta af en brinnandehåg och ett för musiken så känsligt sinne.Men med allt detta, hur angenämt det än var att spela,sjunga, läsa och slutligen språka om hvad man läst –(den älskvärda gumman syntes i allt som rörde lifvets för­hållanden vilja vara en moderlig lärarinna för Blenda) –med allt detta, upprepa vi, hördes dock ingenting af omgrefven: den gamla frun nämde honom ej, och hvar aftonvar det endast vaktmästaren som stod på sin post.På det viset, medan hjertat är fullt af längtan och huf­vudet fullt af planer, som aldrig hinna att förverkligas in­nan andra uppstå, blir slutligen sjelfva lyckan enformig.Blenda fann att hon gjorde orätt i att hoppas någotvidare.Hon var ju nu på väg att förvärfva sig de angenämatalanger, som erfordrades för en guvernant-plats, i hän­delse hon skulle behöfva söka en sådan – på väg att ge­nom en förnuftig läsning kunna bedömma sig sjelf, på vägatt blifva ett mönster af förstånd, ja, att blifva sjelfva”Elise eller Qvinnan i sin fullkomlighet” (någon smula ro­mantik måste nödvändigt vara med) . . . Men ehuru honstod på väg till så mycket godt, gret hon dock sina ”mo­diga” tårar i tysthet, ty nu var hennes greflige älskarehårdare än Leicester – det hade visst aldrig varit så långtid emellan de tillfällen, då han lät Amy Robsart höra afsig – och äfven en engels, ja, till och med en erke-engelstålamod kunde under ett sådant prof slutligen brista. 
Blenda hade glömt att hon förut fått vänta vida längrepå hans återseende.Ändtligen hade vår hjeltinnas goda stjerna barmhertig­het med henne och skickade henne en liten stråle, tillräck­lig att öfvertyga henne det hon haft orätt i att anse sighelt och hållet öfvergifven. 
Det var en afton, då hon som vanligt lemnade singoda fru. Hon hade kommit till slutet af Enkhusgrändenoch skulle just passera Packartorget, då en person, somhär syntes afvakta hennes ankomst, försigtigt nalkades,välförståendes på behörigt roman-maner insvept i en vidoch mörk kappa, med hvilken nämde figur fullständigt dra­perat sig.”Nå”, var Blenda på väg att utbrista, ”till slut händerändå något! Det är han – det är afgjordt . . . han sersig omkring . . . . jag förstår: han vill låta vaktmästarengå förbi med lyktan . . Ack, så häftigt mitt hjerta klap­par – blott på det skulle jag känna igen honom.”Den hemlighetsfulle vandraren syntes verkligen hafvaväntat vaktmästarens aflägsnande, ty så snart denne fåttlagom försteg, kom han Blenda helt nära och bjöd hennearmen, likväl utan att säga ett enda ord.Öfverrumplad och lycksalig, men ändå förvånad öfveratt grefven uppenbarade sig på detta tysta sätt, ansåg hondet vara opassande att förolämpa honom genom ett afslageller en fråga. Hon lade således sin arm i hans och stam­made blott:”Hvad det var längesedan jag såg er!””Himmelska engel, om jag kunnat ana att ert hjertaändtligen blifvit rördt af min smärta, hade ni ock länge­sedan sett mig vid era fötter – men jag var himmels­vidt skild från den saliga drömmen om en så oväntadsällhet. Likväl kunde jag ej längre styra min längtan. Jaghar sökt era spår öfverallt, och först i afton har jag lyc­kats hitta er.”I början hade förskräckelsen förstummat Blenda, mennu stötte hon med afsky och fasa ifrån sig den person,hvars arm hon frivilligt tagit.”Lemna mig, lemna mig genast, herr kammarjunkare!Det är rätt dåligt att så spionera på en ensam stackarsflicka . . . Ser ni icke dessutom att jag har beskydd!””Men, min lilla gudomliga, hvarför göra så mycket vä­sen nu, när jag emottagit ett så förtjusande prof på ertverkliga tänkesätt?””Nå, min gud, så ytterligt oblyg och enfaldig ni är!””Huru?””Men ni låtsade bara tro att jag kände igen er. Kam­marjunkaren är en högst afskyvärd menniska!””Ja ja, jag går in på att vara allt hvad ni behagar,blott ni vill visa någon smula rättvisa! Om ni kan tagaden ene tillbedjarens arm, må ni icke förundra er attden andre gör sig samma förhoppning.””Vaktmästare,” ropade Blenda med sväfvande röst,”lys på den der herrn, så få vi se hur en riktigt nedrigmenniska ser ut . . . Ah, om jag hade krafter som jaghar mod – ty ni skall veta att jag alls icke är rädd förer . . . . 
Hon tystnade flämtande, ty en flod af qvinliga tårar varnära att göra slut på det mod, som harmen uppdrifvit.Men på en gång kom icke blott vaktmästaren tillbaka,utan äfven andra steg hördes – och ingen lärer väl be­tvifla att vår romanhjeltinna fick den tillfredsställelsen attbefrias af sin egen hjelte.Då denne person helt oförmodadt uppträdde på scenen,tog kammarjunkaren, som icke var någon vän af oordnin­gar och opassande uppträden, genast ett par skutt åt si­dan för att kunna aflägsna sig utan att blottställa sitt in­kognito.Men Blendas riddare fattade ett kraftigt tag om hansarm, förde honom några steg afsides och sade med upp­rörd ton:”Akta er att ännu en gång förfölja detta unga frun­timmer, såvida ni sätter något värde på ert utseende, tyjag lofvar att, om jag åter träffar er i ett sådant ärende,så stämpla om er, att ingen skall känna igen er!””Aha”, svarade kammarjunkaren, som ansåg sig lika li­tet vara känd som han sjelf kände den, hvilken så djerfttilltalade honom, ”ni tar ton af en lycklig älskare – detvar då på er hon väntade, när hon af misstag tog min arm!Jag visste väl att den lilla förtrollerskan icke va . . . ””Håll inne, min herre! Fröken v. Kühlen är min kusin– och nu hoppas jag att ni anser mig ega rättighet attbeskydda henne.””Obestridt – för sådana rättigheter drager jag migbaklänges, och tillägger den välvilliga önskan, att kusin­skapet måtte befria er lika lätt från alla de rivaler, som nimöjligen eger och bestämdt framdeles får!””Fördömde väderhane!”Dessa ord frammumlades i vredgad ton af den, hvil­ken, enligt Blendas egen tillåtelse, ännu en gång utgifvitsig för hennes kusin, allt under det han skyndade tillbakatill den unga flickan, som orörlig stod qvar och väntade.”Ack, så lyckligt, så lagom ni kom!” utbrast hon meden röst, som fullkomligt förrådde hela den glada hänryck­ning hon erfor.Och utan all ceremoni fattade hon denna gång denrätta armen.De började gå framåt.”Ja, i sanning lyckligt!” svarade grefven. ”Men mingud, så ni darrar!””Nu efteråt, ja . . . Men hörde ni icke, min kusin,att jag var tapper?””Jag följde er på icke längre afstånd än att jag verk­ligen uppsnappade några ord.””Tyckte ni om dem?””Visserligen – men nog vet jag hvad jag skulle tycktbättre om.””Hvad då?””Ni torde misstycka!””Icke det ringaste!””Är det visst det?””Säg hvad ni behagar!””Nåväl, jag skulle tyckt bättre om att ha visat någonliten försigtighet, min lilla kusin! Då ni tog emot den dermannens arm, kunde han ej gerna tro annat än att hanvar igenkänd.””Men jag trodde ju . . . jag tänkte . . . begriper ni dåicke hvad jag tänkte, kusin Jean?” frågade hon med enviss förtrytelse.”Jo, ganska väl!””Nå?””Men huru kunde ni föreställa er att jag skulle visaen sådan brist på grannlagenhet, eller rättare ha den djerf­heten att presentera mig under tystnad?””Åh?””Jag är dessutom ej nog inbilsk att förmoda det sym­patien skulle ha ersatt dagsljuset, och hvad som händtbevisade äfven att jag blifvit ganska strängt straffad, omjag vågat förlita mig på en dylik inbilskhet.”Detta sista sades i en ton, som uppenbart röjde densvartsjuke älskarens djupa förtrytelse öfver att, om blott förnågra sekunder, ha blifvit förvexlad med en annan.Språket var begripligt för Blenda, men det kunde ejersätta henne den smärta, som hon erfor vid att ha ådra­git sig sin beskyddares missnöje – och ändå gjorde dettamissnöje henne lycklig.Hon teg således.”Min uppriktighet har sårat er – var det ej det jaggissade!””Nej nej, men jag är ledsen för det ni har skäl attklandra mig. Jag borde icke alls hafva tänkt på . . . påmin kusin Jean.””Det förebrår jag er icke”, återtog han glädtigt: ”en­dast det att . . . ””. . att?””. . ni ej bättre kände igen honom!””Och ändå, tro mig, var äfven det på visst sätt ur­säktligt.”Älskaren inskränkte sitt svar till ett tviflande, någotutdraget ”hm!””Hör på – i detsamma jag händelsevis yttrade tillmig sjelf: ’jag vill påminna mig att kusin Jean sade:först om ett par veckor få vi återse hvarandra;nå, dessa veckor äro nu förflutna, och han kan komma iöfvermorgon, ja kanske i morgon, eller kanske redan iaft . . . ’ Jag vet icke hvad jag vidare kommit att tänka,ty det var just då som jag blef afbruten och fick se liksomett lefvande svar på min förmodan framkomma i skepna­den af en artigt framsträckt arm . . Tycker ni ännu att detvar så oförlåtligt att jag i förvirringen icke kom att be­sinna det man äfven kan misstaga sig om en kusins arm?””Nej, nej, efter ett sådant försvar tar jag min ankla­gelse tillbaka.””Nå, det var då väl det . . . Men låt höra, hvad sägerni vidare?””. . att, till förekommande af flera misstag, jag hädan­efter – om min älskvärda kusin så tillåter – icke skallhålla mig på afstånd, utan ta mig friheten att personligenledsaga henne hem.””Är detta sant?””Skulle det kunna vara annat! Denna händelse före­kommer mig i sanning alltför obehaglig att få hända engång till!””Men vet ni, kusin Jean, hvad jag kunde sluta af detni sagt mig?””Nej, hvad?””Att ni följt mig flere aftnar förut. Är det så? Svarauppriktigt!””Jag tillstår att jag ibland gjort det: jag fruktade alltidatt något litet äfventyr kunde möta.””Och fastän ni var så nära, kom ni ej fram till migoch pratade – hvarföre gjorde ni ej det?””Derföre att jag är rädd att gifva andra anledning attprata.””Skall man ej göra det nu då?” frågade Blenda, underen rodnad så hög, att till och med december-aftonens skym­ning icke kunde dölja den.Kusin Jean gaf nu, liksom någon gång förut, ett und­vikande svar.”Jag måste vidtala fru Gyllenhake att timmarna efterjul-dagarna förändras så, att ni under vintern besöker hen­ne endast på förmiddagarna.””Men tills jul?” invände Blenda. ”Vi ha ännu femdagar dit . . ””Under dessa få aftnar skall, som sagdt, er kusin haäran att uppvakta er. En slägting bör i alla fall opåtaltfå vara beskyddare . . . A propos, har ni ännu träffat erkusin, hattstofferarn?””Nej, men jag har haft ganska svårt att undvika det.””Och hvarföre undvika honom?””Hvarföre – det frågar ni!””Ack ja, och jag ville gerna veta skälet, om det ejbesvärar er.””Har jag icke berättat er det!” svarade hon med enoförklarlig känsla af missnöje . . . ”Dessutom tål jag ho­nom ej, ty för hans skull har jag lidit den smärtfullastetanke jag någonsin haft, den tanken att min tant, som jagså innerligt höll af, icke mera höll af mig, då hon gickbort . . Och ändtligen ett sista skäl: kusin Johan älskadehenne också högt, han kände hennes lifligaste önskan ochkunde derföre vilja uppfylla den.””Men sjelfva billigheten både mot honom och er sjelf,tycker jag, bjuder er att icke afstyra bekantskapen. Ni vetju icke, då ni icke sett honom, hvilka känslor han kan in­gifva er.””Aldrig” – utbrast Blenda häftigt, och på samma gångsårad af grefvens besynnerliga skämt, eller pröfning. ,hon visste ej rätt huru hon skulle klassificera hans yttran­de – ”aldrig kan det bli annat än likgiltighet . . . Föröfrigt”, tillade hon under samma rörelse, ”ärnar jag ickegifta mig med någon borgare!”Vid den tonvigt, som hon lade på det sista ordet, sågkusin Jean hastigt upp.”Behåller kusin Blenda ännu sina små romantiska idéer– och jag som hoppades att de redan blifvit drifna påflykten!””Hvad romantiskt är deri, att jag ej kan älska enborgare?””Är ni alldeles säker på att ni ej kan det, eller bättresagdt, är ni säker på att instinkten bestämdt skall upplysaer, om ert val händelsevis faller på en sådan?””Händelsevis – tror ni att jag kunde det ringastefästa mig vid en person händelsevis, utan att veta hvemhan vore?””Nå men, min fröken, ni förbryllar mig alldeles!””Hur så?””Jag hoppades att ni åtminstone med en känsla afvälvilja erinrade er den vän, som ni förvärfvade i Wenners­borg, och nu behagar ni försäkra att ni icke det ringastefäster afseende vid mig!””Vid er?””Ja, vid mig!””Känner jag då icke er?” sade Blenda med ett hjert­ligt skratt.”Icke, så mycket jag vet!””Men så är det ändå! Ni tror er ha bevarat ert inkog­nito så väl, och vet ni hvad – redan innan jag talat ettord med er i Wennersborg, visste jag hvem ni var.””Verkligen?””Jaha!””Jag tar mig likväl friheten att betvifla riktigheten afer kunskap . . . Men tillfredsställ min nyfikenhet och säghvem ni tager mig för – det är alldeles nödvändigt att jagfår veta det?””Förlåt mig, min herr kusin, det är alls icke nödvän­digt, och jag ärnar icke mer tillfredsställa er nyfikenhet,än ni under hela långa tiden funnit nödvändigt att till­fredsställa min. Ni är för mig kusin Jean, jag är för erkusin Blenda, och dermed är saken uppgjord!””Tills vi komma öfverens om någon ny uppgörelse –är det så?””Just så!””Och emellertid lofvar ni ju att tro min försäkran –den jag gifver er vid min heder – att ni alldeles icke vetdens namn, som ni, genom kännedomen af hans handlin­gar, tillåtit att söka förvärfva er gunst!””Hvad säger ni, kusin: min gunst – nej, dertill harjag visst icke gifvit någon tillåtelse!””Jag missade mig – er vänskap, ville jag säga. Ochni skall alltid finna i mig en vördnadsfull vän. Tro mig:jag är så lycklig af att kunna beskydda er och vara er tillgagn, att jag icke ville äfventyra denna lycka mot en, somjag ej vore fullt viss om!””Vi äro hemma!” anmärkte Blenda, i det hon, nu heltoch hållet lugnad, drog armen ur sin ledsagares. ”Jag fårönska er en god natt., min kusin, och på samma gångtacka för era omsorger.””I morgon!” sade den unge mannen med en bugning,men utan att ens visa den förtroligheten att framräcka sinhand.”I morgon!”De skiljdes.”Ack, så syperbt, att jag fick säga honom att jag gan­ska väl vet hvem han är – det kom fram rätt lyckligt ochbehändigt. Och nu må han tro hvad han vill . . . Åh, minherr grefve, det var också alltför djerft att inbilla er detjag skulle så intressera mig för en person, hvars namnoch titel jag icke kände – nej, en sådan romanhjeltinnaär jag visst icke, att jag fäster mig vid bara handlingar . . . 
låt se, hvilka äro i alla fall dessa handlingar?”Det var under det Blenda, föregången af vaktmästarenoch lyktan, gick uppför de skäligen långa trapporna till sinbostad, som hon i hast hopsummerade sin riddares konto.”Först och främst blef han kär i mig – det varen ofrivillig handling, hvilken således ej förtjenar attnämnas.Dernäst förstod han att finna ett passande tillfälle atttilltala mig och att intressera mig – det var en hand­ling, som instinkten lärde honom. Den var således ickeheller värd så mycket. Men i alla fall är jag tacksam förden, ty den förutan hade hela denna lilla roman icke fun­nits till . . . Låt oss nu ta i begrundande de förtjenst­fulla handlingarna:Pro primo gaf han mig goda och kloka råd, i ställetför att såsom de öfrige prata mig full med tok ochsmicker.För det andra, skaffade han mig sådana böcker, sompå ett grannlaga sätt visade att han ville afhjelpa minvärsta okunnighet.För det tredje, rekommenderade han mig i kaptenensbeskydd, hvarförutan jag skulle ha funnit mig rätt illablottställd.För det fjerde – mycket berömvärdt – skyndade hanvid återseendet att ställa sig sjelf i skuggan, emedan hanvar för ung att som beskyddare öppet kunna gagna oss ivår fattigdom, och sände mig i stället denna gamla för­träffliga och aktningsvärda fru, som gör allt hvad i hennesförmåga står att skapa mig till en hygglig och förståndigqvinna.För det femte, skaffade han mig lektioner, utan att jagbehöfver ana hvem jag har att tacka derför.För det sjette visar han sig aldrig – mycket tråkigt,men ganska klokt – för att icke blottställa mig. 
Och ändtligen och slutligen följer han mig ändå påafstånd, på det att han må vara till hands, ifall, såsom iafton, något äfventyr skulle inträffa.”Här var Blenda under sina ifriga bevisningar nära attfalla omkull på tröskeln till sin egen förstuga.”Det är nog”, sade hon: ”sju goda handlingar berätti­ga honom verkligen att anses som en utmärkt hederligkarl. Men han har orätt i att tro, det de skulle ha varittillräckliga att tillåta honom den ton, som han antagit, omhan ej förut varit fullkomligt bekant för mig.”Helt nöjd med det vunna resultatet, hastade honnu in.26.Två dagar före julaftonen sågs en ung elegant man van­dra utåt Riddargatan.Denna vandring gick emellertid ganska långsamt, ty ihvarje hus hade han att fråga efter någon. På ena ställetville han ha reda på en skomakare, på det andra söktehan en målare, på det tredje var han öfvertygad att hafvahittat den snickare, som han måste träffa. Men utan atthafva funnit den han letade efter, hade han snart genom­spårat hvarenda våning och öppnat hvarenda dörr på näranog hela gatan.”Att också icke veta husnumret!” mumlade han i hvar­annan minut. ”Och att icke kunna fråga rätt fram! Mentålamod – någon ny drake kunde ligga på lur och bliuppskrämd – man måste öfverrumpla, för att ej bli af­visad!”Huset, hvaruti fru v. Kühlen bodde, låg nära slutet afgatan, och som ordningen nu var kommen till detta hus,var det också dit som kavaljeren ställde kosan. Och an­länd till behörig ort, började han sina frågor på nedrabotten.”Ursäkta – jag hoppas att jag icke åter gått miste?Man har sagt mig att det är här som svarfvaren Run­ström bor?””Nej, bevars!””Kanske en trappa upp?” 
”Der bor en handelsman.” 
”Ah, det var då två trappor upp? Jag visste ju att detvar här!””Inte heller der fins någon svarfvare.” 
”Är det säkert det?” 
”Jag måtte ska veta det jag, som är hjelphustru hoshökarns!” 
”Nå, så gör jag mig väl besvär då uppför tredjetrappan.””Det kan herrn gerna göra, efter han är så envis –men der bor endast ett par enkefruar i hvar sin lägenhet.””Åhå, ett par enkefruar!” tänkte den främmande, ochhans ansigte ljusnade.Så snart dörren väl blifvit igenslagen, steg han, såfort, som om han i hvar sekund fruktat att blifva qvar­hållen, upp till tredje våningen.”Hos huru många enkefruar jag misslyckats, torde jagnu ändtligen ha råkat rätt.”Han knackade på. 
Inom den slutna dörren satt fru Emerentia och betrak­tade med moderligt bekymmer sin dotter, på hvars kind enfeberaktig rodnad brann, ehuru hon gick uppe och sysslademed några småsaker.”Du skall icke längre vara envis, älskade barn!” sadefru Emerentia.”Ack, mamma!””Se så, i stället för att gå till den beskedliga gum­man Gyllenhake, bör du låta mig skicka bud efter doktorn?””Men”, svarade Blenda med sin stundom påkom­mande lilla otålighet, ”detta är rysligt: jag har ju för denhär lapprisfebern ej kunnat komma dit på tre dagar!””Det är visst ledsamt, du lilla, men du får tåla dig!”Blenda leg – hon såg sig i spegeln.”Jag tror att det icke blott var skrämseln då om afto­nen, och den derpå följande glädjen, som verkade på dinanerver, utan att du allvarsamt har förkylt dig i din tunnakappa.””Åh nej, mamma!””Jo, säger jag, och du ser nu följden af din envishetatt vilja använda pengarna till hushållet, hvilket var så in­nerligt onödigt, då Patrik är snäll och sörjer för hyran.””Tvertom, mamma, var det en nödvändighet att vi fin­go något att lefva af . . . medgif att det var nödvändigt,och att mamma blifvit ojemförligt bättre, sedan vi ha till­gång på färsk mat?””Stackars liten – du sörjer alltid för mig!””Icke alltid!” svarade Blenda rodnande. ”Nu t. ex.sörjer jag för mig sjelf!””Nå nå, det är billigt!””Ack, hvad skall han säga, hvad tänka, hvad har hanej skäl att tänka, då jag icke kommer, ehuru han erbjödsig att sjelf följa mig hem? Kan han icke anse detta somett ovärdigt misstroende å min sida?””Nej, kära du, det är ej möjligt – vi skola dessutomskicka bud.””Bäst hade varit, om det skett redan i går – det hadeblotta höfligheten fordrat.””Nå, var det icke det jag sade! Men i förhoppning attdu skulle bli så frisk att du kunde gå, uppsköt du timmaefter timma, tills det var för sent.””Ja ja, jag var en toka . . . Men i dag är jag mycket,mycket bättre, och jag försäkrar mamma att, om jag får gåut, friska luften fullkomligt botar mig!”Fru Emerentia skakade misstroget på hufvudet.”Ts” . . . återtog Blenda, i det hon spratt till . . . 
”ts – det ringer! Ack, skulle han ha blifvit orolig . . skulledet kanske vara han sjelf?”Och med ännu högre feberglöd på sina kinder lutadesig Blenda ned mot ena hörnet af soffan, sedan hon likvälförst genom en flyktig blick omkring sig funnit att rummetvar klanderlöst, till och med prydligt, ty rena gardiner vororedan uppsatta för julen.Fru Emerentia var alltid ordningen sjelf, men i daghade hon – under en hemlig förhoppning, precist lutandeåt samma håll som den Blenda nyss yttrat – gjort under­verk med sin enda kammare.Det är fåfängt att skildra Blendas känslor, då hon hör­de karlsteg i tamburen.Straxt derefter kom madam – hvilken ännu var qvarpå morgonen – och underrättade fruntimren att en herre,som sade sig vara bekant, anhöll om den äran att fåhelsa på.”Är han ung, ser han förnäm ut?” frågade fru Eme­rentia sakta.”Är han mörklagd och vacker?” hviskade Blenda.”Både ung, vacker och fin” – upplyste madam – ”enriktig grannlåtsherre!””Bed honom vara god och stiga in – jag vet hvemdet är!” yttrade hennes nåd, i det hon darrande reste sigupp för att göra les honneurs för sin tillkommande måg.”Vid allt hvad heligt är, du lilla”, utbrast hon, så snartmadam stängt dörren, ”hemta dig och visa dig i dennastora och högtidliga stund af ditt lif så som det anstår enqvinna, hvilken går att förena sina öden med en man aflika hög börd som höga tänkesätt! Utom all fråga ärnarhan nu förklara sig – himlen vare lof att en aning liksomtvingade mig att ta på mig min nya bombasinsklädning!”Man hann icke längre innan madam med stor ceremo­ni uppslog dörren.Och der stod nu verkligen en ung man, med smidigaformer, rörliga anletsdrag och ögon fulla af en så starkoch liflig eld, att de tycktes vilja bokstafligen förbränna vårunga fröken, som kanske aldrig i sitt lif varit vackrare äni detta ögonblick, då hon, ur stånd att upplyfta ögonen, iblyg förvirring väntade sin älskares första ord.”Herre gud, hvad vill det här säga?” utbrast fru Eme­rentia med stor och ingalunda dämpad bestörtning. ”Detär ju . . . ja, sannerligen är det icke baron T–svärd frånångbåten!””Från Östergötland, om hennes nåd behagar – detförefaller kanske mera bestämdt . . . Ja, det är verkligenjag, som i somras något apropos blef tvungen att afbrytavår angenäma bekantskap, men som nu – då jag för ettpar dagar sedan återkommit till Stockholm – med stor mödaletat upp herrskapet för att af hjertat erbjuda min ringatjenst, ifall den behöfves.”Vid baronens röst hade oron och den bedragna vän­tan samfäldt kastadt ett liljeskimmer öfver Blendas purpur­heta ansigte.Stum reste hon sig upp.Hvad ville denne man? Ack, Blenda hade ej mer singoda tant att hålla sig till.Emellertid var den helsning, hvarmed hon besvaradebaronens lika lediga som artiga bugning, så iskall, att denendast kunde jemföras med hennes lika kalla blick.Med häpnad åsåg baronen denna förändring – detvar klart att hon väntat någon annan – med häpnad såghan den glada, okonstlade och pratlystna lilla fröken påångbåten förvandlad till en bildstod, men till en så beun­dransvärd bildstod, att hennes förra behag förekommo ho­nom vara ett intet emot behaget i detta döda lif.Fru Emerentia, med sina invanda patriarkaliska seder,kunde, oaktadt sin förlägenhet, icke låta komma sig tilllast en så stor ogästvänlighet som den, att icke bedja ba­ronen sitta ned.Hon gjorde det således, men med en ton som till­kännagaf stort tvång, och skyndade derjemte att yttra des­sa ord, som borde öfvertyga gästen om obehörigheten afhans besök:”Gudskelof, herr baron, vi behöfva ej nu anlita främ­mandes bistånd – och jag vill minnas att det stod någotditåt i svaret, som salig syster min skickade på den lillabiljetten, hvilken herr baron tillskref mig.””Mycket riktigt! Men hade icke underrättelsen om minfars oförmodade sjukdom i detsamma hemkallat mig, skullejag mycket säkert haft nöjet att personligen aflägga ett be­sök hos den vördnadsvärda gamla frun, ty hennes skrifsätt– ehuru det tolkade ett vid det tillfället ogrundadt miss­troende – vittnade om så mycken heder och karakter, attjag varit förtjust, om jag fått muntligen framföra mitt för­svar . . . Men jag hör att denna redbara slägting ickemera är till?””Ack nej, herr baron, hon har lemnat oss, den förträff­liga vännen, men, såsom jag nyss nämde, lyckligtvis ickevind för våg.””Så mycket bättre!””Och min systerson Patrik, lärftskramhandlaren, en bå­de rik och ansedd man här i Stockholm, är nu i allt tillvårt gagn, alldeles vår högra hand.””Det är naturligt – och då han så fullkomligt uppföl­jer de pligter, hvilka tillkomma honom som slägting, skallicke jag hafva den förmätenheten att vilja täfla med ho­nom. Jag visste det emellertid ej . . . ””Det är lätt att förstå!””Tvertom hörde jag” – under det baronen talade, varhans blick ofta och med ett forskande uttryck fästad påBlenda – ”tvertom hörde jag att herrskapet förlorat sittbeskydd, att herrskapet flyttat från sitt förra hem och atthennes nåd legat sjuk i en envis feber; och vid allt dettavar min enda tanke den, att jag, med åberopande af vårförra vänliga bekantskap, skulle kunna våga att efterhörahvad som vore att uträtta.”Denna förklaring afgafs så enkelt och uppriktigt, attden ömhjertade fru Emerentia såsom vanligt blef mycketrörd och intagen.”Himlen vare lof”, tänkte hon, ”menniskorna äro all­tid bättre än man dömmer dem! Syster min – gud fröjdehenne – var alltför sträng i sina omdömen.””Då man sjelf erfarit en djup olycka”, återtog denunge baronen, ”är man dubbelt känslig för andras. Se­dan vi sist träffades, min bästa fru v. Kühlen, har jag blif­vit ensam i verlden!””Hvad?” utbrast Blenda, som, vunnen af baronensgrannlagenhet att icke ställa talet direkte till henne, nu ickekunde återhålla sitt deltagande.”Tack för detta uttryck af deltagande min fröken! Straxtefter min hemkomst dog min far, och egandet af ett be­tydligt fideikommiss ersätter ej hans förlust, ty han var enexemplarisk far. Emellertid äro fyra månader förflutna se­dan dess, och jag har nu återkommit till Stockholm för attförströ mig.””Men herr baronens mor?””Ack, bästa fröken, vore jag ensam, om jag egde enmor? Jag har aldrig fått glädja mig åt hennes smekningar,ty hon dog tidigt.”I detta ögonblick ringde det ånyo.En darrning flög genom både modern och dottern.Deras sinnesrörelse var tillräckligt stor att ej undgå derasgäst – han fick allt mera ämne till förundran.Men denna gång insläppte madam endast en litentjenstflicka.Det var fru Gyllenhakes lilla uppasserska, som kom attefterhöra orsaken till Blendas uteblifvande. 
”Orsaken, mitt barn”, hastade fru Emerentia att genomsitt svar förekomma Blendas, ”är den att min dotter varitsjuk både i förgår och i går, och ännu i dag känner honsig så matt, att jag icke törs låta henne gå ut.” 
”Min gud, är fröken illamående?” utropade baronen,i det han genast reste sig upp. ”Förlåt – jag är förtvifladöfver att ha generat med mitt besök!” 
Han fattade sin hatt, men stod det oaktadt qvar, tyhan märkte att ingen hört hans artighet.”Mamma, låt mig gå – jag är icke längre sjuk!” hvi­skade Blenda med brinnande oro, då modern lutade sigemot henne.”Omöjligt, barn, fullkomligt omöjligt!” svarade den godafrun, som också trodde sig hviska. ”En liten oro skadarhonom icke – men dig skulle aftonluften skada.”Och med en ursäkt till fru Gyllenhake affärdades denlilla budbärerskan. 
Knappt i stånd att återhålla tårarna, gömde Blendasitt hufvud i handen.Ännu stod baronen qvar. 
Han hade hört allt. 
Hans aktier, som nyss varit i stigande, sjönko nu ha­stigt, och tyvärr icke på ett fullkomligt oförklarligt sätt –tvertom.Fru Emerentia framstammade en förklaring om Blen­das befattning hos fru Gyllenhake.Blenda såg honom ej ens.Men just denna köld gjorde det tusen gånger önsk­värdare att bli sedd af henne. Det kunde anses så godt somutan tvifvel att en gynnad rival fans; och det lilla äfven­tyret, hvilket han börjat blott för att förströ sig – ty hit­tills hade han ej rönt annat intryck än det retande nöjetatt vara tillsammans med detta lilla näpna mellantingemellan en utbildad kokett och ett barn, så oskyldigt attdet ej tycktes ens begripa hvad kotteri ville säga – dettaäfventyr fick plötsligt en annan färg, då ett par gnistorsvartsjuka blandade sig deri.Under ångbåtsresan hade vår baron icke varit svart­sjuk på någon: han hade, så att säga, kurtiserat i kom­pani med de andra ungherrarna.Men efter skilsmessan försvann till hans undran ickeBlendas tjusande bild ur hans minne: vid jemförelsen medmånga andras behöll den ständigt främsta rummet, ochångbåtsfärden återkom hundrade gånger i hans tankar, all­tid förande i släptåg den förtrytelse han erfor öfver att hablifvit afvisad af fru Thorman, en förtrytelse, som nogkommit att vidare bära frukt, ifall han ej tvungits att resaifrån alltsammans.Vid återseendet – och detta återseende föresväfvadehonom under hela färden till Stockholm – hade Blendablifvit ett halft år äldre. Hennes former, hennes ansigte,hennes hela varelse hade undergått en, såsom det tyckteshonom, obeskriflig försköning, den hennes nuvarande lik­giltighet gjorde ännu mera pikant. Slutligen kom svart­sjukan eller åtminstone afundsjukan dertill – och sålundahade man alla ingredientier till en ordentlig liten passionaf det slag, som omständigheterna utveckla eller qväfva,allt eftersom den gynnas eller motarbetas. . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Jag är troligen numera endast till besvär”, yttradeden unge baronen med en förstulen blick åt soffan, ”menjag hoppas att hennes nåd tillåter mig att någon annandag få förnya mitt besök – jag skulle bli ganska ledsen,om detta nekades mig!” 
”Jag vill för ingen del göra någon, hvem det varamå, ledsen, herr baron – men sanningen att säga, så . . . ””Hvad menar hennes nåd?””Jo, att herr baron nog inser att det för två ensammafruntimmer icke passar att emottaga besök af en ung her­re. Min dotter eger blott sin heder – vi måste varastränga!””Men, nådigaste fru v. Kühlen, skulle någon pedantpå jorden kunna upphitta anledning till klander för detatt ett fruntimmer vid hennes nåds ålder emottager besökaf en bekant – det är ju ingenting som strider mot all­männa bruket!””Om min salig syster lefde, skulle hon, bättre än jagförmår, svara herr baron. Jag kan blott säga: kom ickehit, ty det lilla nöje, som baron möjligen erfar af att språ­ka med två stackars qvinnor, skulle kanske blifva oss nogdyrköpt, och det är herr baron alltför hederlig att vilja.”Baronen kände sitt ansigte öfverdragas af rodnad. Hanblef rörd, och i den vackra, ögonblickliga föresatsen attaldrig mer återkomma, tog han hastigt afsked.Men Blendas sista blick, hennes hulda småleende, dåhon såg honom hörsamma moderns bön, brände sig fast ihans hjerta; och under det han sade till sig sjelf: ”Armaqvinnor, en sådan bön skulle man vara en usling för attej höra . . jag lemnar er för alltid i fred!”, tänkte handock på ingenting annat än tillfälle att återse den tjusandeunga flickan.Tvenne timmar efter baronens bortgång ankom dok­torn, okallad af fruntimren, till deras boning.Han sade sig hafva genom en vän till dem blifvit un­derrättad att hans närvaro behöfdes; och sedan han ordi­nerat något obetydligt, förklarade han att allt hvad somerfordrades till helsans återställande, var att fröken höllesig inne ett par dagar.”Ja, det är godt och väl”, sade Blenda, då han varborta, ”men nu går julen förbi utan att jag . . . det är juså, att man kan dö af förtviflan!””Kära barn, du är för häftig! Min salig farmor, somsett verlden, brukade alltid säga . . . ””Mamma”, utbrast den unga flickan med ett sjelfsvål­digt barns okufliga harmsenhet, ”om jag icke dör af förtvif­lan, så dör jag bestämdt af ledsnad, om jag skall nödgashöra på allt hvad salig farmor sagt!””Kors, du lilla, jag är viss, att om salig farmor lefvatoch sett dig så här, skulle hon blifvit mycket förvånad!”27.”Nå, äro vi klara nu, min lilla gumma?” ropade Patrik,i det han sprang ur rum och i rum efter sin hustru föratt påskynda henne.”Kära Patrik, du begriper då ingenting!””Det har du sagt mig tusen gånger så visst som en,min vän!””Och får väl ännu säga det tusen gånger . . . Det ären hel hop saker som jag måste uträtta i sista stund . . 
såsom t. ex. den här sändningen till din moster – tror duatt det rangerar sig sjelft allt det der! Jag försäkrar attjag ruinerat alla mina förråder, endast för att göra dig tillviljes.””Hvad du ändå är god, min lilla Henriette, när manförstår sig på att ta dig rätt!” sade Patrik och kastade enöfvermåttan lycksalig blick på sin äkta hälft.”Jag tror minsann att han vill säga artigheter åt sinegen hustru!””Bara sanningen! Jag hade väntat invändningar, an­gående det der till moster, men du har i dag, och i gårockså, varit en riktig engel!”Henriette smålog behagligt.”Nå, det är ju icke mera än min pligt att uppfylladina önskningar.””Det är väl så det, men det gaf du förr icke mycketakt på. Nej, tacka vill jag, som du nu är! Också sade jagi går till Johan att jag är . . . gissa hvad?””Har jag tid att gissa!””Det är så sant det!””Men jag kunde ändå vilja veta . . . ””. . . hvad jag sade till Johan? Ser du! Ni äro alltidnyfikna . . . . Nå, jag sade bara att jag var den lyckliga­ste man i hela Stockholms stad, och att ingen har en så­dan liten rar hustru.””Det är bra, min vän, mycket bra . . Men hvad gördå Johan som icke kommer – han narrar oss väl ickepå ressällskapet?””Nej, för tusan, nog vet han bättre! Han har skickatsina saker hit, allt är påpackadt och vi hemta honom iförbifarten.””Godt!””Således finner du att det blott är på dig vi vänta, ochom du tänker på att det i morgon – sjelfva julafton –är rätt obehagligt att komma fram för sent, så vet jagvisst att du drifver på en smula!””Jag är ju färdig, jag har slutat allting – jag troddeatt vi väntade på Johan.””Och der kommer han”, utbrast Patrik . . . ”så nu hardu icke honom till förevändning.””God morgon, mitt herrskap! Huru gå era klockor –eller var kanske icke meningen att vi skulle komma utföre middagen?”Så ljöd helsningen.Henriette fick knappt syn på sin svåger, innan honropade åt honom:”Kors, så otålig du ser ut i dag, min bäste Johan!Minsann ligger det icke flere förebråelser för mitt lilla söli din min, än i alla Patriks: ’seså, Henriette, är du färdignu?’ eller: ’Henriette, Henriette, kommer du då aldrig, dinstygga’!””Den som är van vid resor, är van vid punktlighet,min lilla svägerska – och nu ha hästarna stått förspändamer än en och en half timma.” 
”Och lika lång tid har väl du gått påpelsad hemmaoch väntat?””Åh nej, så alldeles okunnig om fruntimrens punktlig­het är jag ej heller att jag föreställde mig det vi skullekomma ut på första timman efter beställningen; men nu,då det led mot slutet af den andra, tyckte jag att jag kun­de förfoga mig hit för att ge dig en liten lexa öfver denkristliga barmhertigheten.””Då du blir gift, min bror”, sade Patrik skrattande,”får du lära dig att hvarken lita på deras barmhertigheteller minne af klockslag – förbanna mig, om jag icke tretimmar förrän vagnen väntades börjat schasa på Henriette,så hade vi icke nu fått se henne med hatten på . . . Nejse, sådan liten satunge till söt hatt – den har jag ickesett förr. Ärnar du resa med den, min engel?””Visst gör jag det – i en täckvagn har man på sighvad som helst.””Katten i det!””Jag ville dessutom icke dra med mig mer än en ask,efter du icke tål dylikt bagage, och du bedt mig sparapå det.””Hör du, Johan, skaffa dig en sådan hustru, om dukan leta upp henne . . . Hon är också en smula vacker iden hatten . . . Hvar har du köpt den, mitt sockerhjerta?””Hvar skulle jag väl köpa mina hattar annorstäds änhos Folkers!”Och stående framför spegeln, böjde Henriette – förmod­ligen för att dess bättre kunna böja panaschen – sin väl­formade kropp i så många olika rörelser fram och tillbaka,att man knappt kunde hafva begärt mer af en dansös. Ochefter hatten kom ordningen till den svarta sidenpelisen,hvilken icke gaf mindre anledning till plastiska ställningar.Johan, som haft ögonen fästade på fönstret, vände signu om, tog upp lorgnetten och började bekika sin sväger­skas toalett med all den uppmärksamhet, som han visstesmickrade henne.”Syperbt – man måste medgifva att du förstår attkläda dig!”Henriette rodnade af glädje.Men Patrik tillade:”Så förstår hon också all förstöra pengar . . . nånå,en skall väl veta af att en är gift – det kostar alltid attha en vacker hustru!”Om Henriette nu befunnit sig ensam med sin man,skulle hon utan allt krus erinrat honom att en hustru, somsjelf fört pengar i boet, äfven egde rätt att använda dem;men i stället yttrade hon med den täckaste nigning:”Mina herrar, jag är färdig . . och jag har klädt migpå tio minuter!”Efter ännu ytterligare tio minuter satt sällskapet i vag­nen. Och så bar det af . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Men man hade icke hunnit längre än till Jerfva, dåPatrik började beklaga sig öfver att det var ”f-n så tråkigt”att sitta så der inpackad.”Dessutom” – tillade han då ingen svarade – ”är deticke lif i någon af er!” och han lät klagande den sömnigablicken vandra från brodern till hustrun, hvilka sutto midtemot honom.”Jag grubblar på ett fallisemang, som jag tror mig idessa dagar få underrättelse om, och hvilket kommer attge mig en svår stöt!” sade Johan.”Och jag”, yttrade Henriette, ”är trött efter mitt stö­kande hemma.” 
”Men på det viset får ju jag, som hvarken är trötteller har något att grubbla på, och ej heller kan sitta ochtiga, rasande ledsamt – förbanna mig jag nånsin funderarpå en olycka innan den är skedd, ty det kunde lätt händaatt jag oroat mig förgäfves, och när den är skedd, tjenargrubbel till platt ingenting: då söker jag hjelpa den så godtjag kan.””Du är ganska lycklig som har så många ressurser iditt lynne!”Johan svarade med förströdd ton, och tillslöt dereftersina ögon för att fundera på ”fallisemanget” – eller någotannat.”Och ingen cigarr får jag väl heller försöka att stickafram med?”Patrik lät under synbar otålighet cigarrfodralet voltigerafram och åter mellan fingrarna.”Hvarför icke – om du vill qväfva mig, så står detdig fritt!” svarade Henriette med rösten hos en prima­donna, som vid tredje aktens slut gör sig färdig att falla isvimning.”Kors, hvad knäfveln är nu i olag? Den här gången kandet ej vara skorna som klämma, efter du har ytterkängor.Men visst är att du alls icke varit lik dig, sedan du sattedig i vagnen.””Än se’n?””Jag skall säga er, mitt herrskap, att ni är rätt odräg­liga, begge två, och att jag, för att få vara i sällskap medmin cigarr och friska luften, helt simpelt går och sättermig på kuskbocken.”Sagdt och gjordt.Några ögonblick sednare hade Patrik klifvit upp bred­vid kusken; och blossande af hjertans grund, började hanspråka med denne, ej vidare störd af en enda tanke angå­ende orsaken till Henriettes förändring.Inuti vagnen fortfor emellertid tystnaden.Och det var denna tystnad som, snarare än Patriks ci­garr, slutligen skulle hafva qväft Henriette, om hon ej heltoförmodadt utbrustit i en snyftning.”Hvad i himlens namn står på?” frågade Johan, i dethan, uppvaknande ur sina egna tankar, vände sig mot sinupprörda granne. ”Är du sjuk . . har du glömt något . . 
eller . . . ””Var så god och inspara dina reflexioner öfver en såobetydlig person som jag! Jag har icke begärt din upp­märksamhet.””Huru?””Hvad för huru?””Äro vi nu ovänner igen?””Ovänner – jag måtte säga . . jag vet just icke omvi någonsin varit vänner!””Sannerligen jag heller vet det så noga . . men jagskulle önska att vi vore det, ty det är temligen tråkigt attså här oförskyldt råka ut för ditt dåliga lynne!””Jaså, det är oförskyldt?””Icke annat jag vet.””Nå ja, det fins vissa varelser som man kan bemötahur som helst!””Hvad vill det säga?”” . . som man ej ens anser sig vara skyldig vanlig akt­ning och icke en gång så mycken höflighet, som det obe­tydligaste fruntimmer har rätt att fordra.””Min bästa Henriette, du förvånar mig! Hvari har jagdå försyndat mig – ifall det händelsevis skulle vara jagsom mot min vilja framkallat dina tårar?””Och det frågar du?” yttrade Henriette med en ton afdet djupaste förakt.”Ja visst – och nu väntar jag tåligt på svaret, omdu behagar gifva det.””Men jag ärnar icke svara! Du kan förolämpa mig såmycket du vill, men du kan icke tvinga ett ord öfver minaläppar, då jag föresatt mig att tiga!”Och aftagande den eleganta hatten – den hon nu utanmisskund slängde på sitsen framför sig – knöt hon ensvart shalett kring hufvudet och kastade sig sedan tillbakamot vagnshörnet.Om Henriette med denna lilla scen haft den beräknin­gen att göra någon större effekt, så kostade det utan tvif­vel oerhördt på henne att se Johan snart med sammaorörlighet som förut försjunka inom sig sjelf. Ännu hade ejen qvart förflutit, då han tycktes hafva glömt att någontingpasserat . . ja, han syntes till och med glömma att hanicke var ensam, ty han suckade flere gånger på detta sätt,som tillkännager själens djupare rörelser.Det kunde gerna hafva fortfarit så ända till Barkarby,om Henriette älskat den passiva rol, som hon utförde.Men passivitet hörde, som man vet, icke till dennaunga frus karakter.Hastigt reste hon sig upp och började, knackande påglasrutorna, af alla krafter att ropa:”Patrik, Patrik!”Men vagnens buller och Patriks samtal med kuskenförtog derute allt annat ljud.”Vill du Patrik något?” frågade Johan, i det han ut­sträckte handen för att få upp fönstret.”Jag ärnade blott fråga honom, om han ej nu tänkererbjuda dig cigarren och kuskbocken – de måtte beggevara särdeles lifgifvande!””Hade du ingenting annat att säga honom?””Var icke det nog?””Det var till och med alldeles för mycket, ty om dutillåter, sitter jag långt heldre qvar.””Åh ja, man suckar och grubblar mera beqvämt i entillsluten vagn!””Du har rätt.””Man störes der af ingenting, icke ens af tanken påsin granne – ty ingen menniska lär väl genera sig för sinhalfbrors hustru.””Aha, det är åter något i olag?””Man kan till och med, om man så vill, begagna denfördelen, att glömma bort det hon visat sig nog narraktigatt gråta öfver en förolämpning, som säkert icke var ondtmenad, emedan man ej det ringaste gaf akt på henne.””Är det då verkligen möjligt, min lilla Henriette, att dugret af den orsaken?”Hon svarade ej.”Och min synd bestod deruti att jag, utan afsigt, för­summade att roa dig?””Jag har ej en så orimlig fordran som den, att duskall roa mig; men . . . ””Hvad för men?””Allt ifrån det vi lemnade vår husport, har du ej afdig sjelf . . . ””Vidare?”” . . talat ett enda ord till mig, och du kunde ju straxtpå stund glömma att jag var . . . ledsen . . bedröfvad.””Men, min sötaste svägerska, du hör ju att det var enofrivillig försummelse!””Så mycket sämre!””Jag var så helt och hållet inne i mina tankar, att jagråkade förgäta din behagliga närvaro.”Detta var värre än allt annat: han ville icke ens fattaatt en frivillig försummelse kunde hafva förlåtits. 
Det finnes omständigheter, då det räknas en man tillheder att vara oartig mot ett fruntimmer, såsom t. ex. ifallhan ej har något annat val för att bevara sitt hjertas hem­lighet. Men tyvärr syntes ej denna ursäkt kunna lämpaspå Johan.Att Henriette insåg detta, visade ock hennes svar: 
”Åh, du behöfver alldeles icke uppgifva den saken –det syntes nog, och jag skulle vilja våga mitt lif på attden orsak, som hindrade dig att minnas mig, var mycketangenäm.””Du gör mig högst nyfiken – och du förbinder mig,om jag får veta denna orsak?””På ett villkor!””Låt höra?”” . . att du säger mig sanningen!””Jag lofvar det.””Du tänkte på ett annat fruntimmer?””Ah, menar du det?”Den unge mannen uttalade dessa ord i en icke alldelesobesvärad ton, och den rodnad, som dervid öfvergöt hanskinder, kom Henriette att spritta till.Hon hade icke sjelf satt den ringaste tro till sin giss­ning, som hon yttrat endast för att bli vederlagd, men nuansåg hon den likväl fullt besannad, och den förfärliga ochvilda smärta, som denna visshet förorsakade henne, komhenne att blekna så starkt, att Johan förskräckt lutade signed och upplyfte hennes hufvud, hvilket sjunkit mot bröstet.”Henriette!””O, tyst . . . det är ingenting! Det behöfs intet svar. . . Du var så glad i förgår, du visade dig lycklig – ah,min gud, hur jag kunde bedraga mig: i dag suckar du!””Jag tror verkligen att du yrar! Jag måste ha uppfönstret – du behöfver frisk luft.””Smäda, krossa mig med detta iskalla hån, men försökej neka att du suckat, och att du suckat för en qvinna?””När du frågar så, finner jag icke nödigt att svarahvarken ja eller nej. Jag vet dessutom icke om jag suckat,men om så skett, är ju det en naturlig rättighet, hvilkenhvar och en eger!””Men vet du att den, som icke vill yttra hvarken jaeller nej, samtycker?”Johan teg.”Åh, allt bättre – du svarar med tystnad, hvilket villsäga att du öppet erkänner, att ditt hjerta ej mer är i dittvåld!””Henriette, Henriette!””Nåväl, hvad är det att förtiga – är det en sak somjag bryr mig om . . kan du verkligen vara nog inbilskoch förmäten att föreställa dig det?””Nej, min bästa svägerska . . gud bevare mig från ensådan synd! Då först skulle jag förolämpa dig på ett sätt,mot hvilket min förra förseelse, att icke hålla dig sällskap,vore en verklig bagatell.””Ack, hvad du är bitter!””Nej nej, det är icke min afsigt . . . Och eftersom dunödvändigt vill veta sanningen . . . ””Nåväl?”” . . så skall jag säga dig att jag verkligen tänkte påett fruntimmer . . . ””Ha!”” . . som jag lärde känna under min resa.” 
”Under din resa?” återtog Henriette med ett djupareoch förmodligen lättande andedrag. ”Förlåt – jag trodde. . jag föreställde mig, att du varit nog lättsinnig att, såhär straxt efter vår goda mammas död, ha blifvit kär i nå­got fruntimmer i Stockholm.” 
”Om jag rönt det intryck, som du tycks taga för af­gjordt, så rönte jag det åtminstone långt innan mammasdöd . . . Men en stackars resande har icke mycken tid påsig att ordna sina intryck.” 
”Detta intryck torde då kanske redan vara på väg attförblekna?””Nu blir du nästan väl sträng i dina frågor, och jagnödgas fritaga mig från pligten att gå längre i mina svar– detta likväl med all upptänklig aktning för ditt vänskaps­fulla deltagande.””Åh, var lugn: jag tänker ej vidare besvära” . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
I detta ögonblick stannade vagnen, och Patrik, somöppnade dörren, förkunnade att man ändtligen var vidBarkarby.”Jag är så hungrig”, sade han, ”att jag ärnar äta uppen half skinka och ett helt tjog ägg – jag hoppas att deså här dagen före julafton ha godt om mat . . . Vill du hakokt mjölk med skorpor, min snärta?””Ah, låt mig vara, jag vill hvarken ha din mjölk ellerdina skorpor!””Hur i herrans namn står det nu till – värre ännär jag lemnade er . . hvad har du gjort åt Henriette,Johan?””Jag har försyndat mig, och jag erkänner att jag medfullt skäl fallit i onåd.””Hur då?””Jag har ej, såsom min pligt fordrat, kunnat roa minlilla svägerska.””Det har du dina dumma funderingar att tacka för –besitta det fallisemanget som skull förstöra nöjet af vårresa!””Låt oss bara komma in!””Ja ja, min pulla, och se’n skall jag sitta hos dig ochroa dig jag – jag hörde några helvetes så roliga historieraf skjutsbonden, som jag skall berätta dig.””Usch!”28.I fru Emerentias stora, vackra kammare sågs på festlig­heten att julaftonen inträdt.Klockan var half 7 på aftonen.I anseende till den ”öfverdådiga” skickningen från Pa­triks hade man kunnat rangera sig i stor skala.Madam var tingad för hela dagen, så att den värdafrun sjelf icke behöfde röra i risgröten.Fyra stora, präktiga ljus i solblanka stakar voro fram­satta på bordet – ”då man får dem till skänks, kan mangerna slå på!” sade fru Emerentia; och efter samma prin­cip dukade hon upp ett tebord, som kunnat räcka till åtfem personer i stället för två.Men om fru Emerentia fägnade sig åt ljusen, tébordet,bakverkshögarna och risgröten, hvilken skulle kokas i renamjölken, och allt det der öfriga, som man lyckligtvis aldrighaft en halfdragen anda om nere på bostället i verlden, såfägnade sig Blenda åt något annat, helt olika.Men för att begripa denna fägnad, måste vi kasta enblick tillbaka på det ögonblick, då hon, i förtviflan öfverdoktorns föreskrift att hon skulle hålla sig inne ett pardagar, visade sig nog oförsynt att icke ens vilja tröstas afsalig farmors vackra och visa tänkspråk.Den alltför svaga fru Emerentia hade väl känt sig så­rad häraf, men det oaktadt icke längre än några timmarkunnat se sin dotters dåliga lynne utan att slutligen göraden af mödrar så vanliga frågan:”Är det då ingenting, alldeles ingenting, kära mitt lillabarn, som kan muntra dig?”Den unga flickan såg upp med ett utseende, som till­kännagaf den fullkomligaste misströstan.”Hitta på du, hvad som helst, mitt gryn – du skallnog få det, såvida det är möjligt!”Länge lät Blenda bedja sig, ja, krusa sig: hon visstealldeles icke något, som i minsta mån kunde motsvara dethöga nöje, hvilket genom hennes lilla opasslighet gick för­loradt och hvilket – det var just det aldra värsta –kanske icke mer komme att erbjudas. Detta allt oaktadt ut­brast hon slutligen i ett:”Ack, jag vet ändå en sak, men också blott en, somskulle göra mig bra lycklig!””Nå, gudskelof för det, hvad kan det då vara, min lil­la engel – låt höra?””Något rätt narraktigt!””Narraktigt?””Ja, det erkänner jag förut.””Lika mycket, blott det gör dig nöje!””Säg: sällhet!””Skynda dig då och tala, du lilla – dess förr kom­mer du i besittning af din sällhet!””Men den kostar så mycket!””Vi ha ännu tie banko i behåll, efter vi ej behöfdegöra några inköp till helgen, och förslå icke de, så skolapromt örhängena på assistansen!””Det kommer icke i fråga, mamma: de kontanter vi habli tillräckliga . . . Men gör jag icke orätt i att ta dem?””Är du tokig – det är ju det enda du behåller af he­la femti-riksdalern, som du sjelf förtjent; och du kan såmycket säkrare använda dem som vi genom Patriks ochHenriettes utomordentliga godhet – den vi nog en gångrikligen skola återgälda – äro försedda till minst tjugon­dagen.”Nåväl, mamma, då skicka vi genast ut och köpa ba­tist och spetsar – vi skola tala med snörlifs-mamsellen iportgången, så är hon visst beskedlig och uträttar handeln.””Batist, barn, och spetsar – hvad kan det bli för slagsmärkvärdig sällhet?””Jo jo!” svarade Blenda rodnande som en ros.”Men så säg ändå – jag begriper ju ingenting . . . 
se’n skall jag straxt få upp mamsell.””I de moderna romanerna, som jag nu på sista tidenläst, förekommer så ofta . . ofta . . . ””Nå, hvad förekommer der då?””Ett slags plagg, hvari de förnäma damerna, grefvinnoroch markisinnor, insvepa sig. Det kallas peignoir, och ärungefär detsamma som en puderskjorta eller blus-rock. Pei­gnoirerna äro mycket vida, mycket mjuka och rikt garne­rade . . idel luft och grace. Jag har natt och dag, i fleraveckor drömt om dem – och jag tror nog att jag skullekomma att taga mig bra ut i en sådan drägt. Hur inta­gande måste den ej vara med sina öppna fladdrande ar­mar! Ack, jag är säker att jag kunde öfvervinna hvilkenledsnad eller sjukdom som helst, om jag finge sy mig ensådan och taga den på mig i morgon afton – o, så ro­ligt, så roligt: jag skulle då föreställa mig att jag redan vo­re en ung . . . ”” . . grefvinna?” inföll fru Emerentia med en skälmskblinkning och en icke stort mindre hänryckning än Blendasegen.”Mamma, goda mamma!””Nå, jag går ju, barn, går på stund och talar medmamsell i portgången!” . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Batisten och spetsarna hemköptes, jemte några blek­röda band; och med tillhjelp af den vänliga snörlifs-mam­sellen, som fått löfte om den öfverblifna batisten till ennäsduk, kom den oförlikneligt intressanta peignoiren verk­ligen i ordning.Och just nu – medan fru Emerentia uppdukade te­bordet – var det stora ögonblick för hand, då Blenda,iklädd sin luftiga och eleganta ”grefvinne- markisinne”,kostym, stod framför spegeln och med djupaste uppmärk­samhet mönstrade den tillkommande grefvinnan.Om man finge tro det småleende, som då och då flögöfver hennes läppar och förskönade hennes ansigte, så vardet säkerligen icke till för liten belåtenhet som gransk­ningen utföll.”Ack, så söt du är – ackurat så lefvande som enmorgonrodnad . . . och så mjuk din växt syns i den derrôben!” utlät sig fru Emerentia, i det hon – oupphörligtlemnande hvad hon höll i händerna – trippade rundt om­kring sin dotter. ”Jag säger, du lilla, att de ljusröda band­rosorna taga sig alldeles gudomligt ut! Och så säger jagatt hvar menniska, som får syn på dig, bör kunna svärapå – så framt de äro någon smula fysionomister – attdu är född till furstinna, ehuru du också kan nöja dig medatt bli grefvinna . . . . Och sådana tofflor med perlbroderi– du gjorde ganska rätt i att du behöll dem sjelf, närfolk icke skämdes att så missbjuda madam, som skullesälja dem.””Vet mamma hvad jag tycker klär mig aldra bäst?”inföll den lilla behagsjuka, under det hon öfver sin hvitaunderklädning jemkade tillrätta den långa, öppna peignoiren.”Nej, du lilla . . men det vet jag, att om jag icke vo­re rädd att téet komme för nära inpå gröten, så att jagicke orkar att äta så mycket som jag ärnar, kunde jag ger­na stå här och gapa på min lilla grefvinna tills i morgonså dags . . . . Men hvad tycker du klär dig mest?””Den här spetsmössan!””Du säger något – den är allt sprättig . . . sådansmak, sådan smak!””Jag tog också mönstret i en af de förnämsta nipper­bodarna, och just efter en, som bars upp till ryska mini­sterns fru.””Jo, jag tackar – mössa efter ryska ministerfruns!”Fru Emerentia neg och fällde händerna med ett slags an­dakt tillsammans.”Det är en sådan”, återtog Blenda, ”som de förnämadamerna dels gå i på förmiddagarna och dels ligga med.Och mitt hår, så här slätkammadt inunder, ser icke dumtut mot de skära banden, som slingra sig mellan spetsen . . . 
Men nu skall jag icke längre pröfva mammas tålamod, ochsanningen att säga, tror jag icke” – hon gjorde ett ögon­blicks uppehåll,– ”att jag angripit mig alltför starkt för attfå min grannlåt färdig . . . Ah, mitt hufvud, mitt hufvud!””Hur är det då?””Aj . . det börjar gå rundtomkring – det käns såunderligt . . . jag blir helt matt!””Ser du, din toka”, klagade den stackars modern ge­nast i ångest, ”det är följden af att sitta uppe nästan helanatten, då man är sjuk . . . Och jag, galna, fåfänga mor”– så sant hade aldrig den beskedliga själen bedömt sig –”som kunde tillåta det!”Blenda svarade ej.Men svaret låg i hennes rörelse. Hon stapplade –stödd på den vänliga arm, som räcktes henne – fram tillsoffan och nedsjönk der, utan att kasta en enda tanke påden tjusande peignoiren, som dervid blef mäkta ned­skrynklad.”Låt mig slita sönder den olyckliga strunten, mitthjerta, låt mig genast kasta den på elden, ty det är förden trasan som du blifvit tie resor sämre än du var!”Lyckligtvis påhittade den förtviflade fru Emerentia ettmindre förtvifladt medel.Hon ihågkom eau-de-colognes-flaskan och vattenka­raffen. Och med tillhjelp af det ena och det andra kändesig Blenda snart någorlunda återställd.Småleende försäkrade hon, att ehuru hon icke troddesig orka att vara uppe – hvilket visst var ett rättviststraff af Gud för det hon så gerna velat spegla sig – såkunde de ändå ha rätt roligt.”Roligt nu – det vet jag visst!””Åh jo . . mamma pratar, och jag hör på!””Kan du bara dricka té, du lilla, så vill jag ändå gemig tillfreds?””Ja ja, en liten tår – skulle jag icke på sjelfva jul­aftonen dricka té med mamma!””Din stackare, slut då ihop ögonen och hvila dig ensmula, medan jag går ut och tar in det! Jag vill icke bemadam springa ifrån, ty då skulle hon genast skylla pådet, ifall gröten blefve vidbränd.””Gå, söta mamma!”Blenda tog en vårdslös och beqväm ställning, lyddemammas råd och tillslöt ögonen.Om den betagne unge baronen nu fått se henne, skulleutan tvifvel hans vackra beslut, att lemna i fred ett vissthus på Riddargatan, lidit något afbräck.Det var väl endast mot det grofva röda och svarta bom­basinet på en tarflig furusoffa som den sköna flickan hvi­lade, men i ljusskenet draperade sig ända de mjuka vågor­na af hennes hvita klädning effektfullt mot den mörka grun­den; och hennes vackra fot, i den perlbroderade toffeln,framstack från en sky af spetsar.Hela gestalten hade ungdomens behagfulla spänstighetförenad med dess sprittande lif; och dock låg nu öfverdetta friska lif liksom ett skimmer från hvita rosor: detvar blekheten på Blendas kind som förorsakade denna poe­tiska brytning i taflan, liksom skuggan af hennes blondahår bidrog till denna förtjusande kolorit, så genomskinlig,att man såg den drömmande mattigheten och den lefvandesällheten kämpa om väldet öfver hennes varelse.En sakta och upprepad ringning på tambur-klockanhördes icke af Blenda: hon halfslumrade redan, ej stördaf den minsta aning.Ännu mindre förnam hon att något föreföll derute.Detta något bestod deruti att madam, som ändtligenrusat åstad att öppna dörren, af en herre – den hon föruticke sett, men den fru Emerentia med ett qväfdt glädjeskribåde såg och igenkände mellan öppningen på den halfslut­na köksdörren – emottog det uppdraget att efterfråga, omen slägting finge lof att helsa på fruntimren.”Släpp in honom”, hviskade vår fru, röd och ifrig, dåmadam forskande stack in hufvudet, ”släpp in honom, sä­ger jag, på eviga fläcken!”Sedan så skett, var fru Emerentia likväl ej den somgjorde sig brådt med téet: det blef en hel vidlyftig, ehuru,förstås, sakta utförd dispyt emellan henne och madam,enär matmodern påstod att vattnet bestämdt aldrig kokat,hvilket hon ganska tydligt förstod på lukten, hvaremotmadam påstod att det bestämdt kokat i himmels sky ochatt, om det stode på längre, hvarenda tår skulle kokabort.För första gången efter deras bekantskap höll hennesnåd och madam på att bli verkliga ovänner . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
Under tiden hade gästen afkastat kappan och trädt ini det rum, som blifvit honom anvisadt.Då man säkerligen redan tagit för afgjordt att det varBlendas riddare som – troligen beherrskad af oron öfveratt icke, enligt hennes löfte, få återse henne – sent om­sider beslutit sig för ett personligt besök, så lärer man ejheller betvifla att den syn, som mötte honom, förekom ho­nom vara allt utom jordisk.Sedan han först förvissat sig att ingen mera fans irummet, smög han sig fram helt sakta, nästan återhållandeandedrägten, af fruktan att alltsammans skulle försvinna.Men han uppnådde soffan utan att finna sig gäckad. Detvar ej en magisk villa, utan en verklighet.Och nu stod han framför den förtjusande slumrerskan,som han trodde sig se för första gången, så troget än hen­nes bild var inpreglad i hans minne.En lätt darrning ilade igenom hans lemmar.Den stora friska buketten, som han medfört, föll nedpå soffan vid hennes fötter. Han ville taga upp den, hanutsträckte sin hand, han vidrörde garneringen på peignoi­ren – buketten hvilade på spetsen af hennes lilla toffel –omöjligt att återtaga den: platsen var fridlyst.Men han följde en annan makt, så enväldig att den ejkunde motstås: han böjde knä vid soffan och betraktadeden unga flickan med blickar af häpen hänryckning.Blendas flyktiga halfslummer vek i detsamma bort.Doftet från blommorna eller kanske den hastiga ande­drägten af någon, som hon hörde ej var hennes mor, komhenne att slå upp ögonen – och då hon såg den man,på hvilken hon i sömnen tänkt, inneha en ställning, hvar­om hon mången gång, om ej nu, drömt, undföll ett utrophennes läppar, men så tyst att det blott hördes af honom,som, ur stånd att återtaga den ton han hittills begagnat,endast fortfor att se på henne.”Men är det då verkligen ni, kusin Jean – kan detvara ni?” frågade Blenda, hvilken denna tystnad gjordeoutsägligen förvirrad . . . ”Tala till mig!”Han tog hennes hand, förde den öfver sin panna ochintill sina brinnande läppar, och sedan han några sekun­der fasthållit den, sade han:”Förlåt, o, förlåt – min ångest har drifvit mig hit.Likväl hade doktorn försäkrat mig att ni var bättre, att nivar uppe.””Ja visst: jag hvilar blott!””Och nyss, när jag kom in, var ni så blek, så blek,att jag ej visste hvad jag gjorde.”I det han uttalade dessa ord, reste han sig upp, lik­väl utan att kunna löslita sina blickar från hennes gestalt.”Men jag är icke sjuk mer: jag hade blott en lätt svin­del – jag kan gå uppe och . . . ””Nej nej, det skall ni icke . . . O, Blenda, har jagverkligen sett er förr – hvad ni är englaskön! Er stac­kars kusin förlorar snart hufvudet, om ni icke hjelperhonom att skingra den berusning, som angripit honom.”Blenda, som sjelf var nära att förlora hufvudet viddetta så nya språk, reste sig likväl hastigt: icke förgäfvesskulle han hafva anlitat hennes styrka.Hon varseblef nu buketten, och den förorsakade henneså mycket mer glädje som hon här hade ett passande äm­ne, allt hvad denna Evas läraktiga dotter behöfde för attåterställa den vanliga jemvigten i deras förhållande . . tyoaktadt hvad grefven frivilligt eller ofrivilligt förrådt, vardet klart att han icke ännu ärnade aflägga sitt inkognito,eljest hade han ej sjelf begagnat ordet kusin.”Ack, friska blommor på sjelfva julafton!” utropadehon i en ton, hvars innerliga jubel utan tvifvel härflötsnarare från sällheten af hennes hemlighetsfulle älska­res första knäfall, än från egandet af hans andra bu­kett. ”Ack, kusin Jean, så väl ni förstår att fånga enstackars flickas tacksamhet . . . Jag måste pryda mitt hårmed dem – de skola aflösa den här lilla mössan, den jag ialla fall, förstår ni väl, omöjligt kan ha på mig, då ni ärnärvarande. Fort, min kusin, tag spegeln der borta ochhåll framför mig, under det jag pröfvar och fäster tillsam­mans den här rosenknoppen med den hvita syrénqvisten . . . 
jag tror nästan att geraniibladen få göra sällskap.”Och med en glädtighet, en barnslighet, ett behag, somså verkade på kusin Jean, att det från hans sinne aflägs­nade all lust för svärmiska kärleksscener, började Blenda– sedan han med beredvillig beställsamhet efterkommithennes önskan – att framför spegeln så ogeneradt ajusterasitt hår, i hvilket hon inflätade blommorna, som omden, hvilken höll den och muntert vände den efter allahennes otaliga rörelser, befunnit sig på hundra mils af­stånd i stället för bredvid henne.29.I detta ögonblick hade striden i köket angående tékittelnnått sin kulminationspunkt: fru Emerentia nödgades, omhon ej ville för evigt stöta sig med madam – och ensådan brytning hade icke varit en småsak – taga vattnetoch anse det för färdigt.Innerligt önskande att den heta och betydelsefulla stund,på hvilken hon skulle emottaga sin förnäma måg, väl måt­te vara öfver, lät vår fru slutligen öppna dörren åt sig.Men det vara nära nog att brickan kommit i golfvet,i stället för på bordet, då den ömma modern fann grefven– den hon bestämdt väntat sig få se i snågon vacker ochhögtidlig scen – leende stå med spegeln i hand framförBlenda, som icke längre hade ondt af svindel, utan blom­strade likt rosenknoppen, hvarmed hon smyckade sig.Den unge mannen, för hvilken det nu gällde en kin­kig stund, visade genast att han återfått hela sin fattning.Hastigt lemnande den förtroendepost, hvarmed Blendai nödens stund hedrat honom, gick han emot fru Emeren­tia med mer hjertlighet och mindre ceremoni, än hon påförhand beräknat och beredt sig på. Och innan hon hunnityttra minsta ord, hvilket likväl ej hindrade henne att göraden ena djupa nigningen efter den andra, sade han vörd­nadsfullt:”Jag har tagit mig den friheten att anmäla mig hosherrskapet som en slägting, men då jag icke gerna kanvänta att på endast god tro bli antagen som sådan, ärjag färdig att – om fru v. Kühlen så befaller – förklarahuru jag vågar räkna denna slägtskap.””Var så god och lemna alla förklaringar å sido tillsde falla herr gre . . . herr kusin lägliga! Vi äro gudske­lof för grannlaga” – här följde en ny serie af nigningar –”vi äro för grannlaga, både jag och min dotter, att genomnågon otidig nyfikenhet vilja framtvinga ett förtroende,som i sin tid visst icke uteblir. Det är mig som mor nogatt veta det afsigten är redligt menad, och det har jagockså aldrig tviflat på, ehuru öfvertygelsen blifvit, om möj­ligt, ännu mera fullkomlig, sedan herr kusin behagat göraoss den äran att komma hit i vårt anspråkslösa hem.””Nå, jag är lika förtjust som öfverraskad att finna migså hemmastadd, der jag, att säga sanningen, fruktat ettlitet tvång. Och var säker, min bästa tant – en släg­ting kan ju icke begagna en mindre förtrolig titel – varsäker att vi en gång framdeles skola skratta rätt hjertligttillsammans, då vi påminna oss vårt första möte!””Åh, det är icke så första heller: i Wennersborg, dervi voro grannar, träffades vi i den stora salen, en gångdå herr kusin kom hem.””Hem – jag bodde icke på gästgifvaregården.””Jaså, kusin bodde der icke?””Nej, men nog erinrar jag mig att vi verkligen möttehvarandra i salen, då jag gick in till en bekant.””Det var säkert en mycket nära bekant!”Fru Emerentia log skalkaktigt, ehuru, förstås, medmycken värdighet.”Söta mamma”, bad Blenda, ”låt oss icke mer talaom kusin Jean i Wennersborg, utan om nöjet att ha ho­nom här i Stockholm, hvilket är så mycket underbararesom han på samma gång lär befinna sig i S. med sin broroch svägerska.””Akta sig, fröken Blenda, att gå för långt i tron på minahexmästeri-egenskaper: det skulle kanske kosta mig ganskaringa att förvandla mig i den förhatlige kusin Johan sjelf,och då ville jag just undra hvad min lilla kusin skullesäga?””Först och främst”, sade Blenda skrattande, ”skullejag svimma och icke återkomma till sansning på fulla tretimmar. Derefter skulle jag tro mig ha drömt hela vårlilla roman – ty medge ändå att det är bra romantisktallt det här! Och slutligen, om jag tvingades att tro detjag icke drömt, skulle jag, i förtrytelsen öfver ett så pro­saiskt slut, försvära att aldrig mer läsa någon roman . . . 
men nej, det der tager jag tillbaka, ty ett sådant straff hadejag endast sjelf ondt af. Jag skulle derföre i stället medalla tecken af den djupaste afsky förjaga er ur min åsyn,och det hade ni förtjent för det ni, likt hjeltarna i de gam­la sagorna, förvandlat er från en förtrollad prins till ettvidunder, hvilket åtminstone vore något vida mer poetisktän en hattstofferare.””Blefve jag ensam om det straffet?” frågade Blendasriddare med en blick så djup och genomträngande, att Blen­da kände dess verkan in i hjertats fördoldaste gömma.”Det vet jag icke” . . . svarade hon rodnande . . . 
”Men låt bli att mera förtreta mig med kusin Johan – el­jest börjar jag att gråta . . . kom ihåg att jag varit sjuk,och att det är farligt att reta en tillfrisknande!””Skulle jag ödmjukast få supplicera om den hedern attse herr kusin taga plats här vid vårt tébord?” afbröt fruEmerentia detta skämt, som hon tyckte gå nog lång.”Med största tacksamhet, min goda tant, ingenting kanvara mig angenämare!”Uppmuntrad af denna enkla förtrolighet och helt förtjustatt få spela jemlike med grefven, återtog vår fru:”Ifall jag vågade, skulle jag äfven uttrycka den önskanatt herr kusin täcktes med sin närvaro hedra julgröten ivår tarfliga boning?”Det behöfs väl icke sägas att gästen med lika synbartnöje emottog såväl den ena som andra bjudningen.”Nå”, sade den öfverlyckliga modern, ”kan du drickaditt té här vid bordet, mitt barn?””Ja bevars, mamma, jag är ju så frisk att jag nästantror det min svindel var en fantasi.”Fru Emerentia smålog.”O, hvad denna afton är herrlig!” återtog Blenda . . . 
”Nå, kusin Jean, jag förlåter er elakhet att vilja vara ersjelf – tag denna stol bredvid mig, och säg om icke alltdetta är så roligt att man kan lefva på minnet deraf i fleramånader?””Min lilla kusin är en verklig profetissa!” svaradehan i en ton, bruten mellan glädje och vemod.”Hur så?””Tredje dag jul måste jag tyvärr resa bort, och detför en längre tid.””Hvad?” utbrast Blenda, och spratt till så häftigt atthon nära släppt tekoppen.”Men under dessa tvenne dagar”, återtog han meduttrycket af en icke återhållen ömhet, ”ställer jag mig heltoch hållet till herrskapets disposition.”Vi skola icke längre utsträcka beskrifningen om ”gref­vens” första besök.Under denna afton voro fru Emerentia, Blenda ochtroligen äfven deras gäst så lyckliga som det nära nog ärmöjligt att vara.Efter den sistnämdes bortgång, då fruntimren egdefrihet att utbyta sina tankar, påstod fru Emerentia enstän­digt att hela denna märkliga tilldragelse härflöt deraf, atthon vid Blendas dop lyckats genomdrifva den omtvistadenamnfrågan.”Aldrig – var öfvertygad derom”, sade hon högtidligt –”aldrig skulle något ditåt ha inträffat, om du ej burit saligfarmors aktade namn Concordia!”På en så lycklig afton kunde Blenda naturligtvis ickedisputera; men för sin del tillskref hon det passerade denomständigheten, att hon förskaffat sig den förtjusande peig­noiren. Det var klart som dagen att just den elegans, somdetta oemotståndliga plagg förlänade hela hennes varelse,så hade förvirrat grefven, att han alldeles fallit ur sin van­liga rol, hvilken till och med icke under hela aftonen kom­mit riktigt i gång.”Åh nej, barn, i det fallet är du för blygsam!” menademamma, som fick en liten vink om dotterns tanke. ”Jaghåller visst troligt att han förvånades öfver att finna digklädd så här som en verklig dam; men nog var det dinegen person som åstadkom den rätta brytningen i hanshjertas malm.”Blenda nickade.”Hvad han är själfull och glädtig, den ädle grefven,och det under alla dessa hemliga trakasserier med den an­dryga familjen – ja, jag säger att han är verkligen exem­plarisk, som i sitt bryderi kan vara så oförlikneligt älsk­värd!”För att få utgjuta sig i beröm öfver sin blifvande måg,försmådde fru Emerentia ej tautologien, och Blenda varicke hågad att förebrå mamma detta fel.”Ack, han kan nog vara ännu älskvärdare!” suckadehon vid minnet af aftonens första scen . . . ”Men hvilkaförslag kunde han hafva för dessa två dagar? Han skulleunderrätta oss derom i morgon, sade han, då han förvissarsig om min helsa.””Kors – hvem ringer så sent?””Är madam gången?”Madam var icke gången. Tvertom fick man snart hö­ra hennes röst i ett beständigt stigande utropa: ”Gud be­vara . . . åh, gud bevara mig!””Hvad kommer åt menniskan?” sade fru Emerentia,och skyndade mot dörren.Men denna öppnades nu utifrån, och mor och dotterslogo begge tillsammans sina händer, då en stor låda ochen dito ask inskötos af madam, som på samma gång till­kännagaf att budet, hvilket redan aflägsnat sig, blifvit skic­kat från lärftskramhandlaren.”Från Patrik!”Blenda kastade en strålande, lätt begriplig blick påsin mor.Fru Emerentias ögon tycktes svara:”Alldeles, du lilla, jag inser nog också hvem som härspelar kusin Patrik, då han ej längre kan eller, rättare,vågar spela kusin Johan.”Stackars Blenda – hade hon ej förut haft svindel, såfick hon det nu, då hon, efter att hafva öppnat lådan, bör­jade röra i den uppsjö af eleganta saker, som deninnehöll.När hon kastade omkring sig en mjuk, med pelsverkfodrad kachimirskappa, storskrattade hon som en toka;men då en hatt af perlgrått atlas med en likaledes perl­grå plym uppdykade ur asken, var icke annat att göra änatt sätta sig och storgråta, ty alltsammans kunde omöjligtvara annat än en dröm.Lyckligtvis fans hela herrligheten i behåll, då dagengrydde.Denna juldagsmorgon, den sällaste i hennes unga lif,var den första på hvilken hon var sysselsatt att räkna jul­klappar, ett arbete, hvaruti fru Emerentia – som ej hel­ler blifvit lottlös – under stormande förtjusning deltog,allt under det hon med varlighet profvade och i tankarnavärderade klädningstyger, shalar, shaletter och en mängdför våra fruntimmer fullkomligt ovanliga, nästan obegrip­liga toalett-artiklar . . . 
Vid middagstiden liknade hela rummet en bazar; ochBlenda sjelf – springande från det ena till det andra –var just sysselsatt att för femtonde gången pröfva den för­tjusande hatten, då hennes riddare af mamma sjelf in­släpptes.”Ah, det var alldeles förträffligt, min lilla kusin, attjag finner er icke blott frisk och blomstrande, utan äfvenresfärdig!””Hur så då?””Jo, emedan vädret är gynnsamt och vi helt oförmo­dadt fått oss ett präktigt slädföre, har doktorn gifvit migtillåtelse att å sina vägnar förklara det en utfart skullegöra mycket godt.””En utfart?” utbrast Blenda. ”Nå, jag visste väl attjag ännu ett par dagar skulle fortfara att lefva i tusen ochen natt!””Hvad menar ni dermed?””Jag skall svara er med en annan fråga: huru tyckerni om kusin Patriks smak?” – hon gjorde en rörelse medhanden, och denna rörelse innefattade en presentation afall hennes grannlåt. ”Jag måste öppet säga er”, tilladehon, ”att hvem som helst hädanefter får mycket svårt attuttränga honom ur min ynnest.””Ack, hvad de veritabla kusinerna äro lyckliga med si­na privilegier!””Jaså, ni finner det?””Jag icke blott finner det, jag beherrskas af afund.De våga hvad . . . ””Nå?”” . . hvad en stackars improviserad kusin aldrig skul­le våga.”Kusin Jean yttrade sig så naturligt och med en sådansuck af saknad, att Blenda nästan började betvifla att hanvar gifvaren.Men nu företog han sig att kriticera kusin Patrikssmak så närgånget, att hon åter fick sin första visshet; ochunder deras lilla dispyt inkom fru Emerentia och börjadevidt och bredt orda om sin stora förbindelse till den he­derlige Patrik.Detta rökverk för den frånvarande kusinen syntes emel­lertid föga behaga den närvarande, ty han afstyrde det ge­nom att återkomma till det trefliga förslag, som han fram­ställt för Blenda och till hvilket begge damerna nu gåfvositt tacksamma bifall . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
En utfart i täcksläda, en middag på värdshus och eneftermiddag under hvilken musik, sang och glädtiga sam­tal omvexlade, kommo mor och dotter att tro sig på engång förflyttade till himlen.Kusin Jean var icke blott en mästare på piano: hanhade äfven en förträfflig röst som tjuste Blenda. Och Blen­da sjöng också förstås, ej om riddar Egbert Montabor –det var något som afhöll henne från denna hennes gamlaälsklingssång – utan några små täcka folkvisor från hen­nes hembygd, hvilka åter hänryckte hennes tillbedjare.Slutligen hade man den mest poetiska hemfärd i mån­skenet.Och just under det fru Emerentia i sitt sinne upptogden första tanken på hvad salig Regine Sofie med sinastränga grundsatser skulle hafva sagt, om allt detta passe­rat i hennes tid, lutade sig kusin Jean, som satt midt emotBlenda, intill henne och hviskade:”Påminner ni er den svarta bandrosen?”Blenda spratt till vid detta minne – det var alltförljuft att glömmas.” . . som ni tog ifrån den stackars borgfröken? Jo,jag tror väl . . . Har ni tappat den?””Nej, men i går afton gaf jag den ett sällskap . . . 
jag tycker mer om de röda rosorna.”Blendas rodnad var hela hennes svar.”Som jag likväl sedan haft ett litet samvetsqval öfvermin stöld, ber jag er, min kusin, säga mig om jag utansamvetsqval kan behålla frukten af min industri?””Jag vågar ej dömma i samvetssaker . . men hvem harej hört att ångern botar alla sår!””Men nu är just händelsen, att jag, långt ifrån attkänna den – ty ånger och samvetsqval äro ej detsamma– ingenting högre önskar än att kunna gifva desse tvenneflyktingar ännu en syster . . . men den skulle ock ega denfärg, att jag sedan kunde låta all dylik industri hvila . . . 
Är ni nyfiken att veta den färgen, min kusin?””Icke det ringaste! Det skulle kunna vara grönt, somjag aldrig tålt, eller blått, som jag aldrig ärnar bära.””Jaså, ni föraktar både hoppet och troheten – menjag säger er, att jag ändå en vacker dag måste ha en blåros att lägga bredvid de begge andra.”Under dylikt skämt fans tiden icke till för de lyckliga,och man blef mäkta förvånad, då vagnen stadnade utanförfruntimrens port.Vid skilsmessan beslöts, att följande aftonen – densista af de tre sällhetsdagarne – bäst kunde tillbringas påspektaklet.Kusin Jean skulle föra ”sin tant” och ”sin kusin” påkongl. operan, alla unders under, hvarom fru Emerentiaså mycket drömt, utan att ännu hafva skådat med sinaverkliga ögon.Huru våra damer sofvo natten före en så vigtig till­dragelse, är lätt att förstå.30.I händelse fru Emerentia och Blenda känt till lokalen, ochframför allt om de fått välja plats, är det ganska tvifvel­aktigt om de beslutat sig för den, till hvilken kusin Jeanförde dem, ty de ville gerna både se och bli sedda.Men hvad var att göra!Kusin Jean hade tagit avantscenen på första raden,och huru hennes nåd än sträckte sig genom ”gluggen”,försäkrade hon likväl att hon var viss om att herrskaperna,som sutto på de ”öppna” raderna, sågo mycket mer ochlångt bättre.”Men här”, svarade deras artige kavaljer, ”är man der­emot inkognito!”Detta magiska ord återförde genast vår fru till verk­ligheten.”Aha”, tänkte hon, hell förundrad öfver att hon ej förrinsett detta, ”aha, grefven lär väl just valt den här platsenför att ej sjelf bli sedd, i händelse någon af den andrygafamiljen är närvarande.”I denna slutsats styrktes hon än mer derigenom attgrefven icke alls visade någon benägenhet att titta utåtsalongen.Blenda teg, försänkt i åskådande.Hennes lifliga själ upptog det ena in trycket efter detandra, men af fruktan att göra sig löjlig, ifall hon gåfveluft åt alla dessa olika intryck, lade hon band på sinakänslor: hon hade ännu Henriette och aftonen på Gauthiersrepresentation i minnet.”Om blotta teatersalongen och åskådarna så fullkom­ligt underhålla er, min lilla kusin, är det väl föga hopp attfå ett enda ord af era läppar, sedan ridåen gått upp!”Blendas riddare yttrade detta med en liten släng afmisslynthet.Hon vände sig om och gaf honom ett småleende, myc­ket behagligt, det är sant, men endast flyktigt, ty i dettaögonblick började orkestern att låta höra uvertyren, och nugick Blendas själ in i hennes öron.Hon tillslöt ögonen för att bättre kunna höra. Enskakning genombäfvade hvarje fiber.Man gaf denna afton Preciosa, och kusin Jean skulletio gånger kunnat ha gått ifrån sitt hjertas dam utan atthon märkt det, så bortryckt, så hänförd var hon.Men han märkte deremot att hon kunde vara lyckligutan honom, och det fastän hon visste att han följande da­gen skulle resa ifrån henne för lång tid.Denna tanke, som likt ett kallt stål trängde genomhans hjerta, uppjagade ett moln på hans panna.För honom var skådespelet ingenting – han hade hörtoch sett det otaliga gånger och var blott intresserad af attse de intryck, som afspeglade sig på hans unga älskarinnassköna ansigte. Och detta ansigte var så strålande, så in­spireradt och uttryckte ett så innerligt med-lif i allt hvadsom tilldrog sig mellan de handlande personerna, att han,till trots för den sällhet, som hon erfor, och till trots förden sällhet, hvilken han icke sjelf kunde undgå att känna,då han fann henne så lycklig, så intagande, likväl led degrymmaste qval.Kusin Jean var tydligt en smula egoist – och han er­kände det inom sig – men straffet uteblef ej.Han var bestämd att denna afton känna en långt bitt­rare afund än den emot musiken, skådespelarne ochdekorationerna.Ridåen hade gått ned första gången.Fru Emerentia, som nästan mistat andan, gjorde tusenfrågor, utan att afvakta svar på en enda. Hon vände sigicke ens om.Men unga fröken vände hufvudet, och hennes ögonsökte den, som stod bredvid henne.”Jag tror att kusin Blenda aldrig haft en så stor njut­ning?” sade han.”Ack, det är sant!” svarade hon, ännu i fullaste hän­ryckning.”Således är då denna afton utan undantag den lyckli­gaste i ert lif?””Det har jag icke påstått . . . man är ju lycklig påolika sätt!”Hon blickade åter utåt salongen, denna gång likvälmindre af nyfikenhet än för att dölja den brinnande rodna­den på sina kinder.”Hvem helsar ni på?” frågade kusin Jean, som sågBlenda göra en böjning på hufvudet.”Åh, så dumt – jag kom alls icke att tänka på attjag icke bort helsa!””Hur så?””Det är ju kammarjunkaren som sitter dernere. Menhan såg på mig med en så innerligt ödmjuk blick, att jagicke kunde vara oartig.””Det är han som varit tillräckligt oartig att icke för­tjena ett igenkännande . . . Men, min gud, på hvem helsarni nu åter igen?”Denna gång hade Blenda gjort en lika intagande somdjup komplimang. Och nu började äfven fru Emerentia enmängd nickningar, tillkännagifvande en förtroligare be­kantskap.”Ser ni den der herrn”, frågade Blenda lifligt, ”hantill venster nedanför kongl. logen och som håller den gran­na kikaren i hand?””Der sitta flere herrar med kikare.””Jag menar den med hvita halsduken!””Aha – nå, hvad är det med honom?””Kan ni gissa hvem det är?””Visst icke . . . jag gissar blott att han måtte varabra intresserad af att betrakta er, min lilla kusin, emedanhan gör det nog länge för att ha fullt reda på det pas­sande.””Nåväl, det är herr A.””Handelsexpediten?””Just han . . . Hvad tycker ni om honom?”Lyckligtvis befriade musiken kusin Jean från att med­dela sitt svar, och denna gång var han icke missnöjd medatt Blendas uppmärksamhet drogs till scenen. Han såg detså mycket hellre som, förutom kammarjunkarens och han­delsexpeditens kikare, äfven en mängd andra kikare rikta­des på den sköna flickan.Men det skulle bli ännu bättre.Mot slutet af akten öppnades dörren till avantscenenmidt emot, och tvenne herrar stego in.Så snart de satt sig och kastat ögonen kring salongen,fästades dessa, efter en flyktig blick inåt teatern, på logengent öfver.Kusin Jean såg då den ene af dessa herrar hastigtspritta till, vända sig åt sin granne och derefter åter riktaögonen rakt fram, hvarunder begge utbytte några lifligaord, hvilkas föremål icke var särdeles svårt för den upp­märksamme älskaren att urskilja, ty de upphörde ej att be­trakta Blenda.Och den, som först blef henne varse, hade i sina blic­kar en eld, en otålighet, som tycktes vilja tvinga henne attåtergälda hans ihärdiga uppmärksamhet; men så länge ri­dåen var uppe, hade Blenda, liksom förut, endast sinne förde spelande.Ja, ännu sedan den gått ned, stirrade hon åt sammahåll efter den sköna Preciosa och kände i sjelfva själenåterklangen af hennes sång:”Mellan glädje, hopp och smärta,Hvart min oro drifver mig,Klappar blott för dig mitt hjerta,Hvilar tanken blott på dig!”Ändtligen sade hon till den otåligt väntande ungemannen, som stod der bakom henne liksom på brinnan­de kol:”Hur kan man någonsin med likgiltighet eller ens medlugn sitta på spektaklet? Ni ser icke ut att njuta mycket,kusin Jean!””Jag har ju icke heller – hvad jag vet – påstått attjag njuter!”Blenda såg på honom med förvåning.”Hvad tänker ni på?””Jag tänkte på min resa i natt.””I natt – far ni redan i natt?”Den lifliga glans, som nyss strålat ur Blendas öga, in­sveptes genast i ett töcken; alla de intressen, hon nysshaft, voro glömda.Hvad fru Emerentia beträffar, var hennes uppmärksam­het under mellanakterna så oafbrutet riktad på de loge­rader, som hon kunde se, och de menniskor, hvilkas klädselhon kunde granska, att de unga ansågo sig som näranog ensamma: den kloka modern var på samma gångbåde närvarande och frånvarande, ty hon hörde rätt väl,ehuru hon låtsade icke höra det ringaste.”Ja”, återtog kusin Jean, ”jag skulle ändå icke kunnasofva i natt – derföre är det bättre att använda tiden pålandsvägen. När jag återkommer . . . ”Han gjorde ett afbrott, men det språk, som hans ögonförde, fyllde pausen och kom Blenda att darrande vändasig bort.Hvad blef följden af denna blygsamma rörelse? Jo den,att hon alldeles omedvetet såg öfver till den andra avant­scenen, hvarifrån genast den förut nämde herrn, som sålänge och otåligt betraktat henne, med utsökt artighetbringade henne sin helsning, den Blenda rodnande be­svarade.”Jag tror verkligen att ni känner hela teatersalongen,min fröken?” sade kusin Jean, och hans ton hade en märk­bar kyla.En häftig host-attack, som i detsamma öfverföll fruEmerentia, hindrade Blenda från att svara.Den värda frun, som med ett halft öra följt samtaletemellan dottern och sin greflige måg, ansåg såsom ettmästerstycke af finhet att vid denna kinkiga punkt åstad­komma ett afbrott. Hon tillställde också aett sådant allarm– innan hon fick reda på bröst-kakorna i ridikylen, denhon förut behändigt tappat – att samtalet verkligen af­stannade.Under sökandet fick hon tillfälle att hviska Blenda föl­jande ord i örat:”Nu har du åtminstone haft tid att sansa dig – aktapå ditt svar . . . jag märker på grefven att han är svart­sjuk som en spanjor!”Blenda blef helt förvånad: hon begrep icke det ringa­ste, och fattade ej heller hela innehållet af moderns hvisk­ning.Vår nåd, som emellertid icke hade lust att förlora enenda smula mer af all sin ögonfägnad, och dessutom nuansåg sig hafva uppfyllt sin moderliga pligt, återtog, meden ursäkt för grefven, sin plats och med detsamma sindöfhet.31.Sedan stillheten sålunda blifvit återställd, nalkades återkusin Jean.Hans läppar frågade ingenting, men hans blick gafen påminnelse om det afbrutna ämnet.”Jag har glömt”, sade Blenda med en liten förvirring,den hon utan moderns varning icke skulle hafva känt,”jag har glömt nämna att baron T–svärd var hos oss förnågra dagar sedan . . . Det var dock alldeles en händelseatt han blef emottagen.””Den herrn är förmodligen också en af era bekantafrån resan?””Hvarför säger ni det så förargligt?”Nu kände hon sig genast modig och obesvärad, ty honmärkte att kusin Jean var nära att dömma henne utanförklaring.”Jag säger det mindre af förtrytelse än ledsnad – nihar ju sjelf berättat mig att ni, i följd af er förträffligatants kloka råd, aldrig skulle emottaga någon af dessaherrar.””Ja, men var säker”, svarade hon med en liten gäc­kande elakhet, ”var säker att tant skulle ha blifvit ickemindre sträng i fråga om andra herrar?””Det är icke något svar, min fröken – och jag vågartro . . . ””Nåväl, hvad tror ni, min kusin?”” . . att ni ej bör vägra att säga den vän, på hvarsheder ni kan förlita er, orsaken till detta afvikande frånett beslut, som pligten mot er sjelf förestafvat er!””Den är helt enkel . . . ””Nå?””Alltsammans är er skuld!””Då är det förmodligen min skuld på samma sätt somjag var skyldig till misstaget den aftonen, då ni tog kam­marjunkaren för mig?””Ja, ungefär . . . Föreställ er att jag, som ni vet varlite hängsjuk dagarna före jul, inbillade mig att det ickevore någon omöjlighet att en viss person kunde falla påden idéen att efterhöra mitt tillstånd – var det något un­derligt deri?””Visst icke!””Nå, just i det ögonblick jag i samråd med mammaöfvervägde, om jag skulle våga att gå till fru Gyllenhakeför att lugna den oro, mitt uteblifvande kunde ha väcktsåväl hos henne som . . som hos den, hvilken åtagit sigatt följa mig hem, kommer madam in och säger att enung herre, den hon aldrig förut sett, men hvilken sadesig vara en bekant, bad att få göra oss ett besök. Mam­ma och jag hade blott en mening: ’Släpp honom in!’ Ochrår jag för, min kusin, är det mig ni skall anklaga fördet att det icke var ni utan baronen, som nyligen – efteratt ha förlorat sin far och tillträdt ett fideikommiss – kom­mit till Stockholm att förströ sig?””Och väl hit anländ, är det hos er han söker dennaförströelse och finner sig så emottagen, att han i utbytelemnar berättelsen om sina lefnadsförhållanden!””Kusin Jean, hvad vill allt detta säga – jag kännericke igen er!””Nej, det är jag som icke känner igen er.””Jag försäkrar likväl att jag blef så förtretad – nota­bene icke på baronen, utan på den, som så der blottställdemig – att, om jag varit uppe och hört, när madam påjulafton anmälde ”en slägting”, jag visst tillrådt att ickesläppa in honom: det kunde ju åter igen ha varit någonannan!””Denna bitterhet”, sade han efter ett ögonblicks tystnad,”är kanske rättvis – jag erkänner det. En dag, Blenda,skall ni dock få erfara att ni sjelf ej mindre är skuldentill den falska ställning, som ni förebrår mig, än jag ärskulden till era misstag.””Har jag då förebrått er någonting?””Utan tvifvel . . Men då jag nu reser bort, bör jagväl kunna hoppas att ej ge anledning till flere förvexlin­gar; och intill dess ni erhåller en helsning från kusinJean . . . ”” . . skall jag naturligtvis”, inföll Blenda leende, ”varabåde döf och blind för såväl slägtingar som bekanta? Menbetänk att äfven detta torde ha sin stora förtret.””På hvad sätt?””Den verklige kusin Jean kunde vilja göra oss ettbesök och råka att äfven bli insläppt på er räkning!””Hvad ni är sinnrik i att plåga mig!””Sådant infall!””Var det måhända orättvist?””Helt och hållet!””Jag skall då ha ett bättre: slut igen era dörrar till­dess jag skriftligen underrättar er om min återkomst!””Men om det dröjer, så . . . ””Jag förstår: jag begärde för mycket – hvad rätt harockså jag att fordra en sådan uppoffring? Baron T–svärdtorde redan ha erhållit tillåtelse att fortsätta sina besök,och det är otvifvelaktigt att handelsexpediten . . . ””Jag begriper ej hvad dessa aktningsvärda herrar gjorter emot, bästa kusin!” sade Blenda med en blick af tju­sande skälmaktighet. ”Men bry er i alla fall icke om dem!Baron har lofvat att icke mera besvära oss – han harlofvat det ganska allvarsamt; och hvad beträffar herr A.,så blottställer han sig visst icke för att ånyo blifva af­visad.””Emellertid”, återtog kusin Jean med denna mjuka ochvibrerande röst, som fördubblar uppmärksamheten hos denqvinna, i hvars öron dern genljuder, ”emellertid, o Blenda,är ni fri: jag vill ej binda er genom något löfte . . Äfvenom ni sjelf kunde tro att ni pröfvat er tillräckligt för attgifva ett sådant, skulle jag ej våga emottaga det, innan nivisste till hvilken ni gåfve det.”I detta ögonblick slutades den för de öfrige åskådarnelånga mellanakten.Ridån gick upp.Men för Blenda fick den nu fritt gå både upp och ned:hon vände icke ens sitt hufvud ditåt, och än mindre sinsjäl, sina sinnen – alltsammans blef qvar i avantscenen.Och då nu fru Emerentia, som klart märkt huru sa­kerna stodo, snart med sin ensamma person fyllde helaöppningen, blef det skymning i logen.Denna skymning var likväl icke djupare, än att anlets­dragen fullkomligt kunde urskiljas.Blenda varseblef att en stark, nästan ångestfull rö­relse aftecknade sig på hennes älskares ansigte. Och dåhon i detsamma, för första gängen efter deras romantiskabekantskap, kände hans brännande kyss på sin hand, blefhon så häpen, så skakad, att hon, ur stånd att svara medord, endast svarade med ett par tårar, hvilka tycktes viljaförebrå honom att han ens kunde tala om hennes frihet.Han förstod dessa tårar, och hans hjerta upphemta­de dem.”Och om jag nu vore fattig, verkligen fattig, med etthelt obetydligt namn och än mindre anseende . . . om jagframstode för er, Blenda, utan den clair-obscur, som vårhemlighetsfulla förbindelse lånat mig – hvad då?””Då”, sade Blenda med stolthet och sällhet, ”skullejag skynda att gifva er hvad ni icke nu vill fordra.””Öfverväg dessa för mig så himmelska ord, medan jagär borta . . . Ni är ung, romanesk genom både naturoch uppfostran; ni är – tillgif denna uppriktighet – få­fäng, men mera dock af barnslighet än af ett lyte i själen;måhända har ni drömt någon lysande och farlig dröm, jagfruktar det nästan. Men jag svär er nu i denna allvar­samma minut: jag är ingen förnäm man!””O, tyst, tyst, hvarför säger ni mig detta?””Emedan det är min pligt. Den lott som jag kan er­bjuda er är tarflig – jag säger icke att den är fattigdom,men den är också långt ifrån att vara rikedom och lyx.Af blott ett slags rikedom kan ni vänta öfverflöd, och detkommer an på, om det är den rikedomen ni föredrager.”Jag tror att ni ej bedömmer mig rätt!” svarade Blen­da, hänförd af grefvens lilla ”så skickligt spelade” ko­medi.Att en sekund tro att det låg sanning i hans ord,föll henne icke in.Hon visste ju att hennes älskare var en rik och hög­boren ädling, och att allt det han sagt, blifvit yttradt en­dast för att pröfva henne. Men hon önskade verkligen,notabene i denna stund af tjusning, att han måtte varaden obetydligaste af alla män, för att få tillfälle att visahonom huru ren och djup hennes känsla var och att denvar långt ifrån att grunda sig på högmod och fåfänga, omäfven dessa felaktiga böjelser voro inflätade i de ädlare.”Ja, tro mig, jag bedömmer er rätt – jag hoppas detåtminstone . . Men vi få se huru tiden kommer att verkaför eller emot mig,. Än en gång upprepar jag att ni är fri,fri som luften; äro känslorna sanna, så behöfva de ju ingalöften, för att visa sin varaktighet.””Det är sant . . . Men . . men om ni icke misstyckte,icke missförstode en fråga?””Ack, fråga allt hvad ni behagar!””Nå väl: jag skulle önska veta någon viss tid för eråterkomst!””Och hvarför?””Hvarför . . naturligtvis för att derefter räkna tiden.””Tack, ljufva engel, tack tusen gånger för detta svar!Men jag måste låta min frånvaro bero af vissa förhållan­den. Kanske är jag icke alltid så långt ur vägen; mentills jag blifvit fullt öfvertygad om det, som jag önskarveta, är jag ändå borta.”Huru det var möjligt att spektaklet under deras tystasamspråk – hvilket dem sjelfva ovetande utsträcktes fråntredje till fjerde akten – kunnat taga slut, begrep hvarkenBlenda eller hennes älskare; men nu var det dock slut,och med förtjusning, med hemlig triumf sade kusin Jean:”Ack, förlåt mig hvad jag nu beröfvat er! Jag hop­pas att en gång med så många spektakler, som ni vill be­vista, få godtgöra den förlust jag nu förorsakat! Ni är juicke otröstlig deröfver, min kusin?””Jag förvånar mig blott öfver att jag icke är det –ty jag borde vara det!””Åh, du lilla”, tröstade fru Emerentia, ”jag skall berättadig hvar smul . . och musiken har du i alla fall hört.”Ett tvifvelaktigt småleende på kusin Jeans läppar be­svarades af Blendas.Hvad de nu voro lyckliga!Men det fans personer som grymt afundades dem den­na lycka, personer, hvilka spionerade på damerna, då delemnade logen, hvilka följde dem och noga granskade denperson, som var deras ledsagare.Af vår nåd och Blenda förmärktes ingen särskilt personbland den stora folksamlingen i korridorerna. Men deraskavaljer märkte allt, och helt sakta sade han till Blenda,hvars arm låg i hans:”Kom ihåg att det är er kusin som denna afton förter på spektaklet – i händelse ni blir frågad, är detta svaralldeles tillräckligt!”Först då Blenda steg upp i täckslädan, varseblef honvid skenet från lyktan den unge baronen. Han stod tättinvid henne och stirrade med ett uttryck af obeslutsamhetpå hennes ledsagare.Helt högt ropade hon då:”Ack, kära kusin, var snäll och tag emot min kikareoch min muff!””Hennes kusin?” mumlade baronen. ”Nå, det var dåväl det! Men i alla fall var det en alltför hygglig kusin.Under de tvenne sista akterna måtte han ha underhållithenne oförlikneligt . . . Ah, denna unga flicka gör migtokig! Ju mera jag föresätter mig att icke tänka på henne,desto envisare förföljer mig hennes bild . . . Hvarföre blefhon på en gång så likgiltig för spektaklet . . . kanske kändehon sig illamående – hon har varit sjuk . . . I alla hän­seenden måste jag hafva reda på om denna kusin besökerhenne, och om det var honom som hon skulle ha träffat,då hon gret för det hon ej fick gå ut, honom, som en litenoro icke skadade.”Vi nämna ingenting om afskedet mellan vår hjeltinnaoch hennes mystiske tillbedjare.De sista ömma orden vexlades i släden under återvä­gen – och vid ankomsten till fru Emerentias boning vex­lades den första handtryckningen.I ett dylikt afsked finnes alltid lika mycken sällhet somsmärta . . . och hoppet om en ännu högre lycka vid åter­seendet befriade det närvarande från all sentimentalitet.32.Det föll sig icke så litet svårt för Blenda att efter de tremärkliga och poetiska sagodagarne återgå till det van­liga lifvet.Men tanken på att hon var ”fri som luften” – hvilketför hennes själ betydde att hon just från detta nu var förlifvet och evigheten förenad med sin frånvarande älskling– gaf henne mod att trotsa sjelfva det alldagliga, hvilket ialla fall kunde förbättras, då man såg det genom den ma­giska slöja, som en lysande inbillningskraft förmår kastaöfver hvarje föremål.Blenda beslöt alltså att anse den delen af sin lifstid(varade den också i åratal), som skulle förflyta emellangrefvens afresa och återkomst, såsom ett slags skärseld,genom hvilken hon luttrad och förädlad skulle inträda i densköna himmel, hvilken förr eller sednare väntade henne.Men för att göra denna skärseld rätt gagnelig, fattadehon äfven det beslutet, att genom en utomordentlig flitfullända sig i de talanger, som hon egde utväg att för­värfva. Hon ville dessutom med ifver studera sådanaböcker, som hon hade bort börja med.Hennes hjelte hade många gånger smålett åt hennesromantiska idéer. Nå väl, hon ville icke längre vara enromanhjeltinna i känsla, lif och handling: hon ville bin­da fast denna yra fantasi vid eftertanken och bli lik andraunga flickor, som nöjde sig med att helt enkelt läsa ochnjuta af en roman och kanske stundom begagnade sig afde lärdomar den innehöll, d. v. s. hon ville ej längre spelade roler, som hennes sprittande sinne hittills varit så fär­digt att upptaga.Sedan dessa goda beslut kommit till stånd, återstodingenting vidare än att sätta dem i verket.Det första gick förträffligt.Hon spelade och sjöng snart så, att hon med verkligförskräckelse tänkte på det sjelfförtroende, hvilket kommithenne att för kort tid sedan vilja uppträda som lärarinnaför andra. Dernäst studerade hon med begärlighet, ickeblott under den goda gumman Gyllenhakes ledning, utanäfven på egen hand, den egna slags lektyr, som småningomblifvit införd och hvilken, i stället att roa den hederligagamla frun, tycktes vara beräknad att låta den unga flickangenomgå en fullständig skolkurs.Men oaktadt alla dessa ansträngningar, oaktadt att honvid ”kinkiga möten” (hvarom vi sedan skola tala) antoghela den trygga värdighet, som hon ansåg att ett förstån­digt, bildadt och icke romantiskt fruntimmer borde ega ihvarje lifvets såväl enklare som svårare förhållanden, kundelikväl ingenting stäfja hennes oroliga inbillnings flygt.Hon tvingade sig att gå ända till löjlighet för att fåhejd på denna istadiga fantasi. Hon omskapade sig till enestimabel matrona, en ny gumma Gyllenhake i miniatyr.Men det tjenade till intet: midt under all sin yttre vär­dighet öfverraskade hon sin inre menniska på bar gerningunder en af dess mest öfversvinnliga utflygter.Vid dessa utflygter var hon än på sina gods – derhon emottog stora, lysande sällskapskretsar, inom hvilkahon sjelf var solen, som förlänade hela omgifningen lif –än på hofvet, alltid observerad af deras majestäter, alltidafundad, firad och omtalad i hofkretsarna . . . än satt honmed sin älskade ”Leicester” – hon förvexlade sig ofta medAmy Robsart – på spektaklet, och med ett ljuft småleendeerinrade hon sig då sin första spektakel-afton och den in­tressanta mellanakten i avantscenen, ett minne, som denalltid lika käre och tillbedjande Leicester förklarade somett af de skönaste i sitt lif.För hvarje gång hon spratt upp ur en sådan dröm,förfärades hon emellertid och kunde icke begripa hvarförehon ej skulle lyckas i alla sina ifriga och allvarliga bemö­danden att befria sig från detta romantiska virrvarr.Det var först längre fram som hon förmådde uppfattahvarföre romanläsningen på henne utöfvat ett annat in­flytande än på andra.Romanen, den rena och sunda, är en god och lärorikskola, men för att draga nytta af den, måste sinnet försthafva genomgått andra skolor.Blendas uppfostran hade, såsom man sett, gått bak­fram, och hon fick derföre vidkännas följderna af det oför­stånd, hvari fru Emerentia ej var ensam, att låta ett ungtbarns fantasi utveckla sig på alla de andra själsförmögen­heternas bekostnad.Lyckligtvis för vår romanhjeltinna skyddade henne följ­derna af hennes första intryck från vådan af de öfriga.Det var måhända ensamt hennes unga kärlek som – deri­genom att den tillfälligtvis egnats åt ett värdigt föremål –bevarade henne från att blifva ett lätt byte för smickretoch kurtisen.”Nu vet jag hvad jag skall göra!” sade Blenda en dagtill sig sjelf, sedan hon länge förgäfves grubblat på medelmot det onda, som hon ville bortarbeta. ”Jag vill bli barm­hertighetssyster – då är jag säker att alla dessa farligadrömmar, såsom han nämde dem, skola stanna långt ifrånmig och att jag ändtligen kan vara sådan som alla andra,utom i det att jag vill vara mer god och göra mig mernyttig för mina likar.”Huru gerna hade ej Blenda – som visst icke miss­tänkte att äfven detta vackra förslag mera var en ny idéaf hennes produktiva inbillning, än af verkligt kristligakänslor – huru gerna hade hon ej iklädt sig nunnedoketför sitt nya kall? Men från detta måste hon olyckligtvis af­stå, hvaremot hon så mycket lifligare satte sjelfva saken iverkställighet . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Men hvar i guds namn håller du hus, mitt barn?”frågade fru Emerentia en gång vid dotterns inträde.Mycket förvånad att se Blenda dag för dag blifva borta,utan att hon velat dertill uppgifva något visst skäl, hademodern i dag, då det dröjde längre än vanligt, skickat budtill fru Gyllenhake och då fått veta att Blenda alltid gickifrån henne på den bestämda tiden om förmiddagarna, hvil­ket hon också denna gång hade gjort.”Hos de fattiga, de sjuka, mamma!” svarade Blendamed lågande kinder och strålande ögon. ”Nu, sedan jagväl kommit i gång med mitt verk, vill jag ej längre för­dölja det.””Jag förstår dig ej rätt, du lilla!””Ack, min gud, det är dock så lätt att förstå! Bör jagej göra mig en pligt af att på de lidande återgälda detgoda, som jag sjelf erfarit?””Nå kors, kära du, jag säger ingenting på det – jaghar ju alltid uppmuntrat dig, fastän det visst icke behöfts,att ordentligt skicka din skärf till gamla Britta.””Men hon är blott en.””Det är sant – och i ditt tillkommande nya stånd ärdet din höga rättighet att gifva skydd åt en mängd olyck­liga; och jag kan just icke klandra att du, medan du nu hargodt om tid, uppsöker de mest förtjente, så att du sedanmå veta hvart du skall vända dina välgerningar . . . Menför det närvarande har du ju ingenting att gifva?””Jo, mycket!””Hvad i guds namn då?””Jag ger ömhet, sjukvård och äfven penningar . . åt­minstone få de penningar genom mig. Äfven ger jag så­dana kläder som jag kan umbära”. . . (Fru Emerentia skullehafva blifvit ganska bestört, om hon kommit att hålla revi­dering med dotterns linne och garderob) . . . ”O, mammavet icke huru mycket elände här gömmer sig, och hur lyck­lig jag är, då jag kan aftorka andras tårar – det är dåsom jag längtar efter att bli rik.””Men, hör på, du lilla – så vackert än detta är,måste jag likväl varna dig att gå ut så der ensam!””Hur så?””Du vet att den stackars baronen – som säkerligentager döden af kärlek till dig – oaktadt sitt löfte att al­drig komma hit, likväl varit här flere gånger under dessamånader . . . ” 
”Ja, hvarföre har mamma tillåtit det?””Tillåtit, tillåtit – det är visst fråga om det nu! Jagär väl icke af sten heller: han är så innerligt vördnadsfulloch artig. Men för hvar gång ser jag att, fastän hansläppar ännu tiga, han blir allt mer och mer intagen . . . ””Hvad hör det hit?””Jo, tänk, om han komme under fund med dina pro­menader – det vore ett tillfälle för honom att förfölja dig.””Han skulle förfölja mig – nej, han förföljer mig icke. . långt derifrån!””Hvad menar du nu?”” . . att han mött mig, med ett ord, att jag träffat ho­nom, och det flera gånger.””Och det säger du helt lugnt, sedan du förut visat digså rädd och bekymrad för hans besök!””Ja, ty då kände jag honom ganska litet.””Känner du honom bättre nu då?” frågade fru Eme­rentia med stora ögon.Blenda nickade med en min af hemlighetsfullhet.”Du måtte väl ej vilja dölja något för din mor, barn?””Nej bevars, mamma, icke det aldra ringaste: jag skallsäga alltsammans!””Jag litar derpå – men jag fattas af en aning. I him­lens namn, har du kallnat för grefven, och är du sinnad attutbyta den grefliga kronan mot den friherrliga? Det voreganska illa!””Jag kallnat?” utbrast Blenda med en blick af nästanfasa . . . ”Jag upphöra att älska den, som jag, från förstaögonblick jag såg honom, tillbedt liksom min skyddandeengel – aldrig, aldrig!””Men hvad är det då med baronen?””Han . . jo, han är min bror!” svarade hon helt naivt.Fru Emerentia – som, enligt sin egen utsago, var”mycket fallen för anständighet” – kunde nu icke återhållaett utrop af bestörtning:”Barn, barn, nog gick det an att du ansåg kongl.sektern som din onkel – han var så godt som förlofvadmed en annan – och nog går det an att du kallar gref­ven, din tillkommande make, för din kusin . . . men al­drig passar det att du antager baronen till din bror!””Hvarför det då?””Kors, så du frågar! Om han vill passera som dinbror, så är det endast för att kunna gömma älskaren un­der denna anständiga titel.””Gömma älskaren?””Ja – och akta dig du . . . Jag kan ej tillåta en så­dan lek!””Men han bär icke blott denna titel. Liksom jag, föratt dämpa lifligheten i min inbillning, gjort det bästa ochädlaste bruk af mina krafter, då jag blifvit hvad de i Frank­rike kalla barmhertighetssyster, har han, för samma än­damål och uppmanad af mitt exempel, gjort sig till barm­hertighetsbroder. Det är han som med det högsta ädel­mod delar ut betydliga penningsummor, sedan vi tillsam­mans undersökt de behöfvandes förhållanden . . Ack, jagär säker att han är den mest ädelmodige man undersolen!””Men jag säger dig, flicka, att jag vill veta huru alltdetta kommit till . . . barmhertighetsbroder – minsannvar icke det konstigt!””Det är ändå så enkelt att mamma genast skall fattadet.””Låt höra då!””Jag hade gjort en föresats att förändra mig, att i alltlikna andra fruntimmer . . jag kan icke precist säga huru­dana de äro, men de se alltid så lugna och hyggliga ut –kortligen, jag ville bli annorlunda.””Så enfaldig du då var – det är just sådan du ärsom grefven finner dig förtjusande.””Ja, men jag vet att han skulle finna mig ännu merförtjusande, om jag vore mindre romanesk.””Trösta mig, sådant sjåp!””Jag tror likväl icke att jag numera är det, ty vetmamma hvad som hände mig härom dagen?””Nej!””Jo, en förmiddag, då fru Gyllenhake var borta, sattejag mig ned vid fortepianot för att ännu en gång höra hurmin gamla älsklingssång lät – jag har aldrig haft mod attsjunga den, sedan kammarjunkaren, det odjuret, skrattadeåt mig . . gudskelof att jag slipper se honom vidare: jagönskar att hans utrikes resa måtte räcka i evighet!””Du kommer från ämnet!””Åh nej, icke så alldeles, ty antingen det nu härleddesig från det åtlöje, som Berthas romans uppväckte, eller attjag omärkligt förändrat smak, nog af: sången om riddarEgbert Montabor föreföll mig sjelf nästan liksom lite narr­aktig; och då jag sedan på aftonen tog sjelfva boken föratt läsa om Bertha och Agnes och deras riddare . . . al­drig kan mamma någonsin gissa hvad som då följde?””Det är bäst att du låter mig slippa att gissa!” sva­rade modern, hvars ansigte antagit en viss mulenhet.”Jo, att jag gäspande och halfsofvande fällde den nedpå knäet! Och sedan dess har jag icke haft lust att för­vissa mig om huruvida denna förändring var blott ett till­fälligt eller fullkomligt affall från min gamla smak.”Några ögonblick teg fru Emerentia. Derefter sade honhögtidligt:”Min salig farmor, som sett verlden, brukade säga, attförakt för gamla kära minnen och vanor alltid vore följdenaf antingen högfärd eller dårskap. Jag vill önska, barn,att all din nya lärdom icke gör dig syndig . . . hm hmhm: finna riddar Egbert Montabor, för hvilken ditt hjertaså många gånger klappat, narraktig – gäspa åt deras öden,öfver hvilkas ädelhet och heroism du så mången gånggråtit!””Det är den nya tiden som rycker mig med sig!” ur­skuldade sig Blenda. ”Och jag bör visst vara glad öfveratt jag ej mera står under inflytelsen af den gamla.””Det är likväl den som gjort dig till hvad du är!”svarade fru Emerentia triumferande . . . ”Men låt oss lem­na detta och återvända till baronen . . . Du blef alltsåbarmhertighetssyster?””Ja, för att qväfva de sista symtomerna till all öfver­flödig romantik, föresatte jag mig att egna en del af mittlif åt de fattigas vård . . . Men redan första dagen, då jagåterkom från Tyskbagarbergen, dit jag först ställt kosan,mötte jag baronen. Han helsade så artigt och så innerligtvänligt, att jag, ehuru jag bestämdt vet att jag såg myc­ket värdig och allvarsam ut, ej kunde låta bli att ge ho­nom ett litet småleende.””Nå nå, det var just ingenting!””Detsamma tyckte jag. Mitt hjerta var så fullt af gläd­je (ty jag hade åstadkommit glädje der, hvarifrån jag kom)att jag i alla fall immerfort smålog för mig sjelf – ochatt han just då höll sig framme, det var händelsens fel ochicke mitt . . ifall det var något fel alls.””Men för att bli din bror fordrades något mer?””Vänta då . . ’jag är säker’, sade han, i det han stan­nade, ’att, oaktadt all den antipati, som fröken visat migunder vår sista bekantskap, ändå någon sympati finnesemellan oss’ . . . Hvari då? sade jag . . . ’Det torde frö­kon framdeles gissa’, tillade han, och försvann sedan åtdet håll, hvarifrån jag kommit.””Jag är ganska säker att det der mötet icke skedde såtillfälligtvis! Han hade väl den dagen, likasom många gån­ger förut, på afstånd följt dig från fru Gyllenhake, derefterblifvit nyfiken att se hvart du tog vägen, och, då han kom­mit underfund dermed, inväntat dig och låtsat möta digför att äfven i sin tur gå åstad att göra godt. Han visstenog huru det skulle verka på dig . . . Men vidare!””Om det också vore såsom mamma med skäl tror, såvore det väl ändå intet ondt deruti . . . Andra dagen närjag kom till mina sjuklingar, hade de allting bättre: de ha­de fått riktiga sängkläder i stället för halmen och trasornaoch dessutom penningar, och de berättade mig att straxtefter min bortgång en ung herre varit hos dem och sagtatt en engel sändt honom till deras hjelp.””Nå men, du lilla, det der var alltför sött och intres­sant! Jag förstår blott icke huru du kunnat tiga med detför mig?””Jag borde icke skryta – barmhertighetssystrarna skry­ta aldrig med de välgerningar, som de göra – men detvar också gifvet att jag skulle svara, så snart mamma all­varsamt frågade mig.””Godt, godt . . . Huru gick det sedan?””Jo, så att jag på hvarje ställe, som jag uppsökte, all­tid dagen derefter fann spår af baronen, som kom på en­gelns vägnar.””Tillbedjansvärde unge man”, utbrast fru Emerentiaandäktigt, ”han är en värdig medtäflare åt grefven!””Just detta var min tanke, och derföre, då jag ej kundetillåta honom att gifva mig sin hyllning som älskare, sadejag honom för fem dagar sedan, när han åter mötte mig ochså bedjande såg på mig, att jag ansåge honom som enbror och att jag vore lycklig att dela med honom omsor­gerna om mina fattiga.””Nå, denna förklaring förtjuste honom, det är jag sä­ker på, ty han fick endast veta sednare hälften?””Det förslås: jag kunde naturligtvis icke nämna någon­ting om min förbindelse med grefven, den han ej ens anar.Hvad jag sade honom, gjorde honom derföre mycket lyck­lig. Han kysste mina händer med hänryckning och försä­krade, att han var beredd att offra fjerdedelen af sin förmö­genhet på de ädla nöjen, som jag anvisat honom . . . Der­efter tillade han några ord, som hade mycken likhet medmammas aning angående anledningen till vårt första mötei Tyskbagarbergen.””Men jag vet ändå icke precist, du lilla, om det går anatt fortfara på detta sätt?””Hvarför icke – det är ju så oskyldigt!””Men om grefven – som vi nu på öfver två månader ickehört af – helt oförmodadt återkomme, torde han bli allvar­samt svartsjuk . . du mins ju hurudan han var på operan. . och i trots af det rena i din bekantskap med baronen,skulle denna renhet kunna fullkomligt misstydas af dinälskare!””Min gud”, svarade Blenda bleknande, ”på det har jagicke tänkt! Redan i morgon måste jag då säga baronen –utan att likväl förråda min hemlighet – att det ej längrekan fortfara på det sättet som vi nu hafva det.””Alldeles så, barn, det är en pligt mot din tillkomman­de make, och äfven mot dig sjelf, ty onda tungor kundeskada ditt rykte, om onda ögon såge dig promenera meden ung man.””Det är sant, det är sant!”33.Rodnande och brydd af den rol, som hon i dag hade attspela och hvilken fordrade af henne den strängaste upp­märksamhet på sig sjelf, gick Blenda följande morgonen attbesöka den gamla damen, i hvars hus hon alltid tillbringa­de mesta delen af förmiddagarna. Och hon gick så i tan­karna, att hon ej såg det hon mötte ett ungt fruntimmer,innan detta fruntimmer med förundrad blick utbrast:”Kors, är det min lilla enfald som jag får se så finoch riktigt elegant utstyrd . . . Nå, hur mår herrskapet nuför tiden?””Ack, min gud, se Henriette – så roligt detta var . . . 
Men har ej Patrik, som haft den godheten att flere gångerefter jul titta upp till oss, sagt dig att vi må mycket väl?””Jo visst, men det kunde icke hindra mig att göra omfrågan, då tillfälle erbjöds . . . Jag hör att du fortfar attvara föreläserska åt en gammal fru, som lär vara förun­dransvärdt god emot dig?””Ja, förundransvärdt, det är just rätta ordet. Du kanej tro för huru mycket jag har mina besök hos henne atttacka! Det är nu öfver tre månader som jag sjungit ochspelat för den utmärkt skicklige läraren, hvilken honskaffat mig.””Nå, det var då ett mönster för ädla beskyddarinnor . . 
Jag är nyfiken att höra något mer om din fortyn, ochframför allt att få höra din röst och din musik.””Hvad du är god!’”Följ med mig hem och blif hos mig i dag!””Jag tackar dig af hela mitt hjerta för det anbudet,men . . men jag vet icke . . . ””Seså, var icke narraktig! Det måtte väl aldrig falladig in att finna dig förnärmad för det jag icke varit hoser? Men först var det, såsom du sjelf vet, lite grått emel­lan oss, och sedermera kunde jag – om notabene snar­stickenhet hörde till mina svagheter – haft skäl att varastött, efter herrskapet hvarken kom, då vi bjödo till midda­gen, eller tackade för bjudningen.””Goda Henriette, du gissar nog hvilka skäl som hållitoss hemma?””Nej, minsann!””Först och främst trodde jag att du icke rätt fördrogmig. Dernäst var jag ledsen öfver att du sade mig så mångaförolämpande saker för kammarjunkarens skull. Och slut­ligen var jag blyg för att träffa Johan.”Vid detta trefaldiga svar rodnade Henriette starkt.Hon kunde ej neka för sig sjelf att Blenda, i hvad somrörde henne (Henriette), haft rätt; men tiderna voro nuförändrade, och med dem den unga frun.Å ena sidan syntes de fattiga slägtingarne ej vidarevara i behof af hjelp, något som oändligt höjde deras ak­tier i den rika slägtingens ögon. Blendas prydliga klädselgaf minsann också icke mer tillkänna en stackars sömmer­ska. Dernäst var kammarjunkaren icke blott ur riket, utan– hvad vida bättre var – totalt ur spelet: han hade, så­som man vet, endast utgjort en tillfällig förströelse förHenriette, en liten episod på det skuggrika Henrikslund.Slutligen hade ju Johan under den vådliga färden tillBarkarby erkänt att hans hjerta var fängsladt på främman­de ort, och tyvärr var det alltför tydlig’t att den der okända– som lefde gud vet hvar – fängslat honom med sådanabojor, som ej kunde slitas af andra.Slutsumman af allt detta blef, att – sedan Henrietteicke mer i något afseende kunde vara svartsjuk på Blendaoch dessutom återfann henne i en belägenhet, som befri­ade den unga frun från tvetydigheten att umgås med ettpar pauvres honteux – hon icke visste bättre sätt att till­fredsställa sin nyfikenhet än att inbjuda Blenda till en för­trolig sammankomst.Förnämsta orsaken till Henriettes nyfikenhet – en ny­fikenhet, som hon redan längesedan föresatt sig att på nå­got sätt få tillfredsställd – var den, att fru Emerentia,som hade så hjertans svårt att bära på sin ljufva hemlig­het, gifvit mamsell Debora, hvilken stundom besökte Riddar­gatan, några små mystiska vinkar om en mäkta förnämman, som i djupaste tysthet var betagen i Blendas be­hag . . . . 
Men vi återkomma till våra damers möte.”Var lugn du!” gaf Henriette till svar på Blendas ur­säkter. ”Det lilla obehag, som fans mellan oss, härflöt en­dast och allenast från salig svärmors stora partiskhet fördig. Jag älskade så innerligt den vördnadsvärda gumman,att jag riktigt var svartsjuk på din framgång i hennes yn­nest. Men det är nu glömdt allt det der, liksom hela detlumpna trasslet med kammarjunkaren.””Det är visst godt och väl, men . . . du får icke bliledsen!””Aha – jag glömde sista skälet. Nå, hvad Johan be­träffar kan du vara än lugnare . . han tänker icke mer pådig än på, jag vet icke hvem! I förtroende sagdt oss emel­lan, har jag anledning att tro det han skulle uppoffrat ettallvarsamt tycke ifall han följt svärmors önskan.””Min gud, älskade han sin mor så högt?””Kanske mötte och möta ännu några svårigheter vidhans val. Huru som helst reste han bort i går och åter­kommer ej på flera veckor – således har du ingen anled­ning att längre envisas!”All denna godhet å Henriettes sida var för Blendaomöjlig att emotstå – och hvarför skulle hon emotstå dennu, då hon erfarit att kusin Johans hjerta längesedan varbortgifvet? Hon lofvade komma efter, så fort hon slutatsina lektioner och skickat bud hem till mamma.”Mina sjuklingar få umbära mig i dag!” sade den ungabarmhertighetssystern för sig sjelf, då Henriette försvann.Hon var dock långt ifrån missnöjd öfver att erhålla endags uppskof med den svåra pligt, som ålåg henne i af­seende på hennes bror.”Hvad han skall speja efter mig!” tillade hon sorgset,”Stackars karl, jag är viss att han blir mycket ledsen, dåhan får höra att vi måste utöfva våra barmhertighetsverkhvar på sitt håll!”Med tanken helt melankoliskt fästad på den unge ba­ronen, biträdde Blenda hos sin gamla väninna.Men troligtvis fick hon just med detsamma någon ha­stig aning, ty lik en ung hind tog hon ett språng fram tillpianot och bemäktigade sig en der liggande stor blomster­bukett, omlindad med en pappersrimsa.Ingen fans i rummet.Blenda kunde således fritt öfverlemna sig åt sin dår­skap och i ett utbrott af vild glädje smeka detta tecken afsin älskares hågkomst, det första hon sedan två och enhalf månad bekommit.När blommorna fått sin hyllning, kom ordningen tillpappersrimsan.Så länge det var henne möjligt, uppsköt hon att under­söka den.Måhända öfverlemnade hon sig åt blott en tom villa,då hon trodde att någonting fans skrifvet på papperetsinnersida. För den händelse således att hon bedroge sig,vore det mesta skälet att spara vissheten, ty så länge denej var gifven, kunde hon åtminstone njuta af sin illusion.Men nyfikenheten tog öfverhand.Rimsan uppvirades, och – o, himmelska gudamakter– det var verkligen en riktig biljett.Den innehöll följande ord:”Om det är för de fattigas skull som deras ömma vår­darinna bifallit att taga en följeslagare på sina promenader,så finnes i fru Gyllenhakes vård en summa, som till någondel torde ersätta hvad baron T–svärd gör för dem . . . . . 
Är det åter för egen skult som de lidandes goda engeltycker om sällskap, så är detta lilla budskap från en från­varande vän helt och hållet obehörigt.Jean.”Blenda stod så slagen, att hon var nära att digna tilljorden.Hvad hade hon gjort? Sårat sin älskare, väckt miss­troende hos honom, och detta just då hon föresatt sig attvara förnuftet och eftertanken sjelf.Hennes högljudda snyftningar – hon gjorde sig visstingen möda att bekämpa dem – måtte hafva hörts i andrarummet, ty dörren öppnades och den gamla vänliga frunvisade sig.”Huru är det fatt med min lilla fröken?” frågade honhjertligt, och i detsamma räckte hon den unga flickan sinhand med en min af moderlig förtrolighet.”Åh, jag är förfärligt bedröfvad!” svarade Blenda, i dethon vördnadsfullt tryckte sina läppar på denna moderligahand.”Hvad har då händt?””Något hvaröfver jag aldrig kan trösta mig!””Det fins ingen sorg, för hvilken ej någon tröst växer– tro mig, som är gammal och erfaren!””Ack, om jag vågade det – gud vet hur gerna jagville! Men det är så, att . . att . . . ””Nå, låt oss höra vidare!””Ack jo, jag har begått en ryslig oförsigtighet, ehuru– jag bedyrar det – i den aldra bästa afsigt. Och omblott den, som skrifvit den här lilla biljetten, finge veta attjag ej varit felaktig eller, rättare, om han finge veta hvar­före jag felat – ty jag har ju både gjort det och ickegjort det – så skulle han icke längre dömma mig strängt.Men ack, nu gör han det, och han får väl aldrig veta . . . ”Här hindrade henne de allt häftigare frambrytande tå­rarna att fortfara.”Hvad får han aldrig veta?””Att jag just i dag ärnat säga baronen – ty det ärhan som följt mig på mina vandringar i kojorna – atthan efter detta ensam får uppleta föremålen för sina väl­gerningar, ty redan i går afton kom jag genom ett samtalmed mamma till den öfvertygelsen att så borde ske.””Och detta förnuftiga beslut skall du nu sätta i verketmed detsamma?””Ja, i morgon!””Hvarföre icke i dag?””Derföre, min bästa tant” – redan länge hade Blendagifvit sin gamla vän denna titel – ”att jag på hitvägenmötte min slägting, unga fru Thorman, som enträget badmig komma hem till sig i dag . . och på det hela ska­dar det ej att jag får lite tid att tänka mig före. Tant för­står nog att det icke blir så alldeles lätt att säga allt detder åt den beskedlige baronen.””Åh, tyst, tyst, det är väl densamme unge herrn sombrukar spatsera fram och åter här utanför fönstren, då dusjunger – du är icke mycket försigtig, min lilla fröken!””Ack, förebrå mig ingenting – jag är verkligen såbeklagansvärd, att jag knappt kan lefva!””Nu öfverdrifver du visst!””Nej, icke det ringaste . . . Men om jag skrefve en li­ten rad till den, som skickat hit denna bukett, skulle dendå komma till honom? Tant har aldrig nämt honom, mentant vet ändå hvem jag menar.””Torka dina ögon . . din lärmästare kommer . . . 
Spring in i sängkammaren och skrif den der raden, såskall jag emellertid språka en stund med herr E.!”Blenda lät ej två gånger gifva sig denna uppmaning.Hon uppstötte dörren till sängkammaren och skullehafva gifvit sin bestörtning luft i ett anskri, om ej kusinJean – som stod midt framför henne – lagt fingret påläpparna.”Ack, store gud, är ni här, min kusin!” hviskade honhäftigt darrande från hand till fot, och den höga glädje,som strålade i hennes ögon, häfde i sekunden älskarensnästan alla svartsjuka farhågor.”Ja, Blenda, det är jag som på några minuter kommitför att förvissa mig att den fruktan, som marterat mitthjerta, varit öfverflödig . . . baronen . . tala, skynda . . . 
hur är det då med dessa förtroliga, dessa obegripligamöten?””Skulle jag ej vara fri som fågeln i luften?” svaradeBlenda med ett skälmaktigt leende, ty nu, då hon muntli­gen finge förklara sig, hade hon ingenting att frukta – detvar just rätt och lagom att lite smått plåga den, som nyssplågat henne så förfärligt.”Jo, visserligen!” menade Blendas riddare. ”Och den­na frihet eger ni ännu.””Nå, ser ni, min kusin . . då är det verkligen rättlöjligt att ni skrifver en sådan der biljett – begriper ni ejatt den, som är fri, icke behöfver aflägga räkenskap förnågon . . . ”” . . utom för sitt samvete, elaka!””Det är sant, och mitt samvete anklagar mig ej fördet jag i mitt sällskap tagit en barmhertighetsbroder.””Emellertid får denna broder i morgon sitt afsked?””Ja visst . . . Men jag vill ej skämta häröfver!” sadehon med en hastigt förändrad ton. ”Baronen är en godmenniska, och . . . ””Ja, nu fattas det icke mer än att ni beklagar honom. . . . ah, Blenda, du gör mig förtviflad!”Detta du – det första som någonsin sväfvat öfverhennes älskares läppar – föreföll Blenda så ljuft att honlyssnade derefter liksom hon hört en ton från himlen.”Ja, du gör mig förtviflad, emedan du delar din ynneståt flera!””O, var icke orättvis, kusin Jean!” svarade hon djuptrodnande. ”Hvad jag gifver bort åt andra är ingentingmot det, som . . . ”Hon tystnade och vände sig bort.” . . mot det, som . . . . Jag bönfaller: afbryt ej!”” . . som jag gömmer för en enda!””Nog, nog då!” sade han, och en blixt af outsägligglädje flammade i hans svarta öga. ”Jag begär ännu ingen­ting mer!””Och ni är nöjd, är öfvertygad?””Fullkomligt . . . men var försigtig: låt ej någon anaatt det fins en person, som fäster hela sitt hopp om fram­tida sällhet på de ord han nu hört! Lofvar ni det?””Ja, och ni kan lita på det!””Farväl då tills härnäst . . ljufva, ljufva Blenda, farväl!””Ack, ett ögonblick ännu – detta härnäst, när blir det?”Hon bemödade sig att qväfva smärtan af afskedet, menden framskymtade dock i hennes röst.”Fråga ej – det blir så snart jag tror mig tryggt kun­na lita på det hjerta, som jag eftersträfvar. Nyss ansågjag mig sväfva i fara att förlora det.”Blenda svarade endast med ett småleende, men dettavar nog betydelsefullt att göra hennes tanke klar.Nästa sekund var kusin Jean försvunnen.Men trots hastigheten i både mötet och skilsmessankände Blenda sitt lynne nu fullkomligt återstäldt.Hon bar en verld af lycksalighet inom sig.34.Efter lektionens slut och lärarens bortgång, kastade sigBlenda, med ett utbrott af den inneboende, för en stundqväfda hänryckningen, i sin gamla väninnas armar.”Ack, goda tant, tala med mig om honom – hvartilldenna förbehållsamhet?””Han har ju önskat det!””Men numera kan han hvarken önska eller fordra det,då han sjelf visat sig här!””Jag har också ingenting emot att tala om honom,blott du icke begär att jag skall besvara vissa frågor, öfverhvilka jag ej har rättighet att yttra mig.””Nej, jag vill icke, jag behöfver till och med icke göranågra frågor som kunna sätta tant i bryderi – jag vet jumycket mer än han tror.””Åh, hvad vet du då?””Det vigtigaste!””Och det är?””Jag kunde svara med fyra ord: att jag älskar ho­nom – ty det är verkligen det vigtigaste . . icke sant?””Jo, visserligen – men dernäst?”” . . är det vigtigaste att jag vet hvem som begått denstölden att knipa bort mitt hjerta.””Din lilla toka, du är på villostråt!””Visst icke!””Jo, ganska visst – jag vet genom honom sjelf attdu tror dig känna hans namn och ställning . . . ””Nå?””Men du känner intetdera!””Tant bedrager sig.””Det är tvertom du som äflas att bedraga dig sjelf –jag vill slå vad att du inbillar dig att han är en ganskahög person?”Blendas rodnad förrådde tillräckligt hennes mening an­gående detta ämne.”Jo jo”, återtog gumman Gyllenhake, som ganska välsyntes förstå detta slags svar, ”jag visste väl att jag haderätt . . . stackars barn!””Men . . . ””Se så, inga undflykter – du ser i honom en man,vid hvars sida du kan vänta dig att få inträda i de för­nämasta kretsar?””Ja, jag tillstår det.””Och jag svarar ännu en gång, att du bedrager digoch att du ovillkorligt och för alltid bör förkasta dennaoförnuftiga fantasi!””Ingenting”, svarade Blenda beslutsamt, ”skall emeller­tid förmå rubba min öfvertygelse! Hvartill dessa försök attinbilla mig motsatsen tjena, vet jag ej – men jag vet, att,om jag än icke med mina egna ögon sett och med minaegna öron hört att han är en man af rang, jag ändå skullehafva trott det . . så säkert litar jag på instinkten!””Jag säger dig, min lilla fröken, att din inbillning ärså fabulös, att du sjelf utgör en hel fabel, och en gångskall du, liksom jag nu, skratta åt din narraktighet . . . 
Likväl måste jag allvarsamt underrätta dig om en sak . . . ””Hvilken då?”” . . att du öfver all beskrifning sårar den, som en dagönskar erhålla dig till sin maka!””O, min gud, sårar jag honom?””Det är ju helt naturligt, då du icke vill se hans egetvärde, utan blott det, som du sjelf förlänar honom.””Säg för all del icke så!””Jag skall tvertom säga ännu mer: jag skall varna digför att genom denna envisa chimêre för alltid stöta honomtillbaka! Är det icke för honom ett lidande, tror du, ochett ganska svårt lidande ändå, att nödgas föreställa sig detdu gör din kärlek och er samfälda lycka beroende af hansyttre ställning i lifvet?””Men, min gud, icke gör jag det?””Är det säkert?””Ja, utan all fråga!””Således – om han hette Larsson . . Pettersson . . 
Lundgren eller bure något annat lika aktningsvärdt, menmindre klingande namn . . . ”Blenda skiftade färg.”Icke heter han Larsson . . . ?””Hvarför icke?””Men det är ju afskyvärdt!””Afskyvärdt – det måtte jag säga . . . jag kände enhäradshöfding med domsaga, som hette Larsson, och hanvar en ganska älskvärd karl . . . Men tycker du bättre omatt heta fru Pettersson, så icke mig emot!””Jag är icke angelägen att heta hvarken det ena ellerandra!” svarade Blenda skrattande . . . ”Och jag slipperdet nog.”Hon hade redan återhemtat sig efter tants elaka skämt.”Du är ohjelplig, ser jag!” återtog gumman Gyllenhake,och satte för första gången på sig en min af sträng vär­dighet. ”Tror du att jag ens på skämt skulle vilja så ihär­digt vidhålla en osanning?””Om . . om han bedt . . . ””Han har ej bedt mig om något annat än att i allthvad jag förmår vara dig nyttig. Han har äfven bedt migaldrig nämna hans namn, aldrig ens låtsa om hans tillvaro. . . och dervid hade det äfven förblifvit, ifall icke dittbarnsliga uppförande förmått honom att komma hit.””Men”, invände Blenda, ”om han verkligen är någotannat än hvad jag tror, hvarföre har han icke då frånbörjan sagt det?””Det blir hans sak att förklara . . . Men nu, kära barn,är det tid för dig att gå, såvida du skall hinna till herr­skapet Thormans innan middagen.””Säg blott att tant icke är ledsen på mig!””Jag är endast ledsen för dig – men jag hoppas, ochjag kan gerna säga jag vet, att ditt hjerta är bättre än dittlilla förvridna hufvud.””Minsann var icke det ett förtretligt svar – mitt huf­vud skulle då vara så obetydligt?””Seså seså, jag säger icke det . . hufvudet blir bra, detockså, när alla tokiga griller fått respass.””Nå, jag får väl nu vara nöjd . . . Adjö, goda tant . . . 
Jag har haft otaligt många trefliga stunder här, men i dagtackar jag ändå för den aldra trefligaste!””Det förstås . . . . Farväl med dig nu!”Blenda sväfvade bort.Hela samtalet med den gamla frun försvann som enskugga, då ”solen” – det vill säga minnet af det föregå­ende samtalet – åter blänkte upp.Hon smålog för sig sjelf, hon upprepade hvarje ord,som hennes älskare sagt henne, och framför allt kom honihåg att han häntydt på att det var hans nyss utståndnafruktan som gjorde en förlängd pröfning af hennes känslornödig.”Han skall icke vidare få anledning till någon fruktan!Sedan jag i morgon haft mitt sista samtal med baronen,vill jag icke ens se på någon karl, undantagandes mingoda kusin Patrik.”Dagen hos Henriette var för Blenda så mycket angenä­mare, som hon fann att denna verkligen kunde vara gan­ska älskvärd och vänskaplig, då hon det ville.Men Henriette visade sig icke blott vänskaplig, honröjde äfven en så innerlig och tillika intagande håg att be­mäktiga sig Blendas hela förtroende, att det var fara värdtatt denna förrådt alla sina hemligheter, derest icke kusinJeans varning plötsligt återljudit för hennes öron.Ingenting skulle väl eljest hafva varit vår hjeltinnaljufvare än att rätt fullständigt ha fått gifva Henriette dettaförtroende; men då det ej kunde låta sig göra, fick hennesnya vän i stället veta allt, som angick baronen. Och i ut­byte berättade Henriette att hon, vid sin hemkomst, afPatrik erhållit den underrättelsen att han på morgonen haftett besök, som angått Blenda.”Gud i himlen, skulle grefven hafva ändrat sig ochhelt hastigt . . . ”Men här hejdade hon sig, bleknande af förskräckelseöfver sin nya oförsigtighet.”Hvilken grefve?” utbrast Henriette, genast fattande iämnet. ”Har du en grefve också? Du har då haft ett heltdussin älskare!””Åh nej”, stammade Blenda, ”icke en gång ett halft!””Det skola vi räkna efter . . låt mig se . . . Löjtnan­ten: n:o 1 . . . kongl. sektern: n:o 2 . . . baronen: n:o 3. . . handelsexpediten: n:o 4 . . . Johan, inkognito genomsvärmor: n:o 5 . . . kammarjunkaren: jo, jag tackar, n:o 6. . . och den der grefven, som så oförmodadt kom i da­gen: n:o 7 – nå, sannerligen hjelper det sig icke! Jaghar aldrig haft mer än tre i sänder.””Åh, det går nog an det!” menade Blenda leende.”Medgifves . . . Men du slipper icke så lätt ifrån medgrefven, din sjunde älskare?””Ack, kära du, vi få hålla oss till halfdussinet – duförstår väl att jag miss-sade mig: jag menade baronen.””Må vara, jag får väl tro dig . . . Men med allt detder, ser du, äro älskare ändå inga friare, och du tordeoaktadt öfverflödet på kurtis aldrig bli gift, om du ej lyss­nar till handelsexpediten, ty du skall veta att det är hansom – nyligen hemkommen från en resa – inställt sighär hos Patrik och hos honom såsom slägting anhållit atthan af din mor skulle utbedja att hon och du ville emot­taga honom.””Nej nej, för ingen del!” svarade Blenda, i half för­tviflan öfver att ännu ytterligare ha en rival till grefvenatt undanrödja. ”Jag är nu icke alls angelägen om någratillbedjare: tvertom har jag mina skäl att önska dem näranog allesammans försvunna från jorden, ty de göra baraförargelse och oreda.””Godt”, sade Henriette, ”du borde kanske ändå sjelftala vid din handelsexpedit, ty, tro mig, du är tokig, omdu ej behandlar saken allvarsamt: mannens utsigter äroverkligen ganska goda.””Tänk om mig hvad du vill, men jag ärnar endast vid­tala Patrik att han på något hyggligt och artigt sätt afstyrbesöket.”Detta gjorde äfven Blenda, och fick dervid veta att ku­sin Johan – hos hvilken herr A. först anmält sig – innansin bortresa visat honom till Patrik för att genom denne blipresenterad hemma hos fruntimren. Men då Patrik nu inga­lunda ville åtaga sig Blendas enträget ombedda kommission,hvilken innefattade ungefär detsamma som ett nytt afslag,afgjorde man att Patrik för herr A:s visit på Riddargatanskulle utfästa den tid på förmiddagen, då Blenda var från­varande.Ifrån talet om älskarne – det måste erkännas att de­ras mängd mer än hennes egna ögon bevisade Henrietteatt Blenda verkligen var en skön och älsklig varelse – öf­vergick man till musiken, då det äfven bevisade sig attBlendas röst och spel öfverträffade sjelfva Henriettes . . . 
det förstås att denna sednare icke högt medgaf detta; menhon sade likväl med sitt behagligaste leende:”Nå, se nu kan du vara ett sällskap, som ett bildadtfruntimmer har nöje af – nu äro vi slägtingar . . helsapå mig, när du vill, ju oftare desto bättre . . . och, hörpå, ställ så till, att du blir friherrinna: det vore kanskeicke omöjligt att på allvar fånga den förälskade baronen;jag råder dig att begagna ditt inflytande . . något så märk­värdigt – ehuru det verkligen vore ganska märkvärdigt –har man sett förr en gång.””Åh, man har nog sett det som varit ännu märkvärdi­gare!” svarade Blenda med ett litet gäckande leende.Hon kunde ej låta bli att tänka på hur förvånad Hen­riette en gång skulle blifva. . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Vid återkomsten hem hade mor och dotter i allt detmärkliga, som under dagen passerat, såsom man väl kanförstå, tillräckligt ämne för samspråk under halfva natten.”Det är ganska besynnerligt”, sade fru Emerentia förtjugonde gången, ”att till och med den aktningsvärda fruGyllenhake söker föra dig bakom ljuset – men gudskelof,den som har en fast tro, blir icke sviken!”Blenda tänkte detsamma.Då man kunde taga för så godt som afgjordt att herrA. redan följande förmiddag ärnade aflägga sin visit, blefdet överenskommet att fru Emerentia skulle för allo af­skeda honom, under det Blenda sjelf åtog sig den meraömtåliga punkten att afskeda den unge ”barmhertighets­brodern.””Gudskelof”, mumlade den värda frun, i det hon ändt­ligen öfverlemnade sig åt sömnens milda våld, ”gudskelof,så mycket är det, att din blifvande make kan skryta af atthafva fått en grefvinna, som ej haft brist på friare – jaghoppas också att han senterar den saken!””Och framför allt annat hoppas jag, att han redan nusenterar den beslutsamhet, hvarmed jag gör mig af meddem . . ty innan han kommit till visshet om att ingen gårhonom i vägen, visar han sig ej – och förr än han visarsig, blir jag ju ej grefvinna.”35.Klockan led emot 1 följande förmiddag, då Blenda begafsig till det sista af dessa möten, hvilka hon ansett så o­skyldiga, men dem hon nu bedömde helt annorlunda, ehu­ru de i sjelfva verket icke voro mindre oskyldiga nu änförr.Hon gick framåt Nya vägen, ty det var åt den traktensom hon denna gång skulle träffa baronen.Emellertid syntes han icke till hvarken före eller efterhenne, och ej heller fans han på något af de tvänne stäl­len, der han visste att hon skulle uppehålla sig.Blenda tyckte icke om detta.Väl sade henne en viss känsla att det vore aldra bäst,om han blifvit missnöjd och aflägsnat sig af sig sjelf, menså sade åter en annan, långt mera smickrande känsla:”Det är icke gerna möjligt att han skulle kunna försakahvad han anser som en lycka” . . . . ”Och”, tillade hon,”det vore högst förargligt, om det icke blefve jag som vi­sade honom nödvändigheten att draga sig tillbaka – min­sann jag ville att han i den vägen skulle lära mig någon­ting!”Under det känslorna så der vexlade, hade den ungabarmhertighetssystern sett om sina stackars skyddslingar.Hon var stolt och lycksalig öfver att nu få göra godtgenom sin tillkommande makes penningar, men det goda,som hon gjorde, skedde ej med öfverflödig frikostighet,utan med måtta och klokhet, ty hon ville att det skulleförslå åt många och hade sjelf varit tillräckligt fattig föratt veta huru man kunde hjelpa sig med litet.Dertill hade hon under mammas handledning hemmapå landet lärt sig en mängd förträffliga hus-kurer, somgjorde henne till en verkligen god sjuksköterska, så myc­ket mer välkommen, som hon alltid med en innerlig hjer­tats mildhet föreskref eller verkställde sina små ordinationer.En gammal lam madam utgjorde Blendas synnerligafavorit, och detta emedan gumman lifligt påminde henneom en af hennes äldsta bekanta, Britta på Jons-ängen, dengamla goda själen, som i komministerns bref skickade sinunga fröken de siratligaste tacksamhetsbetygelser.Hos denna nya Britta dröjde vår hjeltinna i dag längreän hos någon annan, och tiden förkortades ej litet genomgummans berättelse om att hon föregående dagen haft be­sök af en vacker herre, som sett mycket ledsen ut, fleregånger gått och återkommit och slutligen lemnat henne enhel silfver-riksdaler.Med en förtretlig känsla af bedragen väntan steg Blen­da slutligen upp.Hon var missnöjd med sig sjelf för det hon väntat påen person, som hon ej bort vänta på, och likväl var detmed en otrolig långsamhet som hon sade sin gamla favo­rit farväl och förfogade sig ut.Ändtligen var hon på återvägen.Men hon hade ej gått mer än tre eller fyra steg, dånågon ifrån sidan kom emot henne.”Ack, fröken Blenda”, sade en röst, hvars fröjd ej lätdämpa sig, ”så kom fröken ändtligen! Jag väntade förgäf­ves i går, och i dag var jag för tidigt ute.””För tidigt?””Ja visst, jag har varit här länge och hunnit gå vidtomkring. Också har jag funnit ett mål för vår verksam­het, det vi i morgon närmare skola undersöka, eftersomfröken nu är på hemvägen.””I hvilket hus var herr baron inne?” frågade Blenda,emot sin vilja bedröfvad vid tanken på att hon måste gö­ra sin följeslagare – som hon nu fann icke hade försum­mat sig – den sorgen att förklara det ingen morgondagskulle komma för dem gemensamt.”Jag tog icke reda på husnummern”, svarade han,”men det intryck, som de arma menniskornas elände gjor­de på mig, är en lika säker vägledare.””Det är då mycket illa för dem?””I högsta grad . . . Föreställ er en mor med ett ny­födt barn omgifven af fem eller sex andra, trasiga och ut­svultna, darrande af köld, mannen ofärdig genom en skadai armen, och ingen som sköter dem, utom då medlidandetinkallar någon af grannarna.””Låt oss vända om!” inföll Blenda häftigt. ”Herr ba­ron skall visa mig huset!””Fröken kan vara lugn – har jag ej nu lärt mig huruman gör sig välkommen i armodets boningar! Det stackarsfolket lider ej nöd för ögonblicket, och jag har vidtalat enqvinna, som icke mera lemnar dem.””Herr baron är ädelmodig och har gjort allt väl; men. . men . . . ””Fröken får nog se i morgon!””Men i morgon är det så, att . . . jag må så godt medens säga det . . . att vi icke gå dit tillsammans!””Huru så?”Blenda teg, grubblande på svaret.”Det är då åter något som hindrar fröken att kommaut?””Icke just det . . men . . . ”” . . men . . Hvad då?” frågade baronen, rodnande aforo att den sällhet, som fordom skulle hafva förekommithonom ganska löjlig, men nu utgjorde nästan hela måletför hans tillvarelse – ty hans kärlek blef allt mer och merdjup – genom något fiendtligt öde skulle upphöra.”Man har gjort mig uppmärksam på att dessa prome­nader, oaktadt renheten i deras ändamål, äro . . . ”” . . äro?”” . . opassande?””Och fröken lyssnar till detta prat, då likväl så mångamenniskor, som förtjena hjelp, just genom dessa våra vall­färder erhålla hvad de eljest måste sakna. Skall ej Gudse med välbehag på tvenne unga menniskor, hvilka ickeföretaga sig något annat än att uppfylla hans bud!””Jag vet icke huru Gud anser det – jag hoppas atthan finner det rätt – men menniskorna deremot anse detilla, mycket illa.””Och deraf följer?”” . . att vi måste göra det goda hvar och en för sig.””För att lyda de tadelsjuka?””Nej, för att icke blottställa mitt rykte.”Vid detta inkast teg den unge mannen, men blodetkom och gick oafbrutet på hans ansigte: hans rörelse blefallt starkare.”Säkerligen kan herr baronen, sedan jag fått veta an­dras omdöme öfver vårt förhållande, icke vilja att jag skalltrotsa det: för en ung flicka som jag passar det ej att sät­ta sig öfver allmänna opinionen. Jag kan fela af okun­nighet, men icke med uppsåt.””Fröken ångrar då, fördömmer kanhända, dessa timmarsom varit de lyckligaste i mitt lif?””Nej, visst icke!””Är det sant?””Fullkomligt . . jag erkänner till och med – ty jagvet icke hvarför jag skulle dölja det – att de äfven förmig haft intresse och behag. Tiden har gått ganska fortunder våra rådplägningar. Men om jag efter denna dagfortsatte vårt umgänge, skulle det ångra mig, emedan jagdå gjorde någonting orätt.Vid detta svar blixtrade det till i baronens öga, ochdenna blixt upplyste Blenda om att han måtte ha fattatnågon förhoppning af hennes ord.”Fröken har rätt” – sade han med uttrycket af enså ren ömhet att, om icke Blendas hjerta varit så väl för­skansadt, denna röst skulle hafva genomträngt det – ”frö­ken har rätt, och jag har haft orätt i att blottställa fröken.Men allt kan förso . . . ”Han afbröt, liksom han fruktat att tala i yrsel, hantvingade sin upprörda röst till lugn och tillade:”Jag lemnar Stockholm på ett par månader, kanskeockså för längre tid, men om jag återkommer, söker jagännu en gång upp fröken, och då . . . ”Det blef ett nytt och längre afbrott, en tystnad, somför begge kändes ganska tryckande.”Men hvarhelst herr baron befinner sig”, sade Blen­da slutligen ”skola ju icke de, som haft godt af våra sam­mankomster, helt och hållet förgätas af baronen – att tronågot sådant skulle mycket bedröfva mig.””Fröken bör ej heller tro det, ty det vore en orättvisa,icke blott emot mig, utan emot fröken sjelf.””Jag tackar herr baron – men nu har jag ett ärendeatt uträtta, som för mig åt ett annat håll!”Hon stannade, ty man hade ingenting mer att sägahvarandra.”Lef väl då, fröken Blenda, dyra fröken Blenda . . . 
Jag tager mina minnen med mig, och” – här sänktes to­nen till en hviskning, som den talandes tilltagande rörelsegjorde nästan ohörbar – ”och de skola utan tvifvel föramig tillbaka!”Så var nu Blenda på en gång af med alla sina älska­re, ty under hennes promenad med baronen hade fru Eme­rentia haft tillfälle att afgöra affären med handelsexpediten.Och man må tro att fru Emerentia i nya svarta bom­basinsklädningen utvecklade en oändlig värdighet, när hon– efter herr A:s förklaring att frökens återseende på spek­taklet så återuppväckt alla hans känslor, att han efter ettpar månaders strid icke kunnat undgå att förnya sitt an­bud – högtidligt svarade med ett annat förtroende.Det var likväl under ”tystnadens insegel” som herr A.fick emottaga detta vigtiga förtroende, nemligen att hennesdotter redan var så godt som förlofvad och att Blendashjerta var fästadt innan hon hade äran att emottaga herrA:s första anbud. Och dessa upplysningar bidrogo icke blottatt snart läka den enträgne friarens hjert-sår, utan hade äf­ven den verkan att hans andra korg kändes mindre tungän den första . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
Under det interregnum, som nu inträffade, var det förvår lilla fröken en verklig välgerning att ha Henrietteatt tillgå.Äfven fru Emerentia blef stundom hedrad med en kaffe­bjudning; och om hon kom till ett bostons-bord med Pa­trik, mamsell Debora och någon annan gammal tant, varhon nära nog lika lycklig som under de behagliga timmar,hvilka hon tillbragte vid stickstrumpan och salig la Fon­taines romaner . . det förstås af sig sjelft att hon, så snartutsigterna började ljusna, äfven i Stockholm anlitade lån­biblioteket.Hvad som dernäst utgjorde hennes förnämsta lyckavar tanken att hon snart skulle komma i tillfälle att belönasina slägtingars artighet: hon såg sig redan å sin dottergrefvinnans vägnar inbjuda Henriette och Patrik till gref­vinnans små-soaréer.Under detta goda familjförhållande fortfor hattstoffera­ren herr Johan Blücher att vara frånvarande. Patrik taladebeständigt om honom, allt med längtan efter hans åter­komst; och numera kände Blenda ingen motighet vid tan­ken på att träffa honom: hennes blyghet hade försvunnitgenom underrättelsen att hans tycke var fängsladt på an­nat håll.Men tiden förgick, och ingen – hvarken baronen, ku­sin Johan eller grefven – återkom. Och ej ett enda min­ne, ej en enda rad från den sistnämde!Den lilla biljett, som hon erhållit kring blomster­buketten, gaf henne likväl tillräckligt att fundera på, ickeför innehållets skull, utan emedan, då hon efteråt jemförtstilen med den på bok-paketet, hon med förvåning funnitatt de voro hvarandra helt olika.36.Pingst nalkades.Herrskapet Patrik hade redan utflyttat till sitt land­ställe, och fru Emerentia och Blenda voro bjudna att till­bringa hela helgen på Henrikslund, dit Johan – som idessa dagar skulle återkomma – äfven väntades.Ett par dagar före pingstaftonen satt Blenda och fast­sydde volangerna på en skär musslinsklädning, i hvilkenhon skulle briljera på landet, då Patrik med ett uttryck afstor vigtighet inträdde till fruntimren, som, förundrade öf­ver hans utseende, på en gång utbrusto:”Hvad är å färde?””Jaså”, sade Patrik skrattande, ”j sen att något är åfärde! Nå, jag vill icke neka till det, och icke heller att detär någonting riktigt skyhögt!””Skyhögt” – mumlade fru Emerentia för sig sjelf –”man skall få se att vi ändtligen äro framme!””Jag har blifvit”, återtog Patrik, ”en f-n så vigtig per­son, sedan den ene efter den andre vänder sig till migmed sina frierier till lilla kusin.””Huru” – hviskade Blenda – ”ett nytt frieri?””Jo så men, och ett, för hvilket våra rikaste gross­handlardöttrar skulle niga ända i backen! Också lär duden här gången icke säga nej . . . vi bli nu bara småfol­ket mot vår högförnäma kusin!”Blenda kunde för sinnesrörelse icke yttra ett ord.Men fru Emerentia steg upp, ställde sig ceremoniöstframför Patrik och svarade:”Din nyhet, käre slägting, finner oss icke alldeles oför­beredda. Men var förvissad att, ehuru den omätligt rikaskånska adeln är ansedd att vara den drygaste i hela ri­ket, vi dock skola ställa så till, att min måg grefven vetatt förena begge sina familjer i en!””Förbanna mig”, inföll Patrik alldeles förbluffad, ”omjag begriper ett endaste ord af det moster säger! Hansom friar, är östgöte och icke skåning, och ej heller ärhan grefve, utan baron, hvilket väl hjelper sig, helst –om han just icke råkar att vara ”omätligt” rik – han i allafall har ett fideikommiss, som gör honom till en litenmagnat . . . . Se här brefvet till Blenda, som låg inutimitt!”Det uttryck af bedragen väntan, som målade sig i frun­timrens ansigten, var så tydligt att till och med den ickesärdeles skarpsynte Patrik utbrast i ett skratt öfver det be­drägeri, som de spelat sig sjelfva.Men just detta löje väckte dem genast; och medanBlenda emottog brefvet, hemtade sig modern tillräckligt för attkunna svara:”Den intagande och aktningsvärde baronens anbud ärvisst mycket hedrande för min dotter, men emellertid för­modar jag att det icke torde gå honom bättre än handels­expediten.””Det vore knäfveln – moster väntar då bestämdt attfå en grefve till måg?””Jag väntar hvad Gud behagar, min vän . . . Baronenhar icke vunnit Blendas hjerta.””Emellertid råder jag här, liksom salig mamma viddetta tillfälle skulle hafva gjort, till ett förståndigt öfver­vägande! Anbudet är så öfver allt hvad Blenda kan väntasig, att det vore en verklig splitt spångande galenskap attlåta det gå sig ur händerna!””Ur händerna?””Ja, jag talar simpel svenska jag! Och i helgen,när moster och Blenda komma ut till Henrikslund, kan honskrifva svaret hos oss – jag tänker, att när ni besinnater och fått öfverväga med Henriette, blir det nog gynn­samt . . . Och nu lemnar jag er ensamma . . farväl tillsi öfvermorgon!””Jag är ganska ledsen att vi skulle förråda oss . . . 
men det lät också bra naturligt!” yttrade fru Emerentia,då Patrik gått . . . ”Min gud” – tillade hon, i det honnärmare betraktade Blenda, som under tiden brutit ochbörjat läsa baronens bref – ”du gråter, du är rörd . . ta­la, barn! Kanske du, såsom Patrik sade, verkligen besinnardig? Och i sanning, han dröjer bra länge, den käregrefven!””Må han dröja så länge som helst – han återkommernog en gång! Aldrig, aldrig skall jag göra mig skyldig tillett enda tvifvel.””Men hvad skrifver baron? Det är då åtminstone sä­kert att du nu kunde bli friherrinna, visserligen det sistaaf allt hvad jag tänkt mig, men i alla fall en hög rang,som förenad med rikedom vill säga ganska mycket.””Jag vill ej tänka derpå ett ögonblick!””Emellertid anser jag mig som mor berättigad att er­inra dig att grefvens familj genom sina intriger kan i åra­tal uttänja er förbindelse och slutligen fullkomligt sönder­slita den, helst som det icke är en verklig förbindelse . . . 
jag har aldrig rätt kunnat tycka om grefvens upprepandeatt du är fri, ty jag tror att han dermed velat antyda attdet fins omöjligheter, som kanske bli omöjliga att öfver­stiga, och att du för en sådan händelse icke borde varaoförberedd.””O, min gud, öfverger nu mamma mig – på hvemskall jag då lita . . . Äfven tant Gyllenhake har icke, såsäger hon åtminstone, haft minsta underrättelse från ho­nom sedan i mars, då jag träffade honom hos henne.””Jag öfverger dig visst icke, mitt barn . . . Men jagvill ej utlåta mig vidare, innan jag läst brefvet.”Och sedan fru Emerentia med djup vördnad betraktatdet präktiga vapnet – hvilket hon kunde få se anbragtpå allt, som omgåfve hennes dotter, från vagnsdörren ändaned till duktyget, hvilket dagligen skulle påminna henne omsällheten att vara mor till en så förnäm dam – läste honföljande:”Dyra, älskade fröken Blenda!Om jag skulle förtälja hela historien om min kärlek,huru den gradvis förvandlats från en flyktig låga till enstark, djup och allvarlig känsla, finge jag skrifva en helliten roman.Men hvem har ej läst denna hjertats roman, som, medundantag af några få variationer, är densamma som börja­de vid verldens början och som ej skall sluta förrän viddess slut!Kärleken förklarar hvarje under – hvad under då, attjag, den flyktige fjärilen, blifvit träffad och sårad . . ochhvad under, att jag söker bot hos henne, som ensam kangifva den!Ifrån vårt återseende vid jultiden fingo mina känsloricke blott en ny riktning, utan äfven en mig fullkomligtokänd häftighet. Jag hade dock icke ännu något visst be­slut. Ni jagade bort mig, och jag lydde, emedan jag ejville störa er frid – jag lydde, men blott en tid.Sedan kom en annan tid. Min lidelse tilltog i styrka:jag tillbad er som ett helgon, och jag tyckte att jag sjelfvar bättre, då jag med er vandrade till de fattigas bonin­gar – ni var också min goda engel. Men jag var sjelf­visk, äfven i min förbättring, och tänkte endast på minstundliga sällhet, intills det bittra ögonblick då ni återskickade bort mig . . 
Redan då var jag nära att för er öppna hela mitthjerta, men denna förklaring syntes mig i en sådan stundvara icke rätt grannlaga. Jag besegrade mig sjelf, emedanjag ville att vi begge skulle ha tid att öfvertyga oss omvaraktigheten af det välde, som ni utöfvade på mig.Nåväl, älskade, tillbedda Blenda, jag har rest, för attpröfva mig sjelf – och denna pröfning har utfallit så, attjag på mina knän ber dig återkalla mig, återkalla mig så­som din, såsom den hvilken eger rättighet att opåtalt fåfölja dig öfverallt, egna dig hela sitt lif!För att gifva denna bön hela den officiella formen,vänder jag mig på samma gång till din slägting lärfts­kramhandlanden Thorman och utber mig hans benägna för­ord hos din af mig högt värderade mor – hos dig vill jagej ha någon annan förespråkare än mig sjelf.Jag väntar . . . hvilken väntan – ack, skrif genast . . . 
nej nej: besinna dig väl!Under en resa för kort tid sedan träffade jag din an­dra kusin, galanterihandlaren. Jag är mycket intagen afhonom, och om han är det endast hälften så mycket afmig, så är jag säker att han rekommenderar mig. Jag gafhonom del af de åtgärder, som jag ärnade taga, men jagvet icke af hvilken orsak han ej ville blifva mitt ombud . . . ”Här slutades brefvet med de vördnadsfullaste helsningartill hennes nåd, jemte hänvisningar för henne, i hvad rördeekonomien, till det bref, som Patrik erhållit.Fru Emerentia fällde tårar af öm rörelse och tillfreds­stäldt högmod.Ändtligen hade då det stora, länge väntade och efter­längtade målet upphunnits!Det var ej mer fråga om kurtis, utan om ett ordentligtfrieri af en rik baron, hvars namn och rang icke voro in­svepta i någon mystisk slöja.Den arma qvinnans bröst höjdes och sänktes understolta suckar, och det var en lycka för Henriette att honförut försonat sig med moster Emerentia, ty så god dennaän i hjertat var, hade det säkerligen fallit sig svårt attblidka henne, sedan hon kunde, eller åtminstone kunnat,säga: ”min måg, baronen.”Hennes första ord efter fullbordad läsning utgjorde enklagan öfver den enfaldiga menniskan Patrik, som sprungitsin väg, i stället att visa henne baronens bref och i ställetatt, såsom denne begärt, på allt sätt lägga sig ut förhonom.”Nå nå”, småmumlade hon, ”han blef förtretad för detvi drogo saken i betänkande!””Icke ha vi på minsta sätt dragit den i betänkande,mamma!””Nå, så skola vi göra det!””Nej, visst icke – derute på Henrikslund vill jag skrif­va till honom ett innerligt vänskapligt bref och, så närajag kan, förtro honom orsaken till det afslag, som i allafall smärtar mig mer än det kanske bor . . . ”En ringning på tamburdörren afbröt Blendas ord.Hon sprang att öppna.Då hon i nästa sekund återkom, flämtade hon af sin­nesrörelse, ty hon höll nu i handen ett nytt bref med sam­ma utanskrift som på grefvens biljett.”Nej, men i dag regnar det då händelser och nyheter!”utbrast vår fru. ”Skynda dig, barn! Jag förgås af otålighet. . . Är det grefvens vapen i sigillet?””Blott ett munlack!””Lika mycket – vi få nog se den grefliga kronan, närtid blir!”Sedan Blenda under häftig darrning brutit det lillabrefvet, hvars alla bokstäfver för hennes ögon hvimladeom hvarandra, fick hon dock slutligen reda på samman­hanget.Hon läste högt följande:”Min bästa lilla kusin!I morgon klockan 9 förmiddagen håller en vagn utan­för huset n:o . . på Riddargatan. Denna vagn väntar påkusin Blenda och hennes mor, och den kommer, ifall in­bjudningen antages, att föra herrskapet ut på en liten lust­färd öfver pingstdagarna.Jag skall ha den äran att vid någon passande mötes­plats inträffa under vägen.I den sälla, men kanske alltför djerfva förhoppningenatt ej få afslag, anhåller jag icke om svar.Jean.”Medan Blenda i hänryckningen lät sina rosenröda läp­par smyga intill den lilla rosenröda biljetten, småpratadeoch öfvervägde fru Emerentia, såsom vanligt, för sig sjelf:”Nå, min salig farmor, som sett verlden, hade då al­drig orätt! Sällan kommer en lycka ensam . . . Hvilkenfördel, hvilken oerhörd vinst att det faller sig så väl! Denhär gången är det då utom all fråga, att vi på allvar fåen förklaring! Baronens har visserligen blifvit gifven först,men han kan ej känna att grefvens kom efteråt. Blir för­bindelsen med grefven icke fullt tillfredsställande – det villsäga: möter den bestämda hinder – återstår alltid den medbaronen. Och således är det redan innan några timmarafgjordt antingen min dotter skall bli grefvinna eller fri­herrinna: ett tredje gifs ej . . . O, sällhet, sällhet, heligasällhet, hvad jag tillber dig – du bedrog mig ej i deljufva drömmar, som jag så ofta haft om dig.” . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
”Resan till Henrikslund, mamma, kommer ju icke i fråga– det är alldeles omöjligt att tänka på den nu!” utbraständtligen Blenda, i det hon half-tokig af glädje dansadeomkring i rummet.”Det förstås, du lilla, och de skola icke ta illa upp,när de få veta ursäkten . . . Jag hoppas att grefven ickeskall ha någonting emot att med sin fästmö aflägga enceremoni-visit hos de goda menniskorna!”Så uppgjordt, flög Blenda åter till sina volanger ochden röda musslinsklädningen; och under det fingrarna meden färdighet utan like förde nålen, sväfvade alla hennestankar kring den mystiska resan.Hvart gällde denna resa?Blenda förvillade sig i gissningar.Var det fråga om att möta hans slägtingar? Skulle deändtligen ha beqvämt sig dertill, de andryga!Kunde det vara en hemlig vigsel i något aflägset ka­pell – ack nej, sådant brukades blott i gamla tidens ro­maner . . . . 
Eller en enlevering . . något sådant hörde man välomtalas i de engelska böckerna, men olyckligtvis hade manej något Gretna-Green i Sverige!37.Med biträde af den beskedliga ”mamsell’ i portgången”,hon, som varit behjelplig vid den märkvärdiga peignoirensförfärdigande, hann Blenda att få sin toalett ordnad irättan tid. Och då mamsell och madam följde de beggeöfversälla fruntimren ned till trappan, der en vacker vagnpå bestämdt klockslag väntade, sade Blenda till den förraoch fru Emerentia till den sednare ungefär en och sammafras:”Snart, gudskelof, skola vi vara i tillfälle att belönaer tjenstaktighet!”Aldrig hade Blenda varit så strålande skön som i dag,aldrig hade lifvet synts henne så himmelskt – jorden varingen jord: den var ju sjelfva himlen.”O”, sade hon till sin mor, då vagnsdörren slogs igenoch vagnen rullade bort, ”kan man tänka sig en intressan­tare belägenhet!”Fru Emerentias svar bestod deruti, att hon på ett rö­rande sätt hvälfde ögonen.”Vi resa bort”, återtog Blenda . . ”vi veta ej hvart –ty gudbevars från att göra kusken minsta fråga: emedanhan är utan livré, bevisar det att han sjelf är ett slagshemlighet. Vi hinna till ett vigtigt mål . . vi veta ej hvil­ket! Vi skola träffa en riddare med sluten hjelm . . ochnär vi skiljas från honom, är han ej mer den gåta, somhan tror sig vara för oss . . . Sannerligen, mamma, i dettaögonblick skulle jag nästan vara frestad att önska det jagicke känt hans höga rang: nu får icke han den öfverrask­ning, som han väntar, då han ändtligen tillkännager sittstånd!””Jo, något sådant som allt det här skulle ha händt ossnere på bondlandet . . . Våra öden äro verkliga roman­öden, och vi borde riktigt laga att få dem i händerna pånågon bra författare . . . jag får genast en idé, du lilla:jag skall obligera min måg, så snart j blifvit gifta, att hanlåter presentera hos oss den söte författarn till Blommanpå Kinnekulle – hvad heter han nu igen . . . . Mellin . . . 
ja, Mellin var det – han skall icke skämma bort det, han!””Det var en lysande idé, mamma . . . . bara vi få upp­träda anonymt och jag slipper sitta för honom!” inföllBlenda skrattande.”Godt, godt, vi få väl resonera om det sedan . . Menför att nu återgå till vårt förra ämne, så har du fullkom­ligt orätt i den önskan att det skulle ha varit väl, om duicke känt grefvens rang, ty utan den kännedomen hadedessa äfventyr icke kunnat ega rum . . icke hade du blifvitkär i en man, hvars stånd varit dig obekant – det skulleha varit alltför riskabelt!”Under samtal sådana som de ofvanstående ilade tidenhastigt undan, och man hade färdats omkring tre timmar,då – vid damernas för tjugonde gången uttalade förmo­dan att grefven väl snart skulle inträffa – vagnen helttvert stannade.”Hvarför håller han här, min vän?” frågade fru Eme­rentia kusken. ”Vi ha ju nyss bytt om hästar, och härfins hvarken hus eller menniskor eller . . . ””Men här fins en obeskrifligt vacker skogstrakt, deren liten frukost kanske skulle smaka!” ropade en glädtigröst, och från sidan framkom en ung man, på hvars vackraansigte sällheten stod lika tydligt tecknad som i de lifligaögonen.”Kusin Jean, kusin Jean!” ropade Blenda . . . ”Ah,ni ser icke så mulen ut nu, som då vi sist träffades . . . ”Men här tystnade hon, ty kusin Jean lyfte henne i det­samma ur vagnen, och under det korta ögonblicket kändehon hans hjerta slå i kapp med sitt eget.Hennes nåd, som hjelpt ur sig sjelf på andra sidan,stod emellertid och neg för grefven och skogen och himlenoch vattnet, som skymtade fram mellan träden.Hon både hoppades och fruktade att hela den hög-gref­liga familjen kunde vara gömd i någon däld, och varmycket rädd att fela i respekt, då de visat henne den at­tentionen att komma henne till mötes.”Seså, mina damer” – sade kusin Jean, hvilken varlångt ifrån att ana den omätliga vigt, som hans värda tantgaf åt hans lilla tillställning – ”som vi icke ha att väntamiddagen så tidigt, inbjuder jag er till en liten förfriskningi gröngräset. Min önskan är, såvida jag vågar framställaden, att vi skola föra ett förtjusande nomad-lif, med frihetatt uppehålla oss hvarhelst det oss lyster, ty sådana lust­färder äro ju ändå – låtom oss komma öfverens om det– de aldra behagligaste?””Ack ja, ingenting kan vara mera förtjusande, merapoetiskt!” ropade Blenda, som lik en sylf eller en litenelfva hoppade öfver den ljusgröna gräsmattan, som lågutbredd för hennes fötter . . ”Jag önskade att jag hade ettpar kastanjetter i händerna, så skulle jag straxt tro migvara en zigenardrottning – ni, min kusin, är tillräckligtmörk att passera för kungen.””Förträffligt – det är då min gemål som jag har äranbjuda armen!””Huru . . vet ni då ej att det fins ogifta drottningar?””Nej, sannerligen jag trott det vara händelsen, då detpå samma gång fins en kung på tronen!””Se, der ser ni faran att tala om det, som man ickekänner – zigenarne ha sina egna lagar . . . . Men vet ni,kusin Jean, att ni temligen länge gjort er osynlig!””Alltför länge?””Till och med det!””Ack, denna frånvaro har grymt straffat sig sjelf – nikänner icke, ni förtrollerska, hvad längtan vill säga . . . ””Icke?”” . . och fruktan . . ””Aha!”” . . och tvifvel!””Det är sant, ty jag har aldrig tviflat, jag!””Vet ni, min lilla kusin, att ni är alldeles gudomlig!”. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Fru Emerentia, som eljest så gerna lyssnade till gref­vens kurtis för hennes dotter, gick nu blott och funderadepå hans framkastade infall angående nomad-lifvet.Det var naturligtvis ett gyckel, för att bortblanda verk­ligheten – och gud vet hvarifrån hon fick den idéen atten stilla harmonimusik snart skulle låta höra sig, men der­om var hon fullkomligt öfvertygad, liksom att denna musik,hvars första toner hennes själ redan uppfångade, skulleblifva signalen till en kedja af öfverraskningar, den enaolikare den andra, och alla i stigande.Men dessa intressanta luftslott måste slutligen fallatillsammans.Efter tio minuters vandring upptäckte man en denvackraste lilla lund af späda björkar och inuti den på sjelf­va marken uppdukad en lätt måltid, som egde allt möjligtlockande, utom det väsendtligaste: några gäster jemte demsjelfva. 
Fru Emerentia drog en bitter saknadens suck – honvar icke beredd på detta.”Ha”, sade hon (förstås inom sig sjelf), ”de grymmahafva ännu icke gifvit med sig! Men må ni vänta, mittherrskap, tills ni får se min dotter – hon skall veta atthämna sig på er kallsinnighet derigenom att hon stjäl al­las era hjertan . . Himlen är rättvis!”Om man sett vår nåds hemlighetsfulla pantomim vidalla dessa skiftande tankar, skulle man hafva trott hennevara sysselsatt att repetera någon rol, der en förtörnad morbesvärjer himlens och jordens makter att uppmjuka de för­stenade känslorna hos den barbar, af hvilken hennes barnsöde beror . . . . fru Emerentia hade onekligen sina småanlag för melodramen.Hvad de unga menniskorna beträffar, voro de i dengrad förälskade och förtjusta af hvarandras åsyn, att de ejsågo något annat än sig sjelfva.Detta afguderi kom den bedragna fru Emerentia gan­ska väl till pass.Först och främst fick hon tid att lugna sig och dernästblef hon i tillfälle att utöfva sina moderliga pligter ochgifva grefven en liten lexa – mycket fin, förstås – somkunde lära honom begripa att det med en fru af hennesnåd v. Kühlens belefvenhet icke ginge an att spela denglömske . . . dessutom skulle väl guds-gåfvorna användas,då de en gång voro framkomna . . det vore både syndoch skam att icke äta, då en sådan förfriskning retade ap­titen.Men att visa grefven hans glömska var lättare sagdtän gjordt, ty kärleken har ett eget sätt att höra: den bådehör och svarar i luften – och då fru Emerentia tröttnadeatt upprepa sina förmaningar, började hon ensam angrep­pet på de uppdukade läckerheterna, äfvensom hon icke för­smådde att kredensa sig sjelf af det purpurröda vinet, somgnistrade i kristallkaraffen och så oändligt vackert porladei den förgyllda silverbägaren, hvilken hon förde till sinaläppar.Vare sig att den eldiga drufsaften hade en lifvan­de verkan eller att hennes nåd såsom vanligt kände sigbenägen att öfvergå till de bästa slutsatserna, nog af, honhemsöktes snart af en blixtrande ide, som, antingen dennu upphämtades ur bägarens botten eller från bottnen afhennes uppfinningsrika hufvud, likväl var lika mäktig.”Så enfaldig jag var som kunde föreställa mig atthufvudakten skulle spelas här vid första hvilplatsen – detär ju klart som dagen att det först blir allvar af vid denandra! Man behöfver komma sig i ordning, man vill varalängre aflägsnad från staden . . och slutligen vill man sålänge som möjligt fördröja tiden, för att göra intrycket såmycket högtidligare.”Fru Emerentia blef redan rörd: hon förde näsdukentill ögonen.Hon såg – ty hvad kunde ej hon se – grefvens farexcellensen . . . . i detta högtidliga ögonblick, då fjällen,så att säga, föllo från hennes ögon, fattade hon tydligt attgrefvens far måste vara excellens . . . . hon såg alltså,upprepa vi, hans excellens i stora generals-uniformen ochalldeles fullsatt med in- och utländska ordnar kommaemot henne, inläggande i sitt skick hela den hofmanna-ar­tighet, som hon hört omtalas från gustavianska tiden . . . 
och på furstligt sätt behagade han kyssa henne först påena kinden och sedan på den andra.Under det denna intagande ceremoni försiggick, syn­tes grefvens fru mor ”excellensan” sittande på ett slagstron, anbragt af mossa genomslingrad af friska blomster­girlanger och rundtomkring belägrad af små silfverhvitakeruber med rosenröda vingar. På den höga damens ädlapanna strålade ett familjdiadem af oerhördt värde, men dåhennes sons unga brud djupt knäböjde vid hennes fötter,aftog hon diademet och satte det på sin nyvunna dottershufvud, hvilken då, betagen af heliga och inspirerade kän­slor, talade ord så sköna, rörande och tillika kraftfulla, attbåde excellensen och hans gemål greto och unga grefvengret, hvarjemte alla onklar, tanter och kusiner, som blifvitinbjudna, äfven togo till näsdukarne.Men midt ur denna omätliga gloriad upprycktes honplötsligt af den tanken, att Blenda var så godt som fastan­de, en omständighet, hvilken kunde beröfva henne hela denstyrka, som hon hade af nöden . . . Fru Emerentia erinra­de sig hafva hört huru, vid intagandet i vissa hemlighets­fulla samfund, neofyten genom föregående svält beröfvassina fysiska krafter, något som i sin tur verkar på demoraliska.”Nej,” utropade hon högt och med eftertryck, ”aldrigskall det sägas att jag försummat något, som kan under­hålla det mod, hvaraf hon är i behof!” Och riktande enbönfallande blick på sin dotter och en dito på grefven, sa­de hon ännu högre:”Blenda, mitt barn, i salig farmors och din fars namnbesvär jag dig eller – om så behöfs – befaller jag digatt äta!”Blenda såg leende upp.”Huru då, mamma . . är den saken så angelägen?””Lyd, mitt barn! Det är en sak, hvars nödvändighet jag,din mor, känner. Herr kusin, var så god och förena sigmed mig! Jag har erfarenhet af lifvet och vet hvad jagtillråder.””Förlåt, förlåt, min bästa tant, att jag är en så för­sumlig värd!” ursäktade sig kusin Jean.Och nu började en munter strid mellan de båda unga.Blenda ville icke alls äta, men då hon tvingades dertill,tvingade hon å sin sida kusin Jean att uppäta de dubblaportioner, som hon lade för honom.Ändtligen var förfriskningen intagen; och sedan kuskenoch en betjentpojke, hvilken åtföljde grefven under hanssista inkognito, gjort slut på resten, steg värden med da­merna i vagnen, och resan fortsattes.”Nu, då vi kommit oss i ordning”, sade Blenda –som, sittande midt emot sin riddare, med förtretlig skalk­aktighet vred parasollen så, att han ej fick kasta någonblick på hennes blomstrande ansigte – ”nu skola vi talaallvarsamt och i förtroende!””Börja med det då, min lilla kusin!” svarade han, idet han behändigt fattade om parasollen och sköt den åtsidan. ”Sedan”, tillade han hviskande och med en blick,som höjde rosorna på Blendas kind, ”blir det min tur!”Blenda kastade ett förstulet ögonkast på sin mor, hvil­ken till svar gaf henne en temligen eftertrycklig stöt i sidan. . . . begge hade en och samma tanke:”Nå ändtligen!””Jo” – återtog vår unga fröken, sedan hon lyckligtöfvervunnit den blygsamma förvirring, som grefvens sistaord förorsakade henne – ”det förhåller sig så, att jagblifvit uppmanad att taga råd af kusin Johan, och som jagblott känner en kusin Johan, så är det naturligt att jagvänder mig till honom.””Och han skall efter bästa förmåga söka att motsvaraförtroendet.””Nå, hvem tviflar väl på det . . . Händelsen är den,att en ung man af mina bekanta funnit mig så der temli­gen i sin smak.””Detta är något obestämdt, alldenstund det är bestämdtatt många andra funnit detsamma!””Ah, se det kan kallas ett ridderligt svar . . . men,för att vara ännu uppriktigare, den unge mannen har ut­valt mig till sin följeslagerska.””Det der blir åter nästan för tydligt!””Jag kan icke hjelpa det . . . Vidare har han – såsomjag redan sagt – försäkrat mig att han hoppades det herrJohan Blücher, af hvilken han fann sig ganska intagen,skulle hos mig rekommendera honom till det bästa.””Hm – ett kinkigt uppdrag!””Så mycket kinkigare, som det väl kommer att beroaf huruvida han är lika intagen af – baronen.””Aha, det är fråga om att bli friherrinna?””Ja, min kusin – tycker ni att det är att sträfva förhögt? Jag kan försäkra er att jag aldrig tänkt på någon­ting mindre . . . ”” . . och att bli rik?””Det har också ingått i mina beräkningar: den som ärrik, har så många förmåner, kan tillfredsställa så mångafantasier!”” . . och att få lefva i den så kallade förnäma verlden?””Ja ja, just om allt det der är det fråga . . . Jag tyc­ker om att bli en förnäm dam, att få vagga mig i en vagnmed en eller två livréklädda lakejer bakpå, att bli hylladoch uppburen af min mans vänner, en hel svärm grefvaroch baroner, och framför allt att göra alla grefvinnor ochfriherrinnor förtviflade af afundsjuka . . ty jag ärnar ickespara min mans kassa för att bli skön!”Vid de sista orden fäste Blenda sitt leende öga på sinälskare.Hon var öfvertygad att han i samma glada ton skulleförebrå henne hennes fåfänga och behagsjuka, ty den or­sak, som hon på sista tiden lyckats uppfinna för gummanGyllenhakes ihärdiga påstående att hon i ”grefven” ickeborde se en grefve, var den att han, som egde så ädlatänkesätt, fruktade att hon med alltför mycken förkärlek fä­stade sig vid de högre ståndens förmåner.Men tvert emot hvad hon förmodat svarade han henneendast dessa ord:”Denna verld skulle nog passa er!””Bör jag tyda detta svar som ett råd, min kusin . . 
bör jag tro att ni gynnar baronen?””Jag nästan börjar att göra det . . . Men hvad sägertant om saken?””Åh, jag tar helst”, svarade fru Emerentia med, såsomhon sjelf ansåg det, utmärkt takt, ”jag tar helst den, sommin dotters hjerta utväljer, och jag litar på att hennes in­stinkt varit så fin, att hon med trygghet kan uppoffra ba­ronen.””Detta var ett ganska klyftigt svar!”Fru Emerentia pöste inom sig, men såg helt blygsamtbortåt vägen.”Jag skulle deraf kunna dra den slutsatsen, att tantför Blendas lycka icke anser nödvändigt att göra ett för­nämt gifte?””Åh, kära hjertandes, gå icke ett stackars fruntimmerså der in på lifvet!””Huru, min tant?””Bevars, jag upprepar ju att jag är nöjd med den, somhon sjelf väljer till man – men det är så, min bäste ku­sin, att jag alltifrån hennes barndom trott att hon skullebli en verklig dam, jag menar en dam, som kunde görasig någorlunda säkert hopp om att bli presenterad på hof­vet . . . ”” . . och få dansa med hans kongl. höghet kronprinsenpå hoffesterna!” inföll Blenda.”Just det, du lilla: du riktigt tar ordet ur munnen påmig . . . men ack, den dag då detta inträffar, fruktar jagendast en sak . . . ””Hvad då, mamma?”” . . jo, att jag ej kommer att se någonting, ty måhän­da svimmar jag i öfvermåttet af min lycka!”Ett halft melankoliskt, halft medömkansfullt leendesväfvade öfver kusin Jeans läppar, under det han betrakta­de de allt mer och mer upplifvade damerna.Men detta leende försvann hastigt, och i det han ömtbetraktade Blenda, sade han:”Jag begär betänketid tills i eftermiddag med rådet,men lofvar att jag då icke skall undandraga mig det!””Det går jag in på . . förbehållet likväl att ni, min ku­sin, icke anser er förolämpad, om jag icke följer ert råd,ty jag vill icke neka att jag redan beslutat mig att i främ­sta rummet taga råd af mitt eget lilla hufvud . . . ”” . . och afslå?””Kanhända!””Men i eftermiddag . . . ””Nåväl?”” . . torde ni tänka annorlunda?”En blick af oro smög från den unga flickans öga tillhennes grannes.En obestämd känsla af tvång kom ifrån detta ögon­blick öfver dem alla.Fru Emerentia föll dock snart i en halfslummer ochinsomnade slutligen helt och hållet, allt under behagfulladrömmar om gamle hans excellens i stora generals-unifor­men och hans gemål med juvelsmycket.Men Blenda sökte förgäfves nyckeln till den förändring,som föregått med hennes älskare.Den poetiska tystnaden vid frukosten – en tystnadlångt vältaligare än ord, emedan de ersattes af blickarnasoch åtbördernas språk – fans ej nu.Men i det närmaste tego de ändå.Han var försänkt i tankfullhet, hon i ångest. Och desmåleenden, de halfva suckar, som då och då utbyttes, syn­tes, i stället att lifva dem, snarare öka deras förstämning.Emellertid rullade vagnen utåt vägen. Hästarna tyck­tes ila fram.38.”Kusin Jean, kusin Jean, se då dit bort!” ropade Blenda.”Om ingenting annat kan uppväcka er ur denna oartigatankfullhet, så måtte väl åsynen af detta ställe göra det –jag är viss att Adam och Eva icke hade vackrare i para­diset.””Ni tycker då mycket om denna trakt, min lilla älskli­ga kusin?””Ja, jag tror väl det . . . se detta genomskinliga vattenmed sina små tre fyra alnar långa skogsholmar, som justtyckas färdiga att segla, så snart vinden fattar i deras grö­na segel . . . se . . ack, se den lilla båten i vassen derborta – och den mörka skogen och de stora ljusa ängar­na . . . och der längst ute på udden det vackra perlgråhuset med en riktig klippmur, sådan som de hade i borg­fröknarnas tid . . . Mamma, vakna då . . . Åh, låt ossstanna här, eftersom vi ändå äro ute på äfventyr och fåuppehålla oss hvar vi finna det bäst!””Det var just meningen att stanna här!” svarade ku­sin Jean. ”Om kusin Blenda följer riktningen af min hand,så upptäckes lätt en liten paviljong der längst bortåt ven­ster . . . den har jag på förhand lånat, och der väntar oss.vår middag, emedan detta ställe verkligen är ett af demest poetiska bland Stockholms sköna omgifningar.”Blenda klappade händerna af förtjusning öfver det präk­tiga förslaget. Och fru Emerentia gnuggade sömnen ur ögo­nen för att ändtligen i vakande tillstånd få skåda fortsätt­ningen af drömmen.Vagnen stannade utanför inkörsporten till parken.”Hvem rår om den här förtjusande egendomen?” frå­gade Blenda, under det hon vid sin åter lifvade riddares sidavandrade genom de doftande alléerna.”Den tillhör eller har åtminstone nyss tillhört – jagvet ej rätt hvilketdera – en öfverste X. För närvarandebebos den blott af inspektoren, en bekant till mig . . . 
Men är ej denna lilla väg, som slingrar sig långs invidvattenbrynet, utmärkt herrlig?””Allt är herrligt . . Men paviljongen ligger undan­gömd liksom en förtrollad boning.””Det är derföre att den nästan hänger emellan tvennestora klippor, hvilka från den här sidan bortskymma den.”. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ändtligen var man framme vid dessa klippor, i hvilkatrappsteg voro bildade upp till det luftiga och täcka lillahuset.Och hit inkommen, stod för Blendas minne lifslefvan­de den gamla sagan, af hvilken hon i sin barndom så mån­gen gång hänryckts, nemligen sagan om den märkvärdigabord-duken, som, hvarhelst den utbreddes, genast framställ­de en hel underverld af förledande rätter.Men hur förledande underverlds-bordet än syntes, fansdock något som mer hänryckte Blenda, och det var denoöfverskådliga karta till sjös och lands, som hon hade fram­för sig och hvilken utsträcktes nästan till oändlighet, dåhon såg genom den vid ena fönstret uppställda tuben.Men stackars fru Emerentia hade nära nog svimmat,då hon icke upptäckte mer än tre kuverer.I dyster, men inom sig sluten förtviflan sjönk hon nedpå den mjuka divan, som smög sig rundt om den rundakammaren, och endast genom en hjeltemodig ansträngningåterhöll hon tårarna, då hon tänkte på all denna grymmahårdhet. Kanske blefve slutet af hela resan en förklaring,som innehöll valet att antingen bryta den mystiska bekant­skapen eller gifta sig med familjens förbannelse.Hvilket rysligt val!Middagen var förbi, kaffet intaget i parken – man bör­jade åter tala om afresa.Nu kände äfven Blenda inom sig en viss undran, enallt mer och mer bedragen väntan. Liksom modern förut,började hon kasta sina blickar än till höger, än till venster,an framåt, än tillbaka – ingen syntes, ingenting ovän­tadt eller, rättare, väntadt syntes: man skulle då verkligenresa!Kusin Jean hemställde nu till sitt sällskap den fråganom de, förrän de stego i vagnen, hade lust att titta uppoch bese sjelfva boningshuset.”Det kommer väl an på hvad tiden medgifver!” svara­de fru Emerentia, för första gången efter bekantskapen medgrefven något ovilligt stämd.”Tiden?””Ja, jag vet icke hvar min kusin utsett nattlägret . . . 
och jag får säga att jag nästan fruktar – så behaglig den­na resa för öfrigt är – att . . att . . . ””Hvad fruktar min goda tant?”” . . att Patrik och Henriette torde bli stötta på oss –hvad jag för ingen del skulle vilja – ifall vi icke i mor­gon återkomma till staden så tidigt, att vi hinna ut till de­ras landställe, såsom vi bestämdt lofvat dem.”Nu kunde det visserligen anses litet besynnerligt attfru Emerentia så sent kom att erinra sig detta bestämdalöfte, men ordspråket säger: ”bättre sent än aldrig”. Ochdå vår fru starkt började misstänka, att det grefliga partieticke torde kunna ingås på andra vilkor än sådana, somlemnade endast titeln i behåll, fann hon lämpligt att dragaöronen åt sig.Salig farmor, som sett verlden, brukade alltid säga: ”detär bäst att stämma i bäcken, innan man kommer till ån”.Och dessutom var baronen med sitt fideikommiss ochsitt gamla namn nu ingen ”bäck” heller!Fru Emerentia, som i sina egna ögon stigit minsthundra procent i värde, sedan hon visste sig med visshetkunna få säga ”min dotter friherrinnan”, ansåg sig ej be­höfva krusa alltför mycket: man skulle se att hon icketrugade sig på någon – och det visade hon äfven genomsitt yttrande angående återresan till staden.Kusin Jean svarade helt obesväradt:”Om så är, min tant, finnes ingenting som hindrar attvara hemma ännu i natt!””I natt – åh . . . ””Ja, med friska hästar går det ganska lätt . . . Jag äralltför mån om mina gästers trefnad och nöje, att vilja läg­ga ringaste band på deras önkningar.””Huru, mamma” – utbrast Blenda, och en mild, menförebrående och upprörd blick träffade hennes mor –”sko­la vi redan vända tillbaka?””Ja, jag vet verkligen icke, du lilla, om det ej näranog är en pligt mot våra slägtingar att afbryta den så gla­da . . så intressanta . . och – jag finner mig böra till­lägga – ärofulla lustfärd, som herr kusin behagat tillställaåt oss.”Allt detta åtföljdes af en mängd hemlighetsfulla blink­ningar och sakta skakningar på hufvudet samt en ojemför­ligt väl utförd pantomim med ena handen, hvilken bakomhennes nacke beskref åtskilliga cirklar och figurer, hvilkautom all fråga skulle bevisa att man nödvändigt borde va­ra på sin vakt.Blenda såg likväl hvarken det ena eller det andra, tyhennes ögon voro med ett frågande uttryck fästade pågrefven.”Nå”, sade han, ”om vi då ta för afgjordt att ej resalängre, så kunna vi så mycket lättare uppoffra ännu entimma här. Natten tycks i alla fall bli så vacker, att manej förlorar på att taga den till hjelp.””Må vara då, min kusin – detta förslag har mitt odeladebifall, och det är mig ett nöje att kunna göra kusin tillviljes!””Men hvad i guds namn har kommit åt mamma?” frå­gade Blenda, då kusin Jean aflägsnade sig något för atttala med betjentgossen. ”Mamma är ju alldeles förändrad!””Jag medger det, du lilla!””Men hvarför, hvarför?””Derför, min vän, att jag, utan att just vilja skryta afsalig farmors vishet, likväl eger nog sådan att begripa, dethans familj vägrat att emottaga dig, och heldre än att duskall komma in i den som ett stackars nådehjon, lyssnarjag till min medfödda stolthet och grannlagenhet.””Mammas grannlagenhet?””Alldeles det, ja – och i dessa ädla känslors namnuppmanar jag dig att nöja dig med baronen! Uppriktigt ta­ladt: jag är trött vid alla dessa bedragna förhoppningar.Hela denna resa är ju en parodi på allt sundt förnuft! Jagtrodde oss vara väntade af dina tillkommande svärföräldrar– och så, när allt kommer omkring, är det ingenting an­nat än ett riktigt nomad-lif, såsom han sade.””Resan är förtjusande under hvad namn som helst”,inföll Blenda, ”och mamma vet ganska väl att, som mitthjerta tillhör grefven, jag ej kommer att välja baronentill man!”Detta sades i en ton, som tycktes vara temligen af­gjord, och ändå sväljdes med detsamma en tår, den mam­mas oblida anmärkningar framkallat.Stackars Blenda – hon var mycket illa ute!Fru Emerentia svarade ej, icke just af undseende medBlendas ångest, utan fastmer emedan hon djupt förebråddesig att hon ej långt före detta tvungit grefven till en för­klaring. Nå nå, på hemvägen skulle den väl komma: hanhade ju lofvat en sådan, och den kunde ej uteblifva –men det var just det påkostande att ej en föregående gjortden nu väntade öfverflödig.Emellertid var det ganska bra att man under afvaktanpå det vigtiga ögonblicket finge tillfälle att lugna sig genomett besök i det vackra huset.Och som kusin Jean nu åter förenade sig med damer­na, stod man snart vid målet för promenaden.Byggnaden var uppförd i en enkel, men intagande stil,och den vidsträckta trädgården, som bildade både dess fondoch sidkulisser, visade sig helt vördnadsbjudande med sinadjupa och långa lind-alléer. Sjön utgjorde förgrunden, ochned till den ledde en sluttande trappgång med hvälfdt tak,notabene ett ganska luftigt tak, sammanväft af hvita ochvioletta syrenträd, hvilkas utslagna blommor behagligt af­stucko mot löfvens saftiga grönska.”Ack” – suckade Blenda, men denna suck förblef inomhennes hjerta – ”den som hade ett sådant hem!”Uppkomna i våningen – huset var ej så stort att mankunde tala om mera än en sådan, ehuru der visserligenfans både bottenrum och en täck vindslägenhet, innehållan­de gästkamrarne – således uppkomna i våningen, börjadevåra damer att på resandes vanliga sätt granska hvartendating från golf till tak.Fru Emerentia, som helst sparat sin häpnad tills honfått se något eget, kunde likväl icke hindra sig från attförklara det hon aldrig sett något enskilt hus så präktigtmöbleradt.Och Blenda visste aldrig huru det var möjligt att fåallting så smakfullt, ty det var icke prakten – der var ickeså ovanligt praktfullt: lika granna saker funnos hos mån­ga – utan det var smaken som gjorde att allt passadetillsammans och tog sig så väl ut för ögat.”Men hela denna våning består endast af 8 eller 9rum”, sade kusin Jean, ”och den här salongen, i hvilkenvi nu befinna oss, kunde troligtvis, med begge sina kabi­netter på sidorna, få rum inuti den salong, som baronenhar på sin magnifika egendom!””Det må vara”, svarade Blenda, i det hon med en litenkokett vårdslöshet kastade sig ned i en af de svällande hvil­stolarna kring divansbordet, ”men jag trotsar honom att ivalet af möblerna, färgen och sjelfva anordningen kunnatäfla med denna . . . jag är betagen i hela detta gudom­liga ställe, så betagen, att jag rikligt ryser för att lem­na det!””Så blif då qvar, min lilla kusin, om det behagar er”– inföll kusin Jean med en öm och strålande blick – ”tydetta ställe tillhör mig, och ni vet väl att jag icke hysernågon lifligare önskan än att göra er till dess herrskarin­na . . . men skall ni väl vilja blifva det – derom har jagbittra tvifvel!”Denna förklaring kom så utan all förberedelse, så utannågon högtidlighet, att tvenne obestämda utrop, det enaliksom ett eko af det andra, undföllo moderns och dotternsläppar.Derefter inträdde en minuts häpen tystnad.”Hvad?” stammade slutligen Blenda. ”Äro vi då hemmabos oss?”I dessa ord låg ett så obeskrifligt hänförande uttryck,att kusin Jean ovillkorligt utsträckte sina armar för att tillsitt hjerta sluta den, som uttalat dem.Men i samma ögonblick sjönko armarne åter ned, utanatt hafva ens vidrört den unga flickan, som darrande restsig upp.”Min bästa tant” – med dessa ord vände sig den un­ge mannen till den nu fullkomligt borttappade fru Eme­rentia – ”får jag föra Blenda in i nästa rum? Jag harbehof af att ensam med henne få förklara mig.”Vår nåd, som åter fick några ljufva hemsökelser af sinsiarförmåga och trodde, tänkte, hoppades att allt kanskekunde ändas bättre än hon nyss förmodat, svarade endastgenom nigningar.Och utan att afvakta någon bestämdare tillåtelse, öppnadehusets egare dörren till ett litet hörnrum, hvars alla väg­gar voro beklädda med bokhyllor och hvars enda flyttbaramöbel, utom ett bord med planschverk och gravyrer, bestodi en liten soffa för två personer.Om Blendas blickar kunnat fästa sig vid något, skulleutan tvifvel detta lilla rum – med sina långa gröna siden­gardiner, mellan hvilka heliotroper och myrtnar i mängdframblickade, och med sin anda af lugn – hafva förtjusthenne mer än något af de andra . . men hon såg ingen­ting utom det, att hennes älskares kind bleknat och atthans ögon voro långt ifrån att uttrycka de sälla känslor,som i denna stund borde finnas inom honom.39.”Blenda”, sade den unge mannen sakta, i det han sattesig bredvid henne och med en blick af dämpad passionbetraktade hennes sköna, själfulla ansigte, ”Blenda, Blenda,har du – låt oss nu begagna denna förtroliga benämning– har du ingenting gissat . . ingenting velat gissa?””Jag har endast trott . . . ””Du har trott . . hvad?””Att denna stund skulle komma och att, när den kom,vi utan tvifvel . . . ”” . . utan tvifvel?”” . . skulle bli lyckliga – är det ej helt enkelt?””Jo, mycket enkelt, du ljufva sierska . . frågan är blott,om du skall finna det så, då din riddare – den jag gissaratt du i din inbillning gjort till gud vet hvad – heltenkelt förvandlas i kusin Jean rätt och slätt . . . menförstå mig väl: det är nu fråga om den verklige kusinJohan.””Hattstofferarn?””Ja, hattstofferarn!””Gud, så narraktigt” . . . Blenda föll här i ett häftigtskratt . . . ”Men nog nu med detta besatta skämt – tyväl kunna vi spela ett litet äfventyr under psevdonymenkusin Jean, men om vi skola gifta oss, måste det väl skeunder ditt rätta namn?””Så mycket är säkert”, återtog han leende, ”att jagverkligen icke kan bli gift under något annat än det jagnu nämt.””Du har icke nämt något annat än kusin Jean?””Kusin Jean och Johan Blücher blifva hädanefter enoch samme person!”I dessa ord låg en så oemotståndlig sanning, att Blendamed häpnadsfull blick stirrade på sin älskare.”Du . . du den rätte kusin Johan, den afskydde kusinJohan?””Just densamme!””Åh, det är omöjligt – jag säger att det är omöjligt. . . det måste vara omöjigt!””Och hvarföre omöjligt?””Än grefven då . . grefven?””Hvilken grefve?””Store gud, han frågar: hvilken grefve . . . Ah, dettagyckel är grymt – jag har ej förtjent det . . nej, i sanning,alldeles icke!””Men så förklara då – jag vet ju icke det ringastehvad du menar!””I Wennersborg på gästgifvaregården” – sade honflämtande, liksom hon fruktat att andedrägten icke skulleräcka till – ”bodde en skånsk grefve C–creutz näst intilloss . . . det var honom jag trodde mig träffa, då du komtill mig på gatan och frågade om jag gått vilse.””O, nu begriper jag hvarför du frågade mig, om jagreste till Skåne!””Ja ja, lita på att jag frågat hvarken det ena eller andra,om jag ej ansett mig veta med hvem jag talade! Jag hadehört att grefven var en mörklagd ung man, jag trodde attdet var han som mötte oss i portgången vid vår ankomst,jag hade sett dig gå in i hans rum och jag hörde betjentenstraxt derefter säga till löjtnanten, som vi träffade i trap­pan, att grefven var hemma . . . Ack, allt detta är för tyd­liga bevis att kunna bedraga: du är grefven, ja, ja, du ärgrefven . . . Kusin Johan var ju vid samma tid i Hamburg!”Då hon uttalade de sista orden, omfattade hon medsina båda händer hans arm och såg honom ångestfullt iansigtet.Men han lösgjorde dessa små hvita händer, som hanunder ett annat förhållande så gerna skulle hafva qvar­hållit, och sade med djup, allvarsam ton:”Hvilken olycksalig villfarelse, hvilken barnslig inbill­ning! För det jag, som icke ens bodde på gästgifvare­gården, går in i grefve C–creutz’s rum, måste jag nöd­vändigt vara han . . . och denna villa bibehåller du underhela tiden af vår bekantskap! Det är grefven som vunnitditt hjerta – icke personen, icke kusin Jean!”Nu brast Blenda i häftig gråt.”Hvilket oädelt spel” – svarade hon ändtligen, närtårarna omsider lemnat henne luft – ”att så narra enstackars flicka . . . Min gud, min gud, måtte jag ej bli tokig. . . kusin Johan . . hattstofferare . . . . o, det är mycket,mycket ovärdigt!” Och stackars Blenda begynte åter attsnyfta, snyfta som ett barn, från hvilket man tagit dessförnämsta leksak.”Låt oss betrakta saken närmare”, bad Johan, ”så fåvi se, om den ej kan bedömmas mildare!””Jo, det vill jag se!””Först och främst har jag icke utgifvit mig för grefve.””Men jag trodde dig vara det!””Hvem kan hjelpa att du har en så liflig fantasi, minlilla Blenda, att du ej ser annat än grefvar och baroner!””Vidare!””Vidare blef jag intagen i hela din förtjusande varelse,från första ögonblicket jag såg dig vid gästgifvaregården iWennersborg; och när jag af er skjutsbonde erfor hvemdu var, beslöt jag att träffa dig, hvilket beslut jag ock ut­förde, med full föresats att vara dig till nytta.””Men hvarföre”, inföll Blenda, och nyfikenheten börjaderedan att få makt öfver de i ögonfransen glimmande tårar­na, ”hvarföre blef detta möte liksom första kapitlet i enroman?””Derföre att du sjelf gjorde det dertill: du hänvisademig ju på det mest pikanta sätt till en borgfröken frånmedeltiden, och jag var mer än villig att blifva din riddare,ty en romantisk anda fattade äfven mig – sådant dersmittar!””Men hela förtrollningen hade varit slut, om du – så­som du bort – hade sagt hvem du var!””Huru kan du begära”, genmälte ex-grefven leende,”att jag bort gissa till något för min egenkärlek så krän­kande? Jag skulle emellertid hafva öppet förklarat migeller, rättare sagdt, aldrig uppträdt inkognito, om det ej förmamma varit en hemlighet att jag ännu uppehöll mig iSverige . . . ””Och hvarföre narrade du henne också?””För hennes egen skull . . . ””För hennes egen skull?””Ja, och äfven för att slippa det lilla tyranni, somstundom låg i sjelfva hennes kärlek.””Nå?””Under en längre tid hade jag icke varit rätt frisk –jag önskade besöka någon bad-ort; men säker att mamma,vid blotta underrättelsen att min helsa lidit, skulle hafvarifvit upp himmel och jord, ej gifvit sig ro förrän jag flyttathem och sedan vårdat mig med en alltför envis ömhet,beslöt jag mig att göra denna bad-tur vid samma tid somjag för affärers skull anträdde en utrikes resa.””Aha, det var derföre det dröjde så länge innan detkom bref från Hamburg?””Alldeles . . . jag uppehöll mig tre veckor vid Gustafs­berg och hade just kommit till Wennersborg, för att gemig af till Göteborg, då händelsen – till lycka eller olyckaför oss båda – sammanförde oss.”Blendas enda svar blef en suck.”Du finner nu att jag icke kunde säga mitt namn:hvilken nyhet skulle ej du i den händelsen ha medfört tillmamma – det var nödvändigt att jag sjelf vid min hem­komst, förklarade förhållandet.””Och när du återkom . . . behöfde hon ej någon för­klaring.””Tyvärr!”En flera minuters tystnad inträdde.Blenda bröt den först, utan att gifva sig tid att be­grunda huru denna lugnare öfvergång i hennes känslor såsmåningom inträdt.”Hvad”, sade hon, ”kunde sedan föranleda dig att fort­sätta denna lek med mig?””Några timmar efter min hemkomst träffades vi till­fälligtvis, såsom du mins, då jag kom från en bekant –du vet att jag då presenterade dig som min kusin?””Det är sant . . men du ursäktade dig för det, när viblefvo ensamma!””En portgång – det måste du tillstå – var ett fögalämpligt ställe till förklaringar af så grannlaga beskaffenhet.Du var ju äfven så upprörd af dina föregående känslor, attdu knappt förmådde hålla dig uppe – huru skulle då jagkunnat uppröra dig ännu mer!””Men i vagnen?””Der var det också min afsigt att underrätta dig detdu i din obekante vän egde en slägting – jag hade ju in­tet skäl att dåmera dölja detta – men var det underligtatt jag, hänförd af det utrop du låtit undfalla dig, först nå­gra ögonblick ville njuta af den inbillade sällheten att mittåterseende gjorde dig lycklig, innan jag beredde dig på denlika mycket inbillade angenäma öfverraskning, som jagtrodde mig skola göra dig . . . ””Angenäma öfverraskning – jo, det vet jag visst!”småknotade den unga flickan.”Kom alltid ihåg att jag var fullt öfvertygad att detvar mig sjelf du såg och ingen annan: aldrig kom ens denaflägsnaste tanke på den illusion, som du gjorde dig, attett ögonblick grumla renheten af min hoppfulla glädje.””Det är alltför sant: du kunde ingenting veta – jagglömmer alltid det.””Dessutom önskade jag att, innan jag förklarade mig,erhålla hela ditt oskyldiga förtroende.””Och hvarföre det?””Emedan jag var högst angelägen att få veta hvad dusvarat mamma på det förslag, som hon gjorde dig angåen­de giftermålet med sin älskling. Som du icke visste attdin riddare och ”kusin Johan” var samme person, kändejag mig grufligt svartsjuk på mig sjelf och bäfvade förhvarje framgång, som mamma å mina vägnar möjligen kun­nat vinna.””Du fick likväl snart upplysning om att denna farhågavar öfverflödig, ty jag vill minnas att jag talade tillräckligttydligt.””Ja, så tydligt att jag, i stället att genast förtro digförhållandet, allvarsamt beslöt att bota dig, du lilla roman­hjeltinna, och att till straff för ditt högmod göra dig så be­tagen i den stackars hattstofferarn, att du – trots alla dessasmå romantiska griller – ej skulle kunna ge honom afslag,då han öppet vågade framkomma icke blott med sina kän­slor, utan äfven med den obehagliga notis, som han nunödgats meddela.””Men i alla fall var det en elak plan . . . Ja”, tilladehon, efter att några ögonblick hafva helt djupsinnigt lutatsitt lilla förtjusande hufvud i handen, ”jag vidblifver attden var elak och till och med oförnuftig!””Tvertom: det var en både god och förnuftig plan, tyden hade till mål din sanna lycka . . . ””Min sanna lycka?””Ja, ty du behöfde en liten lexa . . . Men du skallstraxt erfara, älskade Blenda, huruvida den, som – påsamma gång han sträfvade att grundlägga sin egen sällhet– var nog sträng att anse detta tvärstreck öfver dina gyl­lene luftslott såsom en nödvändighet för din framtida säll­het, ej äfven var i stånd att uppoffra sig för dig.””Huru menar du?””Jag menar att du bör erinra dig, min dyra lilla kusin,att jag aldrig bundit dig genom något löfte, hvad som dockvarit . . . ”” . . ganska lätt? Det erkänner jag!”” . . och att jag aldrig öfverskridit ens det mest grann­laga förhållande kusiner emellan, se’n då gjort anspråk påett enda af en kusins förtroligare privilegier.””Nej, nej, du har i allt varit redlig och ädelmodig . . . 
Du har blott ett fel: det, att du är kusin Johan!””Men om detta fel är ohjelpligt, så har du alltid enressurs mot dess obehag . . . ””Och hvilken då?””Den, att i din stackars kusin se blott din kusin!”Blendas ansigte öfvergöts af het rodnad . . . derefter,låtsande sig ej hafva hört detta råd, sade hon hastigt:”Jag begriper nu att orsaken, hvarföre du så sällanvisade dig, var den, att du fruktade väcka Henriettes upp­märksamhet . . . Men det är två saker som jag alldelesicke förstår . . . ””Hvilka då?””Utanskriften på bokpaketet var af den verklige gref­vens hand – jag såg händelsevis sedan hans stil på ång­båten, der löjtnanten hade ett bref från honom.””Ja, det är rätt: utanskriften var verkligen grefveC–creutz’s stil.””Men huru bar det till?””Helt enkelt . . . Samma afton, då vi voro några ungakarlar tillsammans, satt grefven – som hört din skönhetlofprisas af löjtnanten – under det samtalet skämtsamtfortfor att vända sig kring dig, och fullkluddade ett heltpappersark med ditt namn . . . . ””Vidare?””Detta namn var redan då – det var efter vårt möte– alltför heligt att jag ville se det så vanhelgadt: jag be­mäktigade mig derföre helt oförmärkt papperet, och välhemkommen fick jag, för att undvika att skrifva sjelf, detinfallet att begagna en af dessa namnteckningar på bok­paketet, ty om du händelsevis fått se något af mina breftill mamma, skulle du hafva känt igen min stil.”Blenda skakade hufvudet med en liten misslynt åtbörd– allting kunde då förklaras!”Nå, låt oss nu komma till den der andra saken, somdu sade dig ej förstå – sessionen drager ut på tiden, ochjag väntar domen.””Jo, hör på . . . Då du ville bota mig genom ett såfult spratt – och, i sanning, du har botat mig så att jagaldrig mer under hela min lifstid lärer få en enda roma­nesk idé – var det likväl besynnerligt att du anmodadeHenriette att bjuda mig. Om jag kommit, hvilket så lättkunnat hända, hade ju din hemlighet genast varit upp­täckt?””Åh, jag visste väl att du var alltför litet angelägenom bekantskapen med kusin Johan för att komma . . . 
Detta skedde äfven för att på en gång och för allo miss­leda Henriette . . . Men att få några dagars fullkomligfrihet, intalade jag Patrik att antaga bjudningen för en resaoch lät utan svårighet öfvertala mig sjelf att följa med.””Ah, jag vet, jag vet: i julas, då vi skrattade åt attden improviserade kusin Jean var på två ställen undersamma tid?””Ack” – svarade han med ett leende, som erinradeom deras egna scener på operan – ”jag hade nog af attvara på ett!” 
”Du hade likväl rest med Patriks?””Det begrips – men jag hade tagit mina försigtighets­mått. Sedan jag först låtit förstå den oro, hvarmed jagfruktade ett för mig vigtigt fallissemang, upphans jag irättan tid på vägen af en expres, medförande ett bref, sombevisade att icke blott mina misstankar varit grundade,utan äfven att min närvaro i Stockholm var nödvändig förnågra dagar.””Jo jo”, utbrast Blenda, som alldeles oförberedt åter­fick förmågan att skratta, ”fråga är, min kusin, om ej duhar de mest romantiska anlagen . . . Men just denna tankeåterför mig på ett yttrande, som Henriette hade, nemligenatt ditt hjerta redan längesedan iklädt sig andra bojor ochatt endast kärleken till din mors minne kunnat förmå digatt . . . ””O, säg ingenting derom! Det är ett eget förhållandemed Henriette, som vi möjligtvis framdeles kunna vidröra. . Jag behöfde äfven häri vilseleda henne för att tryggadig mot hennes uppmärksamhet.””Nå, låt oss då återgå till det yttrande, som du nysshade – det, att . . att . . . hur var det nu igen?””Jag förstår dig ej . . . ””Ah . . låt mig tänka efter . . . du vore i stånd att . . . ””Nu gissar jag . . . ””Nåväl?””Jag lofvade visa dig att jag vore i stånd att uppofframig för dig!””Ja, just det!” svarade hon, glödande som en ros,.”Men hvad menade du?””Jag trodde att du förstod det, då jag erinrade dig attintet löfte binder dig vid mig.””Kan så vara – men förklara mig ändå närmare dinmening!””Jag har ingen annan mening än den, som hedernförestafvar . . . Ditt sinne, o Blenda, sträfvar till ett lif,som jag icke förmår bjuda dig. Jag vet att ditt hjertatalat för mig, och jag var – med förbiseende af den lillamissräkning, som du kunde göra – färdig att begagnadetta inflytande till min fördel, men då hade ej heller nå­got, som kunde anses bättre, ännu yppat sig. Nu deremot,då en rival uppstått, som utom sin kärlek erbjuder dig allade lysande förmåner, hvilka du såsom min hustru måstesakna, nu” . . . Han höll upp ett ögonblick.” . . nu?”” . . skall ditt val vara fritt. Den enda egennytta, somjag tillåtit mig, har varit den att föra dig till detta ställe,hvilket jag i hemlighet inköpt och der jag – under dröm­mar om en sällhet, som kanske nu frånryckes mig af enannan – oupphörligt med brådskande fart arbetat att fåallt färdigt till denna tidpunkt, den skönaste att utflytta pålandet . . ty i samma stund som jag gifvit mig tillkänna,är det – ifall mitt hopp bekräftas – också nödvändigtatt genast trygga vår lycka.””Och nu sätter du likväl i fråga att allt detta skall havarit förgäfves!” svarade hon med en djup och darrandebrytning i rösten. ”Kan du väl tro, dyre Jean – Johansäger jag aldrig – kan du väl en enda sekund på allvartro att jag, hur fåfäng, romanesk och narraktig jag för öfrigtmåtte vara, skulle kunna uppoffra sjelfva min kärlek förglansen af en titel? Nej, då den smeker blott mina öron,och icke mitt hjerta, upphör den att ega någon magiskkraft.””Ack, Blenda, Blenda, bedrag dig ej sjelf – måhända be­höfver du mera tid att bestämma ditt val?””Elake – om det varit din afsigt att i valet gifva migfull frihet, hvarföre har du då beröfvat mig den? Kan jagvälja, jag!” Och hennes sköna ögon, från hvilka hvartendamoln af oro och misslynthet försvunnit, föllo med frågandeömhet på hans.”Huru, min tjusande, älskade engel – baronen, denhederlige baronen . . . ”” . . får se sig om efter en annan friherrinna: jag . . . ””Du . . . ?”” . . nöjer mig med min kusin hattstofferarn!”I detta ögonblick – då den lycklige älskaren för för­sta gången famnade sin lycka, då han af Blendas läpparutkräfde den egentliga bekräftelsen på hennes gifna löfte– just i detta ögonblick hade det varit ganska lätt, omman lyssnat ditåt, att utanför dörren höra en våldsamsnyftning och straxt derpå ett tungt fall.De öfverlycklige hörde likväl hvarken det ena eller detandra – ty en viss sorts lycka medför nästan alltid döfhet.40.Ur stånd att kufva den naturligaste af alla känslor –den grymma nyfikenheten, det olyckliga arfvet efter allasvår stammoder – hade fru Emerentia försigtigt smugitsig efter de unga till dörren.Huru skulle hon hafva statt ut med att lefva, om honej så fort som möjligt fått uppfånga de vigtiga ord, somskulle afgöra Blendas och med detsamma hennes eget öde!Att beskrifva den beskedliga nådens känslor, då honhörde sin systerson Johan Blüchers namn uttalas såsom detenda och rätta, är på långt när icke så svårt som mankunde föreställa sig, ty hela beskrifningen innefattas full­ständigt i det djupsinniga yttrande, som undföll hennesläppar:”Stackars barn, låter hon fånga sig af den dikten ochtager sitt ord tillbaka – som hon naturligtvis gjorde, ifallen sådan löjlighet kunde vara sanning – då förlorar honi den här romaneske grefvens ögon sitt förnämsta behag,det att älska honom i alla skepnader. Måtte hon akta sigför snaran . . i sin oerfarenhet och sin häftiga rörelse tor­de hon ej se den!”Men helt prosaiskt följde nu der inifrån bevis påbevis, och allt så klart, så tydligt, att sjelfva salig farmor,om hon hört dem, ej med all sin bekanta vishet skullekunnat upptäcka annat än rena sanningen.Fru Emerentia ömsom rodnade och bleknade; ena se­kunden darrade hon af köld, den andra brann hon af olid­lig feberhetta, och för hvarje ny skiftning erhöll hon förny­ad öfvertygelse att hon och hennes dotter, tvenne ädla ochhederliga adelsdamer, blifvit spelade det värsta, äreröriga­ste och olycksaligaste spratt, hvarför ännu någon qvinnavarit utsatt allt ifrån den fasansvärda dag, då ormen spe­lade Eva sitt nedriga spratt.”Ha”, mumlade hon med stora gester, allt under dethennes öra och öga ömsom hvilade mot nyckelhålet, ”ha,ovärdige son af den värdigaste bland mödrar, ha, ungeman, som förlorat ända till sista gnistan af heder, bekla­gansvärde, af passionen förvirrade yngling, som blifvitbrottslig genom öfvermåttet af din kärlek – här finnesingen tillgift . . ingen tillgift! Himlen vare lof att baronen,denne ärans och värdighetens sanna typ, finnes i behåll. . . Förlåt mig, älskade syster Regine Sofie . . jag kanicke! Min dotter skall bli friherrinna: hon skall herrska pådet stora fideikommisset och emottaga sällskaper i en sa­salong, hvari två sådana som den här kunna rymmas!”Under sednare delen af denna deklamation hade sin­nesrörelsen så tagit öfverhand hos fru Emerentia, att honvarit ur stånd att rätt höra.Men nu ansträngde hon sig på fullt allvar, lade örattill och uppfångade det sista afgörande slaget, detta slag,som genom hennes egen Blendas läppar förkunnade att ba­ronen finge se sig om efter en annan friherrinna, emedanhon nöjde sig med sin hattstofferare.Det var i denna förfärliga minut som vår fru först ut­brast i en häftig snyftning och derefter, för första gångenunder hela sitt lif hemsökt af svindel, sjönk ned på golfvet.O, huru många felslagna beräkningar!Ännu i dag, helt nyligen, hade fru Emerentia icke drömtom någon annan svindel, än den som skulle gripa henne,då hon finge se sin dotter dansa med kronprinsen.En god stund hade förlidit.Aftonen började inträda.Genom de öppna fönstren i salongen inströmmade enfrisk och sval luft, som fläktade lifsfärgen tillbaka öfver fruEmerentias bleka kinder.Hon reste sig upp, liksom hon vaknat ur en tungdröm, och såg sig omkring, men tillslöt åter ögonen i för­hoppning att ännu drömma och slutligen vakna i sin säng.Denna ljufva villa kunde dock icke länge bibehållas:ännu en gång måste ögonen upp, och – o, ve – då be­kräftades alltför tydligt att ingen dröm mera egde rum.Verkligheten blickade från alla håll på den betrycktaqvinnan, som nu under djupa suckar reste sig helt ochhållet upp.”Huru är det väl nu?” frågade hon sig sjelf.Med en rörelse af hjeltemodig resignation tittade honånyo in i den tysta kammaren.Och när hon såg den unge lycklige mannen – med ettansigte dubbelt förskönadt af den heliga och glödande kän­sla, som lifvade honom – sitta vid Blendas fötter och blic­ka upp till henne med tusen förhoppningar i sina ögon . . 
när hon såg Blenda sjelf, herrlig som en öfverjordisk syn,förklarad af kärlekens mysterium, på samma sätt blicka nedpå honom – då tänkte hon åter, och allvarligare, på saligRegine Sofie och huru hon med huldhet och kärlek emot­tagit sina fattiga slägtingar, gjort dem godt och in i sinaldra sista stund af själ och hjerta önskat att hennes sonmåtte blifva förenad med den, hvilken hon redan älskadesom en dotter.Sedan det med fru Emerentia kommit så långt, blefstriden kort, ty i denna hederliga qvinnas själ fans likamycket ren godhet som öfverflöd på svaghet.Visst suckade hon, då hon tänkte på baronen och ka­stade sista tanken tillbaka på fideikommisset och det fri­herrliga vapnet – det hade varit en så vacker syn – mendet var en ännu vackrare att föreställa sig huru RegineSofie från himlen blickade ned på jorden och tackade sinsyster, sin kära Emerentia, för det hon genom sin storauppoffring tusen gånger gäldat det goda, som hon åtnjutit.”I guds namn då!” hviskade vår fru, manhaftigt sväl­jande den sista tåren.Men i det hon ärnade öppna dörren, fick hon hastigtett litet anfall af ny svaghet.”Ack, om jag ensam fått råda, om hon hetat endastConcordia, så hade ingenting blifvit halft: då hade hon ejerhållit blott anbud att bli friherrinna, hon hade verkligenblifvit det . . . det var salig fars skull att den planen gicki qvaf . . . . Men nu är det som det är, och efter honsjelf ser ut att vara lycklig, så . . . ”Här knackade hon på dörren.Hon ville ej vidare blottställa sig för frestelsernas makt. . . och dessutom, då hon var ”mycket fallen för anstän­dighet”, kunde hon väl ej tillåta de unga menniskorna attsitta så der ensamma hela aftonen.Vid den ofvannämde signalen utifrån foro de lyckligaupp ur sin dröm.”Mamma!” ropade Blenda.”Tant!” ropade Jean ( . . vi våga ej stöta oss medvår hjeltinna och kalla honom Johan).Och på en gång sprungo begge ut.Nu skulle förlägenheten och förklaringen hafva börjatpå nytt – och ingendera torde ha blifvit särdeles ange­näm – om ej fru Emerentia på egen hand undangjort allt.Hvad det var lyckligt!Ur stånd att spela den okunniga, afbröt hennes nådgenast sin tillärnade mågs första ord med detta utrop:”Jag vet allt, jag har hört alltsammans, och för saligRegine Sofies skull får jag finna mig med den måg, somödet beskärt mig!”Nu var detta visserligen ett helt annat formulär, ändet som skulle hafva fallit på grefvens eller baronens lott,men sådant det var, blef den unge Blücher oändligt för­tjust deraf.”Min goda, min förträffliga tant”, sade han,” detta ädel­mod gör mig för lifstiden till den tillgifnaste af söner –och med Guds makt skall min Blenda bli så lycklig, atthon ej får tid att sakna den högre rang, som hon kunnaterhålla!”Blenda låg i sin mors famn.”Är du riktigt lycklig, barn?””Jag är mer än lycklig – jag har flyttat från jorden,och ändå har jag först nu flyttat dit . . ty hädanefter borjag aldrig i luftslott.””Nå nå, du lilla, då är allt godt, och vi kunna ialla fall – pris ske Gud – vara belåtna med utgångenaf vår resa.”. . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . 
Först sent på aftonen, då våra fruntimmer kommit upppå det stora vackra gästrum, som för framtiden var bestämdttill fru Emerentias eget rum, fingo de utgjuta sig i ett likaefterlängtadt förtroende.Och när dottern nu på samvete bedyrade för modern, atticke en enda gnista uppoffring ingick i afslaget till baro­nen, utan att hon blott smärtades af tanken att dubbeltbedröfva honom, när hon underrättade honom om sin egenlycka – en lycka så hög och innerlig, att hon ej ville tän­ka sig lifvet utan vid Jeans sida – då steg ett fullkomligtlugn ned i fru Emerentias snart förnöjda och snart återödmjuka själ.Den vackra, väl bebyggda egendomen, med sitt tjusandeläge och sin beqväma och eleganta inredning, hade natur­ligtvis också djupt intagit både mor och dotter; och beggehade med känslor af outsäglig fröjd hört att ”kusin Jean”redan nästa höst ärnade nedlägga sin rörelse, hvilken dåskulle öfvertagas af hans bokhållare. Han egde tillräckligförmögenhet att hädanefter lefva lycklig och oberoende somlandtbrukare.Det blef nära morgon, innan sömnen tillslöt våra da­mers ögon. Modern, som längesedan lagt sig, förjagade denfrån sig sjelf genom att i hvar minut fråga Blenda om honaldrig tänkte lemna fönstret. Och Blenda, som icke kundese sig mätt på sin trädgård, sin sjö, sina holmar och alltsitt, svarade ständigt: ”jag kommer, mamma!” men komdock ej, förrän fru Emerentia helt fintligt utbrast:”Nå, min gud, så du lär se ut i morgon – jag är all­deles säker att Johan då tror sig ha drömt om all den skön­het, som han i afton tillbedt!” 
Detta var ett argument som icke kunde emotstås. 
Blenda flög från fönstret, i det hon kastade ett halftdussin slängkyssar åt alléerna, blomsterparterrerna och allsin underlydande egendom. 
41.Då vår hjeltinna på den sköna pingstaftonen vaknade tillfortsättning af det nya lif, som nu ingått för henne, varhennes första tanke – näst efter den, som gaf sig luft ien brinnande tacksamhetssuck till Gud – att genomgå sittförra lif, för att bestraffa alla sina små dårskaper.Men – vare detta sagdt till ingen heder för hennestålamod – innan hon hunnit till hälften af den lista, somhon sökte upprätta, hade hon redan ledsnat; och hastigtöfverkorsande alla förflutna dårskaper med dessa högtidligtuttalade ord: ”nog, jag har varit ett barn, men nu är jagfullvuxen!” började hon skyndsamt kläda sig för att på ettangenämare sätt tillbringa sin morgonstund.Modern sof ännu; och som Blenda häraf slöt – tymamma var ett slags lefvande klocka – att tiden ickekunde vara långt liden, ansåg hon att kusin Jean icke hel­ler var uppe, hvarför hon ogeneradt kunde springa ned ochtaga sin stora våning i besigtning.Hon brann af längtan att alldeles ensam få spatseragenom alla rummen, få hvila i alla soffor och spegla sig ialla speglar.Det är så märkvärdigt, så oförklarligt för den, som al­drig någonting egt, att ändtligen kunna säga: mitt eget!Det förslås af sig sjelft att Blendas ”egen” peignoricke blifvit lemnad hemma. Och så snart den kommit på,bortspillde hon ingen vidare tid, utan sväfvade tyst somen liten luft-ande ut genom dörren, nedför den breda trap­pan och in i matsalen, hvars dörrar stodo öppna.Lyckligtvis syntes ingen menniska till. 
Men att det ej måtte vara särdeles tidigt ansåg sigBlenda kunna sluta af det redan tillredda kaffebordet.Sedan den unga blifvande matmodern med en vigtigmin inventerat allt sitt synliga silfver, porslin etc. etc. ochfunnit allt beundransvärdt, hoppade hon in i förmaket, derhon råkade få sigte på en sluten dörr, hvilken hon underföregående aftonen icke märkt; och hon stod redan färdigatt öppna den, då det föll henne in att hon möjligtviskunde – gå miste.Helt blodröd och andtruten inkom hon i salongen,och om det än gällt aldrig så mycket, skulle hon ej variti stånd att göra annat än hvad hon nu gjorde, nemligenstanna framför den stora trymån.Det är osäkert om hon kommit längre – ty trymånhade ett så vackert och hvitt glas – om ej den hemlig­hetsfulla dörren i förmaket, hvilken ganska väl märktes ispegeln, hastigt öppnats och Jean blifvit synlig.Då han så oförmodadt fick se sin unga fästmö, upp­gaf han ett glädjerop; men Blenda, helt brydd öfver attså här blifva funnen på bar gerning under sin inspektion,ilade bort och upphans ej af sin älskare, innan hon ham­nat i det lilla bibliotheks-rummet, der de föregående afto­nen utbytt sina löften. 
Hvad de här sade hvarandra, derom ha vi ingen kän­nedom. Vi veta blott att det lilla tu-mans-mötet snart blefafbrutet af fru Emerentia, som i sin tur helt andtruten,kom ilande efter.”Kors bevars, hur har mamma så fort blifvit vakenoch klädd?””Åh jo, du lilla, jag vaknade, när du smög genom dör­ren, och för att tala öppet, så säger jag att jag anser bästatt vi undvika Henriettes små hvassa utfall, att vi genastgöra oss i ordning att återvända till staden nu på mor­gonen och se’n med detsamma låta det bära af till Hen­rikslund.””Ack, bästa tant, hvad är då detta för en onaturlig bråd­ska och öfverflödig grannlagenhet för Henriette! Var dåicke obarmhertig – i morgon är ju mer än tillräckligttidigt?””Nej, min käre måg . . . Jag påstår icke att det pre­cist är orätt att ni så här söker tillfälle att träffas . . . 
man förstår väl . . . ””Huru, tant”, afbröt Jean leende, ”skulle det möjligenvara orätt att vi helsa godmorgon på hvarandra – detstår ju alla menniskor fritt, se’n då förlofvade!””Godt och väl, men jag har i all min dar varit fallenför anständighet, och intills ni blifvit gifva . . . ”” . . få vi icke helsa godmorgon?” utbrast Blenda, i dethon med en skälmsk blick slog armarna om sin mor.”Nå nå, så långt går jag väl icke heller, du lilla, menni få icke träffas så här ensamma – det passar sig ej –och jag ger mig ingen ro, innan vi komma till Patriks!”Den goda fru Emerentia behöll för sig sjelf det egent­liga skälet till sin brådska.Hon hade feber tills hon finge tag i någon menniska,för hvilken hon kunde berätta sin nyhet och sin ädla hand­ling att på salig Regine Sofies minnes-altare hafva offratett fideikommiss och en hel baron.”Så skall icke heller jag”, förklarade mågen, ”ge mignågon ro innan vi fått lysa och hålla bröllop: alltsammansär klart inom tre veckor – icke sant, bästa tant?””Håll bröllop, när du behagar, min vän . . jag vet blotticke – och derpå få vi väl tänka litet – om Blenda kanbli i ordning så snart!””Ja, det är just det”, menade fästmön, lite dragandepå rösten: ”jag behöfde verkligen sy mig åtskilligt . . . ””Lappri, min engel, du behöfver ingenting sy dig: duhar ju redan lagat hela hemgiften färdig.””Jag?”’”Nå ja, har du ej sjelf lemnat den åt vår goda gamlavän fru Gyllenhake – och hvad beträffar din egen garde­rob, blir också den i ordning.””Af sig sjelf då?” och Blenda skrattade.”Du skall få se, min lilla herrskarinna . . . Jag haren liten bekant sömmerska i Hamburg, och som jag nysskommer derifrån, så . . . ””Ack, Jean, dyre Jean, jag blir visst mycket lycklig –fins det någon liten vacker negligé också?””Hvad du är näpen!”Helt förtjust och lycksalig slog han armen kring sinvackra brud och stal en kyss från hennes friska läppar.”Är det ett svar?””Vänta – jag har intet annat att ge tills lådan anlän­der . . du får packa upp den härute, när du kommer hitsom brud – ty här fira vi bröllopet.”42.Medan detta tilldrog sig på herr Johan Blüchers egendom,gick fru Henriette på sommarnöjet och småmuttrade öfvermoster Emerentias och Blendas fasliga söl.De hade lofvat att komma ut i god tid på morgonen,och ännu, när Patrik vid middagstiden anlände, hade de ejsynts till.”Och icke Johan heller!” sade Patrik . . . ”Men angå­ende honom har jag hört en stor nyhet, som han hållit f-nså hemlig.””Hvilken då?” utbrast Henriette. ”Är han förlofvad?””Jessus, de qvinnfolken – en kan då aldrig nämnaordet nytt, utan att de genast tänka på giftermål . . . Hanhar ändå skaffat sig något, om icke just en hustru . . . ””Nå?”” . . en helvetes präktig gård, det vackra Svanvik, somligger några mil härifrån. Han har fått godt pris, det ärdet bästa, och det märkvärdigaste är, att han redan repa­rerat och möblerat hela huset!””Ack, den beskedlige Johan, han ärnar göra oss enangenäm öfverraskning – det är enda skälet till hans tyst­nad. I alla fall var det förnuftigt att han lade sina pen­ningar i en landtegendom . . det är anseende med det . . 
och så borde äfven du göra!””Jo pytt ock, jag har icke nog med att sköta boden!Bättre är det också att dra sina räntor af ett godt stenhus,än riskera att sätta till alltsammans för väta eller torka.””Nå, vi få nog vara ute hos Johan så mycket att detnästan blir detsamma som om vi sjelfva hade egendomen;och som han ingen värdinna har, skall väl jag åtaga migatt hålla reda för honom, när han ser främmande . . hanvill nog lefva, han, som har så många bekantskaper, ochvi skola få ofantligt roligt derute . . . Måtte han bara kom­ma, och de välsignade fruntimren också!””Jag gissar att Blenda uppehåller sig med brefvet tillbaronen.”” . . och det blir nekande!” svarade Henriette medsin lilla försmädliga min.”Jag bedyrar att det, min själ, var flick-ungens fulla,rena allvar!””Jo, du förstår dig på fruntimren du . . . Men så fri­herrinna hon blir, vänta vi nu icke en sekund längre medmiddagen” . . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Middagen gick och eftermiddagen också.Henriette blef ond.Men då nu mamsell Debora, som återkom från staden,medförde den onaturligt märkvärdiga underrättelsen attfruntimren helt tidigt dagen förut rest bort i vagn – ensak, som icke egde ringaste tvifvel, ty såväl mamsell iportgången som flere andra af husets innevånare hade va­rit ögonvittnen dertill – föll Henriette i en så djup förvå­ning och i en sådan mängd gissningar, att hon kände sigriktigt illamående af den pina, som hennes nyfikenhet led.Men denna pina var ett lekverk eller, rättare sagdt,en verklig vällust i jemförelse med den, som hon sednareskulle utstå.Omöjligt är att skildra den stackars Henriettes häpnad,icke deröfver att ändtligen emot aftonen alla tre de vänta­de ankommo på en gång (ty det var blott en obetydlig till­fällighet att Johan och fruntimren råkat inträffa på sammabåt), utan den häpnad, som hon erfor, då hon – gratule­rande Blenda till hennes tilltänkta förlofning med baronen– afbröts af Johan, som med bästa fattning i verldenyttrade:”Vänta då, min bästa svägerska, du vet ju ingentingännu – det är ej baron T–svärd, utan jag som kommeratt hemföra den lilla omtvistade romanhjeltinnan!””Du . . du?”Henriette vardt så blek som den hvita narcissen, medhvilken hon smyckat sitt hår.Lyckligtvis kom nu Patrik ut i ”verandan”, der säll­skapet stod; och medan han helsade på moster och ”lillakusin”, som i bestörtningen öfver Henriettes dödliga blek­het stod der röd som en ros, hviskade Johan hastigt sinsvägerska i örat:”Förlåt mig, Henriette! Det har gått i all tysthet –det var ju bäst så? Om söndag lyses det . . . Se då påBlenda: hon väntar. Vill du att hon skall ana något . . 
ännu anar hon ingenting!”En blick, glödande af hälften hat och hälften en annankänsla, träffade Johan. Derefter vände hon sig bort för atttvinga tillbaka en förrädisk tår.När hon åter vände sig om – och det skedde nästanögonblickligt – sökte hon Blenda, som emellertid haft dentakten att vända sig åt Patrik.”Men hvad knäfveln, mitt herrskap”, sade denne, ”stårni så högtidliga för? Ni ser ju helt besynnerliga ut alle­sammans!””Seså”, ropade Henriette, och hon kunde åter le – tyqvinnan är gudskelof alltid qvinna – ”du frågar nu det­samma som jag nyss, och jag vill slå vad att du alls ickeär i stånd att gissa orsaken till denna högtidlighet?””Nej, min själ har du icke det rätt i, min lilla stumpa!””Jo, ser du, min lille stump” – öfver Henriettes läppardarrade ett underligt leende, då hon för första gången be­gagnade sig af ett smek-ord i Patriks anda – ”jo, ser du,min lille stump, de äro lite förlägna, och det ha de minsannskäl att vara, då de nu komma och underrätta oss, derasaldra närmaste slägtingar, så godt som på samma gångmed allmänheten, att det nästa söndag skall lysas för . . 
anar du något?””Anar?”Patrik slog upp sina stora förvånade ögon och såg påden ene efter den andre.” . . för – galanterihandlanden herr Johan Blücher ochfröken Blenda v. Kühlen.””Nå, så f-n besitta, var icke det en nyhet som heterduga . . . Men hon slår puder i mig – icke sant, Johan?Den Henriette!””Fråga Blenda?””Jaså, lilla kusin skall svara?””Det tänker jag visst icke – jag hänvisar till mamma!””Det var en konstig lek det här . . . Nå, moster Eme­rentia, vi som äro gamla och kloka, vi gyckla inte – hvadhar moster att förmäla om saken?””Åh, kära hjertandes, min vän, om det icke vore sålång väg, skulle jag hänvisa dig till stället, som vi kommaifrån – men nu ber jag dig bara helt enkelt att du trorpå Henriette, ty hon är visst icke den som far med hafs!””Hvad tusan, är det då riktigt sanning? Åh, herre lef­vande gud, är du då verkligen förlofvad karl, bror Johan?Men icke begriper jag hur det hänger tillhopa med dethär, då lilla svägerskan aldrig tålt ”kusin Johan” och utomdess väntade på en grefve, som låg baronen i vägen!””Seså, seså” – inföll Johan, då han såg sin ungafästmö utsatt för hela det grofva artilleriet af Patriks när­gångna frågor – ”icke är det värdt, det vet du väl, attfråga efter orsaker till damernas beslut. Grefvetiteln varen liten mystifikation för att slippa yppa verkliga förhållan­det. Jag har länge lagt ut mina nät för att fånga min lillakusins hjerta, men det var först i går, sedan jag enleverathenne och tant, som hon fann för godt att tillåta mig attdraga in min fångst. Sålunda är förlofningen icke mer äntjugefyra timmar gammal.””Och den skedde väl på Svanvik – man rår icke föratt man vet mer än folk finner nödigt att meddela!””Aha – och jag, som räknade på, att ha två nyheteratt förkunna!” 
Tre veckor härefter stod bröllopet på Blücherska egen­domen.Om denna vigtiga dag nämna vi ej ett ord, utom detatt Henriette – efter några stormiga timmar, dem hontillbragte för sig sjelf, innesluten i ett af gästrummen –beslöt att icke blottställa sig för plågan att vara närvaran­de vid vigseln, ett beslut, hvilket hon under förevändningaf opasslighet troligen skulle hafva utfört, derest icke ettpaket blifvit uppsändt från brudgummen.Detta paket hade en magisk verkan: det inneslöt enshal af oförliknelig skönhet.Men det betydde icke mycket för någon annan än den,som kände historien om denna klenod.Under det Johan en afton var på besök hos Henriette,hade en köpman ditskickat tre eller fyra shalar, af hvilkaJohan skulle utvälja brudens. Bland dessa var äfven den,som nu låg framför Henriettes ögon, men hvilken befansså enormt dyr, att brudgummem leende förklarade att, hurmycket han än beundrade den, han likväl höll sig till enaf de andra, som visserligen var ganska vacker, men hadedet felet att ej vara den förnämsta.”Ja”, sade Henriette, ”när Blenda icke sett den här” –hon kastade i detsamma den mjuka persiska väfnaden kringsina axlar – ”blir nog den andra välkommen. Men makentill denna har jag aldrig sett!”Man förstår nu Henriettes triumf och hur smickrad ochförtjust hon blef af sin svågers uppmärksamhet! Den shal,hvilken han presenterat sin svägerska, kostade en halfgång till så mycket som sjelfva brudens.Således besegrad, började Henriette att kläda sig, tyefter en kort öfverläggning fann hon att hon var skyldigsig sjelf och äfven den stackars Patrik den uppoffringenatt icke dö af smärta.43.Den lilla romanen om fröken Blendas resa efter lyc­kan kunde här anses vara slutad, enär hon nu uppnåttdensamma; men alldenstund hon träffades af en liten öfver­raskning dagen efter den, på hvilken hon upphört att hetafröken Blenda, anhålla vi att som postskriptum få medsän­da ett kapitel ur hennes fru-lif.Klockan var omkring 9 på morgonen.Hvarken bruden eller någon af de få till bröllopet in­bjudna gästerna hade ännu låtit se sig.Men brudgummen var uppe, ute och i full verksamhetmed åtskilliga anordningar; och allt emellanåt knackadehan på, än hos sin svärmor, för att tala ett par ord medhenne, och än hos gumman Gyllenhake, för att emottagaett litet råd af denna värderade vän (som, i parentes sagdt,skulle stanna några veckor hos de nygifta).Slutligen blef det rörelse i korridoren deruppe: gäster­na började slå i dörrarna.Troligen fann den unge äkta mannen tiden nu varainne att efterfråga om hans ”hustru” vore klädd, ty hanskyndade med klappande hjerta mot samma dörr som Blen­da en gång så häftigt sprungit förbi.”Får jag komma in?”Ett blygt ”kom!” besvarade frågan.Och icke sen att efterfölja tillåtelsen, stod han nästaögonblick i den vackra sängkammaren vid sidan af sinrodnande och förföriska maka.Blenda, som ung-mor, var också beundransvärdt in­tagande och förförisk.Det var numera icke fråga om den stackars peignoiren,som under sista veckorna öfverlefvat sina bästa dagar: iden stora garderoben der bredvid funnos flera förtjusandemorgonklädningar af den hamburgska sändningen, och Blen­da hade ej sparat något för att bli skön.”Tycker du om mig?” sade hon leende till sin man . . 
Hon hade just nu fästat sista knappnålen.”Ja, så, att jag fruktar att jag aldrig törs släppa utdig . . . ack, hvad du är tillbedjansvärd, och hvad jag ärkär!” . . . . hans brännande blick öfverflög hela hennesgestalt.”Och hvad du är sjelfvisk se’n, som vill låsa in mig!Men vänta, du, jag skall nog finna utvägar att bli sedd!””Obarmhertiga, göm sådana förtroenden – eljest kundedet hända att jag behåller för mig sjelf det, som jag nuärnade gifva dig.””Aha, ett förtroende – det vill jag höra!””Vänta då . . vi skola först helsa godmorgon – nulära vi väl få göra det opåtalt!””Nog, nog – du skrynklar min krage och spetsarnapå min mössa . . . Ack, och se sådant spektakel: hela enakinden som en vallmo . . fy!””Tyst tyst, beklaga dig ej så: vallmor äro vackra blom­mor . . . och nu . . . sedan den andra kinden blifvit lika­dan, har du den mest afundsvärda färg!””Seså – vackert afundsvärd . . . Nå, hur gick det medförtroendet?””Hvad säger du om att i dag bli värdinna vid en såkallad större middag?””Kommer det då så mycket främmande? Och jag, somaldrig varit värdinna!””Oroar du dig deröfver?””Nej, bevars, det går nog syperbt . . Men hvem range­rar om den der middagen – jag förstår mig ej på detminsta jag!””Åh, vi ha nog dem, som rangera: din herr man i för­sta rummet. Men det är också fråga om bal på aftonen.””En bal – o, himmel, hvad den blir välkommen: jagmins nog när jag var på gymnasist-balen i Skara . . . Sepå . . jag dansar ju hjelpligt nog . . . ”Och Blenda började genast en liten repetition, hvilkengaf hennes make tillfälle att försäkra det hon endast syn­tes ega alltför rika anlag för denna konst.”Åh ja, jag gör ingen hemlighet af att jag tänkt påatt unga fru Blücher nog kunde få dansa ibland, och der­före har jag tagit några lektioner.””Förträffligt – ingenting återstår således, utom detatt du bereder dig på att icke visa för mycket intresse, närdu får höra ett visst namn!””Ett visst namn – hvem väntar du då?””Det är min hemlighet!””Huru – en hemlighet?”Jean nickade glädtigt.”Och du tror att jag låter dig behålla den?””Jag hoppas det!””Aha, du hoppas bara . . . ett sådant svar, som för­råder svaghet, beveker mig. Hade du deremot sagt: ’Jagskall behålla den’ . . . ””Nå, om jag varit så djerf?”” . . jo, då skulle du fått se hur det gått!””Men du tvingar mig ju att säga: jag skall behålladen!””Och jag säger: behåll den nu, om du kan” . . . 
Med en åtbörd af retande skalkaktighet kastade hon sigpå knä, och så förledande voro de böner och smek-ord,som sedan följde, att hennes Jean snart utropade:”Tyst, tyst – jag ber för min hemlighet!””Nå, det låter höra sig . . . då får du väl behålla den!””Och i utbyte ger jag dig ett råd, du lilla trollslända:gör dig icke alltför vacker till middagen!”Men tror väl någon att Blenda efterkom ett dylikt råd!Hon hade knappt tid att äta frukost med de öfriga, attemottaga lyckönskningarna, ja, hon hade knappt tid att rod­na vid svåger Patriks fin-korniga skämt – så upptagenvar hon af tanken på sin toalett.Emellertid flög då och då en annan tanke genom hen­nes lilla hufvud, och då flögo äfven hennes små fötter uti matsalen, skänkrummet och handkammaren, der mamma,gumman Gyllenhake och Henriette svassade fram och åter.”Kan jag vara till någon tjenst? Kan jag göra någon­ting? Är det värdt att jag stannar här?” voro då hennesfrågor, under det hon hoppade fram och åter mellan tall­rikshögar, buteljkorgar och allehanda kringströdda saker.”Gå in, du lilla!” ropade fru Emerentia från höjden afen trappa, uppställd framför ett skåp med glas-saker. ”I daggör du ändå ingen lärspån.””Ja, gå du, kära barn!” tillade fru Gyllenhake, der honsatt i en stor länstol och kommenderade manövrerna viddukningen.”Gå!” skrek Henriette. ”Du är ju färdig att slå omkullmina blomstervaser, som jag haft så stort besvär att ordna.”Blenda funderade just om hon ej äfven borde göra envisit hos kokfrun och mamsell Debora i köket, då Jeankom och tog sin lilla hustru på armarna och bar hennetillbaka in. Men hon sprang snart ifrån honom, ty honhade ännu icke pröfvat paryren för håret . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ändtligen var middagen inne.Fru Blenda i en lilasfärgad sidenklädning – ett mäster­stycke af smak – och med en elegant hårklädsel af skäratörnrosor, presiderade i salongen och vann alla gästernasodelade bifall, ty hon var icke blott vacker och okonstlad,utan hon intog äfven genom sin förekommande artighetoch framför allt genom sitt milda väsen.Men bland alla de presenterades namn hade hon ännuicke hört något, hvarvid hon behöft anlita sin fattning.Hon satt i en krets af unga fruar och förde samtaletså obesväradt som om hon varit bland idel gamla bekanta,då hennes make inträdde åtföljd af en ung man, som medskäl skulle hafva förtjent att kallas vacker, såvida icke det”passerade” uttrycket i hans ansigte tillkännagifvit att dennågot gul-bleka hyn icke bar helsans färg.En ledig och ”distingverad” hållning utmärkte för öfrigtdenne man, som med en liflig blick kom emot den ungavärdinnan.Blenda reste sig upp.Ej en enda aning genomflög henne, men hon kundeicke afhålla sig från att rodna ända upp öfver tinningar­na, då Jean sade:”Min lilla Blenda, låt mig presentera för dig grefveC-creutz! Du har skäl att lyckönska dig öfver grefvens när­varo, ty för att få dansa en dans med dig i afton, uppsköthan en dag resan ned till sin egen bröllopsfest.””Det vore en vinst för mig”, inföll grefven, ”om jagkunde skryta med att hafva gjort någon uppoffring! Men ihändelse det ginge an att så här, vid första bekantskapen,bigta sig, så skulle jag säga att mitt eget intresse för herrBlüchers bjudning var alltför stort, att bifallet dertill kangälla som någon försakelse.””Jag antager det emellertid som en sådan, för att hadess mera rättighet att tacka för herr grefvens artighet –men jag skulle bli otröstlig, ifall herr grefven icke underresan toge den försummade tiden igen.””Huru så, min nådiga?””Kan man fråga det, då man skall stå brudgum – herrgrefvens sköna fästmö torde svårligen ursäkta den, somfördröjt återseendet.””Ah” – sade grefven med en lätt rodnad och en oef­terhärmlig rörelse på hufvudet . . . ”Vi ha varit förlofvadei åtta år.””Åh, det var en förfärligt lång tid!”Denna gång svarade grefven endast med ett småleende.Men Blenda fick sedermera af sin man veta att hantyckt sig märka det grefven fruktade mer för den komman­de tidens längd, än den förflutnas, ty den unga fröken,med hvilken han blifvit förlofvad, då han var tjuge ochhon endast femton år, ansågs vara minst lika ful som honvar rik och hög-ättad.För att emellertid afleda allt direkt tal om fästmön,yttrade Johan:”Vet du väl, min vän, att herr grefven, som varit up­pe i Stockholm i och för sin bosättning, förer snart sagdthalfva mitt lager med sig – du får således äfven tackahonom för det jag dess fortare kan möta din önskan attnedlägga min handel.”Dessa ord verkade besynnerligt, ja, starkt på den un­ga frun.Det blef således visserligen en grefvinna C-creutzsom kom att taga alla sina grannlåtsvaror hos ”kusin Johan”,men – hon hette ej grefvinnan Blenda.O, öde!Ett godt öde var likväl nu, att nya gäster inträffadeoch att mycket buller och prat hördes der rundtom.Johan var förtjust öfver att Blenda så väl redt sig ursitt lilla bryderi. Och Blenda sjelf var förtjust öfver att haf­va fått visa huru väl hon – om det så burit till – skulleha uppburit en förnäm dams obesvärade rol. Utom rodna­den hade ju ingenting förrådt att hon nära ett helt år be­traktat sig som grefve C-creutz’s trolofvade.Om grefven sjelf vetat att han egt ett så intressant ochovanligt privilegium som det att vara förlofvad på två sär­skilta håll, hade det varit fara värdt att han glömt singamla flamma för den nya.Blenda trodde också (för att tillstå sanningen) någotditåt, ty såväl då han förde henne till middagsbordet somdå han bjöd henne handen till första françaisen – natur­ligtvis öppnades balen af brudgummen med bruden – ha­de hans ögon en förvånande vältalighet, och hvar gånghan lyckönskade sin värd, suckade han för värdinnan.Grefvens hyllning var ej så oförtäckt att den ej rättväl märktes af alla, och framför allt af den stolta, lycksa­liga fru Emerentia, hvilken – utstyrd så som hon aldrig isin lifstid det varit, med en vajande plym i turbanen –satt i soffan och orerade.Den greflige ex-mågens instundande giftermål försona­de henne mer än allt annat med den borgerlige måg, somhon erhållit; och omätligt steg denne sednare ”i valör”,då hon längre fram på aftonen hörde honom kalla grefvenför du. Hon kråmade sig då på ett högst intagande visoch hviskade, än åt sin granne till höger, än åt den tillvenster, att hennes måg och grefve C-creutz voro ”för­båldt intima” . . . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
När dagens fläng och stök var förbi – d. v. s. vidsoluppgången följande morgonen, ty först då bortrulladeden sista vagnen – frågade Jean sin unga maka angåen­de det intryck hon haft af sin fantasi-inklination och omhon kände någon bitter saknad. 
”Ack, min gud, jag måste väl trösta mig” – svaradehon skrattande – ”han var ju redan förlofvad. Men”, tilladehon, i det hon ömt smög hufvudet intill sin mans bröst,”om han också tusen gånger varit o-förlofvad, så hade detändå icke hjelpt, ty ehuru han är mörklagd liksom du, ochäfven vacker, är han ändå icke på långt när sådan somdu, och jag känner på mig att jag icke skulle blifvit kär ihonom såsom jag blef i min riddare.””Är det visst det?””Fullkomligt visst . . men nog var det roligt att jagfick se honom och öfvertyga mig lika väl om den sakensom om den, att, ifall han fått se mig i Wennersborg, detändå icke tjenat till något.””Således, min ömma, min älskade Blenda, icke minstaskymt mer af saknad öfver de försvunna illusionerna?””Icke ens aningen af en skymt . . . jag skickar blottdå och då en sorgsen tanke till den gode baronen – hanssvar var så ädelt!”Jeans grannlagenhet tillät icke något vidare yttrande idetta ämne, men hans kärleksfulla blick sade henne atthan ej var svartsjuk på denna resande tanke.Två år efter Blendas giftermål, och sedan hon dagligenhaft allt mer och mer tillfälle att värdera sin husliga lycka,som ständigt blomstrade allt högre under ”kusin Jeans”hägn, fullbordade tre vigtiga tilldragelser denna lycka, hvil­ken hon derefter ansåg otillbörligt att öka med en endaönskan.Hon fick en liten dotter, som förlänade henne denlänge efterlängtade värdigheten att heta mamma.Hon fick i sitt eget hus emottaga baron T–svärd ochhans täcka friherrinna, hvilken med den lilla fru Blücherknöt ett långvarigt vänskapsband.Och slutligen fick hon – till ersättning för det hennesJean funnit en anledning att ännu bibehålla sin hattstoffe­rarebod, och alltså ännu räknade sig till Stockholms bor­gerskap – den outsägliga glädjen att på en börsbal dansamed hans kongl. höghet kronprinsen.Och lyckligtvis öfverlefde fru Emerentia denna kolos­sala syn – utan att svimma.