 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RUNAVÅRDRÖMMARVÅRDRÖMMARBERÄTTELSER FÖRUNGDOMAVRUNAUPPSALAJ. A. LINDBLADS FÖRLAGSTOCKHOLM 1927IVAR HÆGGSTRÖMS BOKTRYCKERI A.-B.INNEHÅLL:1. Utför älven72. Spådom163. Ögonmärket284. Vid timmerforan375. Astas julrosor496. Ingeborgs val547. Hans hemkomst698. Vad Tora råkade få höra869. Gerdas erfarenhet9710. Julgästen10611. Hon gjorde vad hon kunde12412. Hur Pelle blev stukad13313. Hedvig13914. Läxan15115. Julgrisen15816. Allegori167UTFÖR ÄLVENEtt svagt norrsken flammade över Älvdalensista natten Karin sov — eller snarare försöktesova i fädernehemmet.I morgon skulle hon få sin vilja fram och dragaut i världen. Hon tänkte därpå, medan hon lågsömnlös i fållbänken under fönstret och såg ut iseptembernatten.Bleka ljusstrimmor strålade upp mot zenit frånsin gåtfulla ljushärd vid horisonten, strålade upp,sammandrogos och lyste fram igen, ljusflammorutan värme, den nordiska nattens och de avlägs­na isarnas eteriska barn.Karin låg och såg på dem, hur vackert de flam­made, men hon tänkte ej på deras gåtfulla ur­sprung, hon tänkte på sig själv och undrade var­ifrån just hon fått denna starka längtan ut i livet.Syskonen hade ej känt den, och ingen hemma för­stod den, fast de nu måste ge vika för den ochlåta henne fara. Hon var så olik de andra; de ha­de alla släktdraget, men det hade icke hon; detänkte i samma fåra, tänkte som far och farfarföre dem, men hon tänkte sina egna tankar. Devoro med lika stark som oreflekterad kärlek fästavid fädernetorvan, men Karin kände sig bundendär. Båda bröderna voro ”hemmasöner”; den enevar gift och bodde i en mindre stuga byggd intillstorstugan, och den yngre brodern hade just bör­jat timra på sitt bo, också på gården. En systervar gift i socknen, den andra var hemma. Honvar yngre än Karin men så lik de andra, att mangott kunde veta att ej hon skulle lyfta på vingenför att flyga långt. Ett hade dock Karin gemen­samt med sin släkt, och det var viljans styrka.Därför hade det blivit stridigheter, när hon förstkommit med det oerhörda kravet på att lämna fä­dernehemmet för att ensam draga ut i världen.Men tack vare sin viljestyrka hade hon ocksåslutligen segrat. Hon var den första i familjensom drog ut för att förtjäna sitt bröd bland främ­lingar, den första i familjen som skulle leva sittliv på annan ort. Det var härpå hon tänkte, därhon låg sömnlös i fållbänken under fönstret ochsåg på norrskensflammorna. De voro ej längeframme till dans på himlavalvet denna natt;snart lämnade de fästet i ostörd besittning åtstjärnorna, tills morgonen grydde och vann pånattens alla svaga ljus.Ett lätt morgontöcken genomskimrat av sol lågöver höjder och sänkor och svävade som en rököver älvens vatten, då Karin sade farväl åt moroch syskon nere vid älvstranden, där far redansatt i båten och väntade henne. Han skulle rohenne utför älven och över sjön bort till den av­lägsna strand, där ett stort samhälle blomstradekring järnvägsstationen, samtrafikens och nu­tidslivets utpost i dessa gamla bygder. Far hadei början varit mest emot Karins önskan att dragabort, ty hans odalmannastolthet hade varit störst,men hans hjärta hade till sist visat sig varastörre. Sedan han med sitt motstånd prövat all­varet av hennes uppsåt och funnit det äkta, för­stod han att han ej fick hindra henne att följa sinhåg och bli människa för sig själv. Han såg und­rande på henne. Det var något främmande hosdenna dotter som bröt släktens traditioner, mensom det var hos hans älsklingsbarn, som dettafrämmande drag framträdde, kunde det ej i läng­den bli honom motbjudande och ej heller främ­mande; han lärde sig tycka om det, emedan detvar ett för henne utmärkande drag, och dessutom:denna obetvingliga lust att bryta sig sin egen vägi livet, vad var den annat än ett arv från förfä­der, som brutit bygd och odlat vildmarken.När far kommit att se saken så, då hade hangivit med sig, och gav han sitt samtycke, så gavhan det fullt. Han skulle ej motvilligt se hennedraga ut i livet; han ville följa henne till vägsett stycke, han ville ro henne utför älven. Noggick det väg till stationen, hästar funnos på går­den, och mor kunde ej förstå, varför han ej åktemed Karin i stället. Men far ville ro henne utförälven. Hon hade aldrig farit utför den någongång, och han ville hon skulle göra det nu. Hanmindes än hur han känt det, då hans far förstagången tagit honom med på en sådan färd. Mångagånger hade han sedan dess gjort den resan, menaldrig hade dock minnet av den första älvfärdenförbleknat. Nu ville han ge Karin ett sådant fär­deminne med genom livet; det kunde lära henneåtskilligt, om hon vore vaken och mottaglig.Skilsmässans stund var svår, och Karin gjordeden kort. Hon hoppade i båten och satte sig mittemot far, som stötte från land och lade ut årorna.Båten var liten och snipig i båda ändar och lättsom ett skal.Karin viftade åt mor och syskon, så länge honsåg dem, vilket icke var länge, ty snipan gled medsvindlande fart utför, fast far nyttjade årornamest blott till att styra med. Det är ett lätt ar­bete att ro med strömmen, men Karin kände atten sådan lätt färd också kan vara svår, då dengår bort från de kära, från allt som hittills varitens värld.Karin satt mitt emot far och såg nedåt älven,men fast han hade ryggen mot riktningen av de­ras kurs, vände han sig om så ofta och snabbt,att ej en sten eller annan fara för-ut undgickhans vaksamma blick. Alltid vände han sig om irätta ögonblicket; Karin behövde aldrig varskohonom, då hon framför dem såg vattnet i brusan­de virvel kring någon sten eller såg det rusa ismå livliga vågor över ett grunt ställe.Tiden blev ej Karin lång; aldrig hade hon tänktsig, att en färd utför älven hade så mycken spän­ning och tjusning i sig. Att den för henne varbörjan till det nya livet hon åtrått, vägen ut ivida världen, gjorde den ej mindre gripande.— Det gäller att ha vaksamt öga och säkerhand, sade far, sedan han just med ett kraftigttag i sista sekunden klarat en stor sten.Karin undrade hur det skulle ha gått, om destött emot.— Nog krossar stenen oss, förrän vi krossa den,svarade far.Den snabba farten och älvens buktningar lätoden ena utsikten följa tätt på den andra; det varingen enformighet, intet stillastående, det var,såsom unga Karin ville att livet skulle vara: ettfriskt framåtbrusande.Men när hon vände sig om och såg sin hem­bygds höjder stå i solglans alltmer i fjärran, dåkände hon med ens sin starka kärlek till dem. Destodo ej längre som fängsel omkring henne, utanhade blivit den allvarliga bakgrund, mot vilkenhennes liv skulle avteckna sig. Omväxlande varfärden. Nu delade sig älven i två armar, omslu­tande en leende ö med äng och sandstrand.— Till den ön rodde jag din mor en gång förlänge sedan, sade far.Litet längre fram delade sig älven åter, menhär var den ej bred och lugn, och här omslöt denej en leende ö, till vilken unga älskande fara, utanhär delade den sig för en brant klippö, som stodlikt ett djärvt trots mitt i den mäktigt brusandeströmmen.Nedanför klippön trängde stränderna ihop sig,och skogen växte hög ända ned till vattnet, sombrusade och sjöng sin sång vilt med svarta vågor.Det låg flera stora stenar i forsen här, men farspände ögats vaksamhet och armens senor.Så småningom sänkte sig stränderna och öpp­nade synvidder till avlägsnare höjder, ja, ändabort till de i fjärran blånande, och älven blevbred och lugn. Här och var i de oändliga sko­garna öppnade sig en odlad bygd med tegar ochgårdar: flitens frukter; i fjärran blänkte en buktav älvens vatten som ett silversmycke i skogensmörkgröna kungamantel.Färden hade varat över två timmar, och det varlika långt kvar, sade far och lade i land. Här, därvattnet flöt så lugnt, gick det lätt att landa.Far och dotter satte sig under granarna, somhär växte ända ned till vattnet. Strax bakom demhöjde sig marken till en skogig nipa och på andrastranden likaså. Allvarliga stodo höjderna vaktkring den breda älven, lika majestätisk i sitt lugnsom på andra ställen i sin vilda fart. Mellan ni­porna skymtade utsikter långt borta.Matsäcken togs fram och smakade dem bådagott. Det var den sista måltid de hade tillsam­mans på vem vet hur lång tid. De tänkte nogbåda på det, fast ingen sade något därom.Efter vila och middag fortsatte de färden.Far hade valt stunden och platsen för sin vilakanske mer med avseende på den närmast före­stående rodden än på den tillryggalagda. Hanvisste nämligen att nu voro de komna till den bitav älven, som krävde mest kraft och vaksamhet.Strömmen blev allt vildare, och vattnet börjadedåna omkring dem. Efter en hastig dans utför envid sväng av älven, där vattnet började rusa somi yra ned mot en mörk och vitskummig fors fullav stenar, vände far tvärt båten så, att Karinkom med ryggen mot färdens riktning, men hanmed ansiktet ditåt, ty nu behövdes oavbrutet skär­pan av den vaksammaste blick, och nu gällde detatt ro med sina starka armars alla krafter motströmmen, på det att farten utför ej måtte blialltför svindlande och ostyrbar.Karin kastade en blick nedåt, men det var enhemsk syn att se det mörka, rasande vattnet virv­la och koka kring de stora stenar som lågo i vä­gen. Det dånade så, att det skulle ha varit omöj­ligt för mänskoröster att göra sig hörda här, ennödställds rop skulle ohjälpligt ha överröstats avälvens vilda sång.Dit Karin hellre såg var in i fars ögon. I hansvakna, lugna blick, som tycktes se åt alla håll påen gång, låg en borgen för räddning från denhungrande forsen.Det var med roendet mot strömmen far styrdebåten, och ro av alla krafter måste han oavbrutet,ty knappt var en stor sten klarad, förrän det gäll­de att klara sig för den nästa. Man måste ocksåupptäcka dem på avstånd och i en sekund bestäm­ma sig för sin väg mellan dem, ty snipan fördestrots det kraftiga roendet snabbt nedåt med forsen.Det gick lyckligt igenom; far klarade forsen —snart gled båten fram i lugnare vatten, och farvände den åter, så att Karin fick utsikt framåtigen, nedåt en lugn bukt av älven med leendestränder. Men tjusad av den överståndna faranvände hon sig om och såg uppåt forsen, som skum­made vit bakom dem och röt som i vanmäktigtraseri över att ha gått miste om sitt rov.— Var du rädd, frågade far och torkade svettenur pannan.— Kanske litet, när jag såg nedåt forsen, mendet gick över, när jag såg på dig, far.Han smålog nöjd. Det känns tillfredsställandeatt segerrikt ha kämpat igenom en fara, han er­for alltid den tillfredsställelsen efter färden ge­nom den forsen, och än mer ökades denna behag­liga känsla av den tillitsfulla beundran han lästei sin dotters blick och av medvetandet att ha räd­dat också henne igenom faran.— Det var klokt av dig att se ifrån stenarnatill far din, då du höll på att bli rädd, sade han.Jag gjorde detsamma, första gången jag for medmin far utför där. Du kommer kanske i andrasorters brusande floder där ute i livet, glöm dåinte att du har ett än vaksammare fadersöga attse in i och en än starkare fadersarm att lita tillpå färden!Karin svarade ej, men hon gömde orden.Den återstående delen av älvfärden var lätt,och slutligen gled älven i en lugn, blank vatten­backe med grunt vatten men utan stenar ut i sinvida, lugna sjö. Men det tog ännu lång tid att roöver sjön till den strand där stationen låg. Fär­den över sjön bjöd ej på några faror, men denfordrade det uthålliga arbetets möda, och ävengenom det förde far båten fram. De nådde om­sider stationen, där de skulle skiljas, och den oför­gätliga färden var ett minne blott, men ett minneför livet. Det var fars avsked till dottern, somdrog ut i livet.— Gud vare med dig, barn! Kom ihåg att hurdet än går dig därute i världen, så är du alltidvälkommen hem!Det var fars avskedsord till Karin, då hon stegupp på tåget.— Tack, far!Tåget satte sig i gång. Genom glindrande tårarsåg Karin, så länge hon kunde, efter den kära,välkända gestalten med dess hållning av seg kraft.Far! I det ordet låg så mycket mer än Karindittills förstått. Nu förstod hon att ju högre ung­trädet vill skjuta upp i luften och höja sin kronafrån marken, dess djupare måste det sänka sinarötter just i denna mark. Fri ville hon vara menicke rotlös.Far! Det ordet blev så rikt för Karin, när honsatt och tänkte på honom som för henne för­kroppsligade dess begrepp. Och det blev hennelätt att fatta Guds faderskärlek och att söka Gudsfadersskydd.Välsignat är det barn, som får draga ut i livetmed det ljusa, starka minnet av en far, värdfadersnamnet!SPÅDOMInga var missnöjd med sin lott i livet och läng­tade efter något som skulle förändra allt förhenne, ty hon var ännu så ung, att hon trodde, allförändring måste bli till det bättre.Sina verkliga föräldrar hade hon aldrig känt,men hon hade fosterföräldrar, som upptagit hennei hennes späda ålder. Den tiden hade de ingaegna barn haft, men sedermera fingo de sådana,och med dem hade det kommit, som utgjorde bit­terheten i Ingas unga liv: skillnaden mellan deegna barnen och fosterbarnet. I själva verketgjordes ingen skillnad, men Ingas lynne var så­dant, att hon förstorade allt som kunde tänkasvara skevt och sökte efter skäl till missnöje. Ochdenna lynnets läggning var det, som gjort denmissnöjda minen bofast i hennes barnsliga drag.Det var dock ej så mycket på det närvarandehon tänkte, där hon nu gick ensam på stigen, somman sagt skulle leda till spågummans stuga, utandet var den okända framtiden med alla dess möj­ligheter, som hägrade för henne. Hon hade ettungt hjärtas naiva tro på att framtiden skulle bliljusare än nuet och bringa henne allt det obestäm­bara som hon åtrådde. Hon måste få en blick dit­in, och som hon ej själv förmådde lyfta fram­tidens förlåt, gick hon till spågumman.Vägen borde vara lätt att finna, ty anvisnin­garna man givit henne voro tydliga: först överbron, sedan utmed vänstra åstranden, så upp mel­lan ett par gärden, sedan genom en grind in i enhage och så genom ett led in i skogen, där manskulle hålla till vänster. Stigarna i skogen voroflera och kunde bli villsamma, men höll man sigblott hela tiden till vänster, så kom man till engård på bergssluttningen. Gammelmor där i går­den kunde spå, hade man sagt, och nu var Ingapå väg dit för att få hjälp med att se in i denframtid hon så lidelsefullt längtade efter.Hon gick efter anvisningarna, och inne i sko­gen höll hon troget till vänster. Vägen tyckteshenne lång och gjordes väl längre av hennes oroatt ha tagit miste, — den tycktes henne lång ochbesvärlig som vägen in i den hägrande framtiden.Men äntligen kom hon till målet. En mycketliten stuga var det med bara trädgårdsland ochblommande buskar omkring, och inte låg denegentligen på bergssluttningen utan snarare ne­danför berget. Men Inga blev glad, när hon fickse gården, hur liten den än var, och ännu gla­dare blev hon, när hon fick se gammelmor utan­för stugan på en bänk, ty den gumman såg ut attkunna spå.Inga gick genom den rödmålade grinden, övertäppan fram till den gamla. Kanske var det aviver att få veta sitt öde som hon glömde hälsainnan hon sade sitt ärende.Gumman fäste sin kloka blick på den unga flic­kan och läste i anletsdragen. Den blicken hadesett in i månget skiftande människoöde, hade lästi många olika anleten och hade därunder upp­övat en medfödd förmåga att se och förstå myc­ket som undgår folk i allmänhet.— Varför vill hon veta sitt öde?— Varför? Å, därför att jag vill det. Det ärså mycket jag vill veta.— Sitt ned här bredvid mig då, så kan vi talalitet om ödet.Inga satte sig.— Men korten? sade hon frågande.— Jag spår ej i kort utan i anletsdrag.— Blir det lika sant?— Mycket sannare. Sitt så, att jag kan se in ihennes ansikte.Inga satte sig så, men kände sig besvärad avdenna skärskådande blick; hennes egen blev osä­ker. Hon kunde ej förstå varför hon kände sigskuldmedveten inför den gamlas kloka, seendeblick, ty hon hade ju intet att förebrå sig. Alltsom icke var som det skulle berodde ju på om­ständigheterna och ej på henne. Dessutom var detju framtiden och ingenting annat som spåkvin­nan skulle se.— Hm, hm, sade gumman, som om hon upptäcktnågot, och Ingas ögon fingo en spänd, förväntans­full blick.— Vi är missnöjd med vår värld, sade dengamla.Det tyckte Inga att hon visste förut — inte hadehon kommit för att höra det.— Men vi är missnöjd med vår värld utan or­sak, tillade gumman.Det var nytt för Inga. Vem hade väl mer orsakän hon att vara missnöjd?Gumman tog Ingas lilla vita, knubbiga hand isin grova och såg på den.— Den lilla handen behöver inte ta hårda tag iarbetet, ser jag. Någon annan arbetar för oss ochger oss allt vad vi behöver.— Min fosterfar gör det, sade Inga, otålig attfå slut på detta onödiga tal om vad hon redanvisste. Säg något om min framtid!— Vi komma till den så småningom. Tror honatt framtiden är något löst för sig, som kommerflygande på oss utan något sammanhang med detnärvarande? Då har hon ännu inte lärt sig fram­tidens a, b, c, d, fast hon väl levat sina sjutton årpå jorden.— Jag är sjutton och ett halvt.Den gamla nickade.— Sjutton år! Det är våren det. Det sjudermycket i våren. Men tro inte att sommaren kom­mer på annat sätt än ur våren. Det som knoppasom våren blir sommarens blomster och höstensfrukt. Ska jag kunna säga något om hennesframtidssommar, måste jag lära känna något avvad som göms i knoppen jag har framför mig.Inga började förstå och beslöt att ge sig till tålsmed den gamlas långsamma, besynnerliga sättatt spå. Och spågumman tog vid, där hon slutat.— Jaså, hennes fosterfar arbetar för henne ochger henne vad hon behöver. Och hennes foster­mor då, hon lär henne väl nyttiga saker?— Bara tråkiga saker: att sy och se efter små­barn och sådant.— Får hon inte också lära annat? Går hon intei skola?— Den har jag lyckligtvis slutat i våras; det ärtråkigt att läsa.— Vad är det som är roligt då?— Allt möjligt annat, som jag inte får. Men,mor, det är ju ni som frågar och jag, som svarar.Bör det inte vara tvärtom vid en spådom?— Vi ska byta sedan. Nu är det min tur attfråga, sedan blir det hennes.— Nå, fråga på då! sade Inga, än en gång be­tvingande sin otålighet.Gummans blick gled nedför den ungdomliga,ännu barnsligt knubbiga gestalten, såg det ljus­blå sidenbandet kring halsen, knutet med en ro­sett under ena örat, såg skärpet alltför hårt åt­draget kring midjan, såg de spetsiga, tunna skor­na klämma den lilla mjuka foten, görande den såpass oformlig som göras kunde, med ett ord: sågåtskilliga spår av barnslig fåfänga.— Vi tycker mycket om kläder?— Ja, vem gör inte det?— Vi bryr oss mer om att en klänning är kläd­sam, än att den är hållbar och varm?— Ja, naturligtvis. Det värsta jag vet är bul­siga kläder, och om de hålla i oändlighet, så fårjag ju aldrig nya.Gumman tycktes ha frågat nog. Hon satt tystoch såg på Inga med en begrundande blick, somfick ett medlidsamt uttryck.— Och hon drömmer om framtiden. Vad villhon veta om den?Det kom nytt liv i Inga; nu var äntligen hennestur att fråga kommen. Men var skulle hon börja,hon ville ju veta så oändligt mycket. Slutligensammanfattade hon det allt i en fråga:— Blir jag lycklig?— Vad menar hon med lycka?Inga måste fundera igen. En fråga låg hennepå tungan, men hon kände sig för blyg att uttaladen direkt, därför gjorde hon den mer svävande.— Får jag vad jag önskar?— Det är möjligt att hon får vad hon önskar,men knappast blir hon lycklig med det.— Och varför inte?— Emedan hon ännu inte förstår att önska.— Förstår jag inte att önska? Det kan jag nog.Om det hjälpte att önska, så bleve jag då lycklig.— Hon förstår ännu inte att önska, vidblev dengamla, ty hon känner inte vad hon behöver. Honönskar inte det rätta.— Vad skall jag önska då?— Inte att få det hon önskar, utan att önskadet hon får, ty det är det bästa.Ingas unga blå ögon sågo undrande in i dengamlas, men hon svarade ingenting på det besyn­nerliga rådet.— Blir jag gift snart?Djärvt kom hon nu fram med den fråga honnyss varit för blyg att framställa.— Vill hon det gärna, så blir hon det nog, tyhon har åtskilligt av det som en del män se efter.Inga rodnade av oförställd förtjusning och blevmodig att fråga.— Blir det av stor kärlek?Den gamla skakade på huvudet.— Det tror jag knappast — om det blir snart.— Inte? upprepade Inga snopen och misslynt.— Den som bara tar det naturligt och inte tac­kar för att en annan arbetar för henne och gerhenne allt vad hon behöver har ett otacksamthjärta, och den som det har kan ännu icke älskamed en stor kärlek.— Kommer min man att älska mig? frågadeInga, som ej ville höra förmaningar utan fram­tidsöden.— Det finns olika slag av kärlek. En kärlekliknar lågan som brinner i nävern, sprakande ochhögtflammande, men snart slocknande. En annanliknar lågan som brinner i veden, klart, lugnt,värmande och brinner brasan ut.Inga tyckte ej om gummans liknelse; näverkär­lekens sprakande och högtflammande var justvad hon skulle vilja ha, medan den lugna vedkär­leken föreföll henne tråkig, men hon tyckte ej omslocknandet.— Hur kommer jag att bli älskad?— För att bli älskad med den kärlek som brin­ner brasan ut, måste man bli som veden: ha någotinom sig som när kärleken.Inga tyckte att svaret var otydligt, men ändåförstod hon det bättre, än hon ville, därför över­gick hon till nästa fråga.— Skall jag bli rik?— Den som ingenting vill lära och finner ar­bete tråkigt förvärvar ingen rikedom.— Men min man kan vara rik?— Rikedom rinner bort mellan lata händer ochfår vingar för den som älskar lyx och fåfäng­lighet.Inga tyckte allt sämre och sämre om svaren.Varför skulle allting gå så illa för henne? Hen­nes lilla mun, som skulle ha varit vacker, om denej haft det trumpna draget, sköt ut mer än van­ligt, och blicken i de blå ögonen blev både trotsigoch bedjande.— Ska jag alltid behöva vara hemma och till­bakasatt?— Sitt hem kan hon nog förlora. Och tillbaka­satt kommer alltid den att känna sig som fordrarmycket.Inga började gråta.— Jag får bara höra tråkiga, dystra saker! ut­brast hon.Med ena handens avigsida torkade hon tårarna,men det såg mera ut, som om hon velat pressafram dem, så borrade hon in de mjuka knogarna iögonen. Den andra handen, som låg i knäet, knötsig, och det var denna lilla, harmset knutna hand,gammelmor tog mellan sina båda och sakta smek­te, medan hon talade.— Det är intet oåterkalleligt öde jag förutsagt.Jag har bara sagt vad jag funnit vara sannolikt,om allt det jag nu ser i denna knopp kommer attotuktat få utveckla sig. Men ödet kan bli ett heltannat. Min lilla vän glömmer att vårt öde ej ärnågot utom oss. Sådana som vi själva äro, sådantblir till stor del vårt öde.— Hurudan måste jag då bli, för att mitt ödeskall bli lyckligt? frågade Inga och såg upp medögon som blivit rödkantade mindre av tårarna änav den lilla hand som torkat dem så obarmhärtigt.— Lev inte i en drömd framtid, utan lev i dendag som är, och sträva efter att vara till själ ochhjärta vad hon ännu är till år och förstånd: ettbarn.— Ett barn! utbrast Inga och rätade på sig.Inte vill jag vara barn längre; jag vill bli stor,och jag är ju redan fullvuxen, sjutton år.— Stor blir ingen utan att bli som ett barn.Barnasinnet är den största rikedom och den bästaborgen för lycka, ty barnasinnet äger himmelriket.Inga teg. Hon undrade på den vändning sam­talet tagit; aldrig hade hon kunnat tänka sig atten spågumma skulle tala om himmelriket.Tänk, om hon gått till orätt gård! Hon såg sigomkring och märkte hur smått allting var, försmått att kallas gård, och så låg den ju ej påbergssluttningen utan nedanför berget.— Finns här någon gård längre uppåt berget.— Ja, tjugo minuter härifrån.— Det är där spågumman bor, är det inte? frå­gade Inga med nytänd iver, och då hon läste sva­ret i den gamlas ansikte, reste hon sig hastigt.— Varför sade ni mig ej genast att det ej är nisom kan spå? Det var falskt att narra mig så.— Jag har inte narrat henne, men den hon nuämnar gå till kommer att narra henne. Vad jagsagt är sant; vad den andra kommer att säga äricke sant, men tyvärr, min lilla människoknoppkommer hellre att lyssna till den falska spådom,som lovar henne guld och gröna skogar, dem honaldrig får, än till den sanna, som visar henne deninre vägen till lycka. Göm i alla fall vad jag sagt,och tänk på det någon gång!Den gamlas röst var så mild och vänlig, attInga veknade, och då hon skakade hand till far­väl, bad hon om ursäkt för sina förhastade ord.— Jag förstår nog att ni bara menat väl medmig, sade hon.Från stugan fortsatte hon uppåt berget, ochdenna gång hittade hon den rätta gammelmor.Och nu blev hon spådd sådant som kom hennesögon att glänsa och hennes kinder att glöda. Därlågo flera herrar till huset med kärlek och svart­sjuka; där voro pengar och oförutsedda, lyckligahändelser, ett stort arv, långa resor, presenter ochfestligheter. Mest var det kärlek. Intrigerandesvarta damers svartsjuka och missräkningar före­kommo också för att ytterligare förhöja glansenav Ingas lycka. Och naturligtvis kom den rättemed förlovning och bröllop och stor lycka.Med denna spådom var Inga nöjd, och när honlämnade gården, kände hon sig så upprymd, somom hon redan fått allt hon blivit spådd att få.På hemvägen gick hon förbi den första stugan,och gammelmor stod i sin täppa och skötte omsina blommor. Det var en för söt liten täppa, honhade, denna gammelmor, blomsterrik och välskött.Inga kände sig vänligt stämd mot hela världentill följd av den lycka som nyss förespeglatshenne, och hon stannade utanför täppan, stödjan­de armarna mot det rödmålade staketet.— Blommorna trivas här, sade hon.— Ja, de tycka om att man pysslar med dem,och jag orkar just inte stort annat nu för tiden,men därför frodas de också, svarade den gamla.Hon stod framför ett litet rosenträd, som bartvå vackra, gula rosor, den ena utslagen, den an­dra ännu knopp. Hon bröt av den senare och gavden åt Inga.— Så vänligt! Men är det ej skada att brytaav knoppen?— Blommor äro till för att glädja, och jagtyckte denna knopp kunde passa för er, som ocksåär en knopp. Den skall slå ut och sedan vissna,men vad gör det, om den bara hunnit sprida gläd­je under sitt korta liv.Det låg en undermening i gummans ord, ochInga förstod den, men hennes ungdom ställde ettannat krav på livet.— Man lever väl också för att glädjas, sade hon.— Det ges två slags glädje: den förgängliga ochden oförgängliga, sade gammelmor.Inga höjde trotsigt på huvudet, ty hon förstodnog att det hopp varmed spådomen uppfyllt hennevar hoppet just om den förgängliga glädjen. Denoförgängliga lockade henne ej.Gumman, som givit henne rosen, stod därinnebland sina blomster i täppan och såg på Inga medsin leende och goda blick.— När den glädje hon nu så ivrigt söker visarsin förgänglighet, kom då ihåg att det ges en oför­gänglig glädje och sök den! —Inga, som ej tyckte om förmaningar, tog av­sked, tackade än en gång för rosen och gick hemgenom skogen i sommarkvällsskymning, tänkandepå spådomen, fast den redan förlorat mycket avsin tjusning. Och långt efter sedan hon glömt den,kom hon ihåg avskedsorden om den oförgängligaglädjen, ty sanningens ord vara, medan tommaord förgå.ÖGONMÄRKETDe voro ett lag ungdomar ute på långrodd i tvåbåtar. Det var sommar och solsken och blå vågorpå sjön. Man hade haft kaffe med och gått i landpå andra stranden och dröjt sig kvar i det längsta.Därför blev det brådska, när solen sjönk. Undermuntert stoj packade man in sig i båtarna, vilkaintet förnämligare voro än två ekstockar utanroder och med blott ett par åror vardera. Därförmåste roddaren på samma gång vara styrman.Men som han satt med ryggen mot målet, måstehan ofta se sig om, vilket var både besvärligt ochhindersamt. På bortvägen, då man haft gott omtid, hade det inte gjort något, men nu betyddedet mer.— Ta ett ögonmärke på stranden, föreslog nå­gon av sällskapet.Det rådet var gott, och båda roddarna upptogodet.Men nu inträffade det besynnerliga, att medanden båt som roddes av Hjalmar höll rak kurs, gickInges båt i krokar.— Har du inte tagit ögonmärke på stranden,Inge?— Joo då.— Men varför svänger du då än åt höger, än åtvänster?—För att ögonmärket svänger.— Vad har du tagit till ögonmärke då?— En ko.Alla brusto i skratt och gäckades med Inge.Han rörde ej en muskel i ansiktet, bara fortforatt ro i krokar, hållande stadigt ögonmärke påsin ko. Men så gick hon upp i skogen och för­svann, och han hade intet ögonmärke längre.Var Inge dum, eller menade han något?Hjalmar hade tagit till ögonmärke strandenshögsta gran och rodde rakt. Hans båt hade därförhunnit långt i förväg. Det gick ungdomarna iInges båt för när. De avsatte honom, och Vincentintog hans plats vid årorna.Skymningen hade nu fallit på, och föremålenpå den strand de avlägsnade sig ifrån flöto sam­man. Det var därför ej längre lönt att taga någotögonmärke på den. Däremot närmade man sighemmets strand.— Rut, sade Vincent till en av flickorna i båten.Tag sikte på bryggan, om du kan se den, annarspå något i närheten, och håll ut din hand i rikt­ning mot den, så ser jag hur jag ska ro.Rut, som satt med ansiktet framåt, gjorde somhan bad henne.Men man pratade, skrattade och sjöng i båten,så att den livliga Rut glömde sig. Handen höllhon visserligen alltjämt utsträckt, men det blevmindre noga med riktningen. Ingen mer än Ingemärkte det på en stund. Han sade dock ingenting,bara log inåtvänt.Slutligen kom Vincent att se sig om. Trogethade han hållit kurs efter Ruts hand, men fannnu att det bar alldeles på sned. Nu märkte deandra det också och även Rut själv.Jag glömde alldeles bort att se på bryggan,urskuldade hon sig.Inge myste.— Din kompass var inte pålitligare än min,retades han med Vincent.— Nej. Det är bäst att bara lita på sig själv,märker jag, sade Vincent med en viss skärpa, rik­tad mot Rut.Hon kände den, ty hon tyckte om Vincent i allhemlighet och hade inte blivit lite glad och stolt,då han valt just hennes hand till kompass.Inge tyckte synd om flickan och om den be­svikne Vincent. Det hela var ju blott en småsak,men Inge anade att den dock var en spegel för ettdjupare innehåll.— Låt henne försöka en gång till, sade han tillVincent. Hon kanske blivit vis av skadan.Inge talade i lätt ton, som om han ansett allt­sammans för bara skämt och inte sett vad somlåg under.Vincent gav Rut en hastig, prövande blick ochsamtyckte. Kanske märkte han fuktigheten i hen­nes tappert leende ögon och anade han orsaken,hur mycket hon än mödade sig om att dölja den.Hon höll åter ut sin hand mot målet, och hanhöll kurs efter den. Som för att visa, hur obetin­gat han ville lita på henne, rodde han med långa,kraftiga tag utan att se sig om. Och denna gångsvek hon honom ej, lät ej förströ sig av de andrasprat, som efter det lilla intermezzot tagit upp sigmed ökad fart.När de kommo fram, hade Hjalmars båt hunnitförtöjas och tömmas; dess passagerare sutto pågräsvallen ovanför, inväntande sina kamrater.Hjalmar själv stod trygg och överlägsen nere påbryggan.— Ni ha hållit på en hel halvtimme längre änvi, förkunnade han.— Det vet vi, svarade en av flickorna näbbigt.— Och så ha vi haft en så mycket intressan­tare färd och lärt tre ting på den, tillade Inge.— Vilka då?Icke blott Hjalmar frågade så, även Inges egetbåtlag undrade vad det var han påstod att de lärt.— Det första: att det inte är nog bara att haett ögonmärke, det är minst lika viktigt vilketman väljer. Jag valde en ko, och följden blev attkursen kom att gå i krokar, vartefter kon rördesig.— Varför valde du också en ko, din dumsnut?— Ja, säg det!— Nå, den andra lärdomen?— Att inte lita på en oprövad flickas hand.— Vad menar du med det?Nu var det bara Hjalmar som frågade. Ingesbåtlag förstod.— Det får du fråga Vincent om, svarade Inge.Den tredje lärdomen: den som blir satt att siktaegen och andras kurs får inte glömma sig ochtappa målet ur sikte.— Vem gjorde det!— Fråga ”det evigt kvinnliga”, svarade Inge ochgick småmysande upp från bryggan.— Man känner sig osäker med Inge, anför­trodde Rut Vincent. Han tänker så mycket ochmärker allting.— Och ändå lever han avskild i en värld försig, sade Vincent och såg tankfullt efter Inge.Under utfärden där borta på andra strandenhade ungdomarna mitt under allt nojset kommitatt tala lite allvar också. Man hade dryftat fram­tiden och de olika banor en del redan valt, andraännu valde emellan. Huvudvikten hade fästs vidfrågor sådana som: var kommer man fortast framoch längst, och var förtjänar man mest? Ingehade suttit tyst och bara hört på. Det hade ingenfäst sig vid, ty dels var han tystlåten, dels hadehan det ju för sin egen del så ställt, att han intebehövde oroa sig, nyligen myndig och förmögensom han var och utan någon att svara inför. Nå­got skulle han väl bli, men för honom var detingen brådska med valet. Han kunde ha råd attdröja och fylla ut tiden med att studera de ämnensom intresserade honom utan att behöva tänka påderas användbarhet för en eventuell plats.Men när Vincent nu efteråt tänkte på Ingestystnad och mindes uttrycket i kamratens ansikte,fick han en tydlig känsla av att det legat något iden, och att det där med ögonmärket på hemvägenvarit Inges sätt att säga ut något av vad hansuttit och tänkt under framtidsdiskussionen. Fören ofarlig rodd över en stilla sjö kunde Inge till­låta sig skämtet med ett opålitligt ögonmärke,men när det gällde allvar, var han nog bättre ände flesta i stånd att välja ett att lita på. Vincentvar en av Inges närmaste vänner och hade oftalagt märke till den lugna visshet, som utmärktden tystlåtne kamratens handlingar och avgörel­ser. Den vissheten tydde på ett säkert ögonmär­ke. Vilket? Vincent beslöt att vid första tillfällefråga sin vän.Tillfället kom osökt följande morgon. Vincentfick ett brev, och upprörd av dess innehåll söktehan Inge, ty brevets nyhet angick mera denne änVincent själv.— Se här, läs! Nu är den stackarn du hjälptei fjol på kneken igen. Det var det jag sa dig, atthan inte skulle kunna sköta sig, utan snart varalika illa däran igen, sade Vincent med en sortsbekymrad skadeglädje.Han hade fått rätt i sin pessimistiska spådom,och det hade ju sin tillfredsställelse, men det gjor­de honom dock ont om den godtrogne vännen, somså lätt låtit övertala sig att hjälpa.Inge läste brevet och lämnade det tigande till­baka.— Ångrar du inte din hjärtnupenhet! frågadeVincent.Inge skakade på huvudet.— Men du ser ju själv, hur lönlös hjälpen var!utbrast Vincent, retad av kamratens envisa lugn.— Det är inte sagt att den är så lönlös som detkan se ut, svarade Inge och tystnade, som om hanhaft mer att säga, om han velat.Han gick i minnet tillbaka till en kväll förungefär ett år sedan. Man hade anmodat honomom hjälp för en nödställd familjefar, som haninte alls kände. Den som bett honom om bidrag,hade själv hjälpt så långt han kunnat, men ännufattades två tusen i den summa som behövdes föratt den skuldsatte skulle bli hjälpt på benen. DåInge fått brevet från den vän som bad honom omett bidrag till insamlingen hade han först tänktsända på sin höjd ett par hundra kronor. Men påaftonen, då han i sin bön framlade saken inför sinhimmelske Herre och Konung, vars trogne förval­tare han ville vara med allt vad han ägde, hadehan plötsligt fått en stark och ljuvlig förnim­melse av att hans Herre själv stod framför honom,såg på honom med ett leende i sina ögon och frå­gade: Har jag då inte givit dig nog för att du skakunna ge mig hela summan i fråga?Genomströmmad av lycka över denna närvarooch skammen över sitt eget njugga räknande,hade Inge utan tvekan sänt de två tusen. Hurliten hade ej summan med ens synts honom, dådet blev till Herren den skulle givas!Att vännen blivit hänförd av tacksamhet ochlikaså den nödställda familjen hade sedan blottvarit av sekundär betydelse för Inge. Och närhan nu fick höra att hans gåva ej tycktes kommaatt bli till den varaktiga hjälp den bort kunna bli,föll det honom dock ej ett ögonblick in att ångraden. Det var ju Herren som begärt den, och tillHerren han givit den, alltså kunde den ej varaförlorad.Vincent betraktade undrande sin väns ansikte.— Säg mig, Inge, vad har du för ögonmärke,eftersom du alltid tycks veta precis vad du skagöra och aldrig är osäker och hit och dit som viandra?Inge tvekade. Det bar för mycket emot att om­tala den innerliga upplevelse som bestämt honomtill exempel vid den nu ifrågavarande gåvans gi­vande, men vägra svara ville han ej heller.— Paulus talar om att icke hava till ögonmär­ke de ting som synas, utan dem som icke synas,svarade han.— Var det det ögonmärket du tänkte på, närdu satt tyst i går på utfärden då vi dryftade våraframtidsplaner? Men varför sa du ingenting?Varför försökte du inte lyfta också våra blickardit från det ideliga talet om förtjänst och jordiskframgång, mammonism med ett ord?Inge såg förlägen ut.— Om jag sagt något, skulle ni bara ha tycktatt jag, som har det så bra ekonomiskt, inte kanförstå dem som måste arbeta för sitt uppehälle.Det får jag ofta höra. Mitt välstånd binder mintunga.— Och därför talar du i handling i stället, sadeVincent med varmt erkännande.Inge rynkade pannan misslynt.— Inte gör jag det därför!— Det vet jag att du inte gör, medgav Vincentmed orubbad uppskattning. Du gör allt med dittosynliga ögonmärke i sikte. Kan du inte sägamig vilket det är?— Det är ett annat öga, svarade den tystlåtnesakta, tvungen att lyfta på förlåten till sitt allraheligaste.Och ännu saktare tillade han:— Som ser in i mitt med förbarmande, evigkärlek.VID TIMMERFORANGnistrande kall var vintern på nyåret. I fro­stiga morgnar framstodo björkarna vid älven sil­vervita, då morgondiset genomskimrades av sol­uppgången, och tyngda av snö stodo granarnauppe i storskogen.Vid sin timmerfora gick en ung man i djupatankar. Som en arbetare var han klädd, men håll­ning och uttryck röjde den bildade mannen.I djupa tankar gick han, och att dessa ej voroav angenämt slag röjdes av grämelsen och dishar­monien i hans ungdomliga drag. Han hade lagttömmarna över hästens rygg och gick bakom slä­den på den smala vägen. Då och då sparkade hantill snövallen, som låg hög på båda sidor. Det gavhonom en bister tillfredsställelse att fördärva denjämna vitheten och sätta ett störande spår i ren­heten, som efter senaste snöfallet underlagt sighela skogen. Han var böjd att se falskhet ochhyckleri i allt som syntes oskuldsfullt och rent,till och med i naturen, och där han gick efter slä­den försökte han intala sig att hela världen varupp- och nedvänd och allt i den idel lumpenhet.Han gjorde intet undantag för sig själv, men obe­nägenheten att döma sig själv drev honom attdraga ned allt, för att intet skulle stå över honomoch vara bättre än han.Nils var ende sonen till baronen på Karlsta ochfrån barndomen bortskämd av alla. Egensinnigav naturen blev han genom denna uppfostranobändig och van att göra allt som föll honom in.Detta gick an så länge intet ont föll honom in,men när det så gjorde, såg han intet skäl att låtabli, och så hade han rusat åstad, tills han plöts­ligt till sin förvåning och harm fann att han rå­kat i klistret och tvangs att sota för sina gär­ningar.Detta oväntade motstånd kom från myndig­heten vid det universitet, där Nils studerade.Han var begåvad, och hade det fallit honom inatt arbeta, kunde han ha varit bland de främsta,men nu behagade det honom bättre att leva om.Galna upptåg utgjorde hans förtjusning; i sådantgick han alltid främst. Och när därför ett upptåggick över gränsen för vad som kunde tålas, blevdet Nils som utkorades till en varnagel för andraunga vildhjärnor. Han relegerades från univer­sitetet på två år.Och nu gick han hemma på Karlsta, upprördöver vad han ansåg som idel orättvisa, och iblandroade han sig med att hjärtskrämma sin stackarsmor och syster med talet om att ta livet av sig.När han genom sådant tal lyckats få dem riktigtängsliga och dystra, då kände han lättnad och vartill och med nöjd.Men hur han än skyllde på orättvisa och otur,och hur han än lät omgivningen lida av sitt då­liga lynne, kunde han ej undgå en besvärande rösti sitt inre, en anklagande röst. Han måste kommaifrån den på något sätt. Bland människor, i nöjenoch förströelser var det lönlöst för honom att för­söka komma undan, ty han avskydde för närva­rande allt och alla.Slutligen föll det honom in att ta en av arbets­hästarna och gå som arbetare och köra timmer iskogen. Där skulle han få vara i fred för alladumma myndigheter och människor.Han och Atlas, den starka hästen, blevo snartförtrogna vänner, vana vid och fördragsammamed skiftningarna i varandras lynnen. Hallå,den lurvige gråhunden, följde dem alltid som dentredje i triumviratet och njöt av livet och sin dag.Nils tyckte om djur. Det kunde nog falla honomin att plåga människor, i synnerhet dem som äl­skade honom som mor och Viola, men aldrigskulle det kunna falla honom in att plåga ettdjur.Då han nu gick ensam med sina båda stummaledsagare på skogsvägarna, började han funderapå allvar över livet och dess mening, utgåendefrån den spotska tanken, att livet naturligtvisingen mening hade.Det var skönt att ingen motsade honom härute.Han fick ostörd behålla sin uppfattning. Idel ord­löst liv omgav honom, och från sådant kommerju ingen motsägelse. De tigande träden hade in­tet annat tal än suset, då vinden drog igenomdem. Älven brusade under isen knappt hörbart,och en och annan sparv kvittrade i buskarna.Stum och plikttrogen gick Atlas och drog, medanHallå sprang omkring och skötte sina intressen,livlig men tyst.En dag kändes dock all denna stumhet som ettalltför negativt svar på hans funderingar, tyckteNils, och då föll det honom in att tilltala sina fyr­fota vänner för att se om de skulle ge något sortssvar på hans fråga.— Hallå, pojken, kan du säga mig varför vi ärtill?Hur djupt upptagen än Hallå var med sitt no­sande, lyfte han vid ljudet av husbondens röstnosen ur snön och viftade med svansen.— Svara då, Hallå! Varför är vi till? uppre­pade Nils med ett vänligt och lockande tonfall,som gjorde hunden utom sig.Med ett vinande ljud mitt emellan gnäll ochskall, skuttade Hallå ur snödrivan ned på vägenoch hoppade under krumbukter och svansviftningupp på den unge husbonden, uttryckande sin hög­sta förtjusning och kärlek.Nils smekte honom och fick ett gott uttryck isitt ansikte. Ingen såg honom ju, så han behövdeej bemästra det. Hade ej hunden givit ett detvackraste svar genom att lämna alla sina andraintressen för att följa sin tillgivenhets impuls?— Jaså, menar du det? sade Nils, och hundengjorde allt för att bekräfta sitt svar.— Vad säger du då, Atlas, om tillvarons me­ning?Och Nils gav Atlas en liten vänskaplig snärtmed piskan.Atlas, som stannat ett tag i de oändliga upp­försbackarna, tog tilltalet som en uppmaning attstreta vidare och satte i gång igen. Inte var hanslass tungt, ty han gick med tomsläde upp, menhan var i brantaste backen på den ständigt sti­gande vägen och måste därför ta i med ihärdighet.— Jaså, det blev ditt svar det, Atlas! Arbete,stret och knog. Det är din livsfilosofi, och dulever den, vilket inte kan sägas om alla filosofer.Nils hade också andra kamrater i arbetet änhästen och hunden; han hade skogshuggarna ochde andra timmerkörarna. Till att börja med hadedessa med en viss misstro betraktat baronen i ar­betskläder och ej väntat sig att han skulle orkata i eller hålla ut. Men dag efter dag gick hanmed sin fora och utförde sitt arbete lika bra somnågon av dem. Han var också enkel och naturligi sitt sätt mot dem; de kunde ej upptäcka någotöversitteri och började snart tycka om honomsom en god kamrat.När han denna dag kom upp till det ställe, därhan skulle hämta sitt timmer, kom en av skogs­huggarna och bad att få följa med honom ned.— Det går alltid fortare att åka än gå och jaghar bråttom ned, sade mannen.Nils kände honom ej mycket men visste att hanhette Fingal och var väl känd bland kamraterna.— Har något ledsamt hänt? frågade Nils.— Jag har fått bud upp att son min blivitskadad.Fingal var ivrig att komma i väg och tog där­för genast itu med pålassandet av stockarna, ochNils hjälpte honom med mer raskhet än vanligt.När de sutto på stockarna och foran snabbt gledmellan träden på färden utför, frågade Nils hursonen blivit skadad.— Han kan inte låta andra synda i fred! Detblev hans olycka. Träffade på några halvfullapojkar, som hade något fuffens för sig. Försöktehindra dem och ville få dem med till ett väckelse­möte i stället. Var väl ovis och envis kan jag tro.De sparkade honom illa. Kanske får han sättalivet till.Aldrig hade Fingal hållit ett så långt tal i sittliv. Men han var mycket upprörd, fast det intesyntes mycket i det yttre, och hans hjärta var såfullt, att han måste få utgjuta sig.— De uslingarna! utbrast Nils. Voro de flermot en?— Tycks så. Efter vad jag hört.— Är det er ende son?— Nej — men den bäste.Fingals ögon blevo svarta, och hans borstigamustascher reste sig, då det bröt fram som enstormil:— En bror till pojken var bland dem som spar­kade honom.— Vilken tragedi! mumlade Nils.Han kastade en nästan skygg blick på den hem­sökte fadern.— Er son kommer sig säkert. Det är nog inteså illa.Fingal skakade på huvudet.— Döende. Sade budet.Den starke mannen satt hopsjunken med resig­nerad blick och såg intet av skogens skönhet ellerde strålande vida utsikter, som öppnade sig emel­lanåt, då vägen krökte eller skogen glesnade. Hansåg bara sina båda söner, den ene döende — denandre brottslig.Vid ljudlig bjällerklang gled foran snabbt ochslängande i den smala, djupa vägens vändningar.Då den ur skymningen under skogens granarslängde ut på isen av en smal å, biflod till älven,dit timret skulle, låg solnedgångens varma reflexöver de snötyngda skogshöjderna på andra stran­den. Det var betagande vackert och gjorde påNils ett vemodigt intryck i den sinnesstämning,vari han befann sig.Förgäves sökte han efter något av tröst att sägatill mannen bredvid.Begäret att trösta tävlade med begäret att fåveta hur det såg ut i den hemsökte faderns själ.Vad tänkte han väl, där han satt?Slutligen kunde Nils ej avhålla sig från attgöra en fråga.— Vilken son sörjer ni mest över?Fingal teg några ögonblick, och Nils börjadeångra sin fråga som taktlös. Men så kom svaret.— Det beror på. Kanske behöver jag inte sörjaöver någondera.— Men ... började Nils undrande.Han förstod ej vad Fingal kunde mena.— Pojken som dör kanske lyckas nu, sadeFingal.— Lyckas? upprepade Nils frågande.— Ville alltid vinna sin bror.Nu förstod Nils. Han betraktade mannen bred­vid sig, som om han sett något övernaturligt.De hade åter lämnat isen och kommit in i skogs­skymningen.Nils kände vördnad för den enkle mannen medden sublima levnadsvisheten.— Hur kan ni ta detta som ni gör? undrade han.För första gången under färden såg Fingal påden unge mannen. Hans blick var lugn och modigoch tålig.— Hur skulle jag annars ta det?— En annan skulle ta vid sig, ge sig över, för­banna, sade Nils.— Det skulle inte nytta till något.Åter blev det tyst en stund mellan de två, tyåter kände Nils sig överväldigad av det sublimasenkelhet, personifierad i Fingal.Begäret att utforska denne man drev honomdock snart att fråga igen.— Vad ska ni göra med er andre son, han somgjort sin bror illa?— Ingenting, tänker jag.— Ska ni kunna se honom?— Kunna se honom? eftersade Fingal, som omhan ej förstått frågan.— Ja, hur ska ni kunna lida honom?Nu förstod Fingal.— Han är ju min son, han med.Nils teg, och efter en stund hände det, att denfåordige började tala av sig själv.— Pojken levde alltid för att vinna andra, om­vända dem. Särskilt sin bror. Honom hungradehan efter. Tänker han är bara glad att få dö såhär. Vinner kanske sin bror nu. Är en vildhjär­na, bror hans, men har hjärta. Ska nog inte kun­na stå emot längre nu.Nils teg, alltför gripen för att kunna säga nå­got. Han tänkte på den yngling han aldrig sett,Fingals ”bäste” son, som alltid levt för att vinnaandra och som nu bara skulle vara glad att få dösom han levt, dö för andras våld, vinnande sinavåldsverkare genom sin död. Ett sådant liv varej utan mening som hans eget själviska och plan­lösa liv. Mot sin vilja måste Nils tänka den tan­ken ut och stanna för den. Från den okände yng­lingen utgick ett ljus, en uppfordran att ge liveten högre riktning.— Här skall jag av, sade Fingal.De hade ej ännu hunnit den egentliga bygden,men röda stugor började titta fram här och var,och den frusna huvudälvens vita band slingradesig ej långt ifrån.— Ligger stugan nära? frågade Nils och höllin Atlas.— Där.Fingal pekade mot en stuga på krönet av enbacke. Det lyste ur fönstren, fast dagern ej ännuslocknat.— Får jag gå med? frågade Nils.Fingal nickade, och Nils följde honom, lämnan­de Atlas och Hallå kvar på vägen.Inkommen i stugan stannade Nils strax innan­för dörren, avtagande sin mössa med en känslaav andakt.Ynglingen därborta i bädden var ej död; detflyende livet höll honom i ett plågsamt grepp.Han försökte le mot fadern och sade något medansträngd röst, men hans blick drogs strax återtill ett hörn av rummet, där en hopsjunken ge­stalt satt. Nils kom att tänka på den förloradesonen. Var var fadersfamnen?Den döende fick andnöd. Man ville lyfta upphonom, men han hejdade de hjälpande armarna.— Erik! flämtade han.Då rätade den hopsjunkna gestalten på sig ochett par förtvivlade ögon blickade vilt upp.— Erik, kom! Lyft upp mig! flämtade dendöende.Man såg på Erik och gav plats åt honom vidbädden.Hans vilda blick tycktes fråga: kan då ingenannan? Måste just jag?Men han reste sig och kom fram till bädden ochlyfte upp den döende i sina armar och höll honomi sittande ställning. Det blev lättare för denneatt andas, och det kom ro i hans nyss oroligablick. Han såg med en god blick på den ånger­fulle broderns förvridna drag.— Du menade det ej, du visste inte vad du gjor­de, flämtade han med sin slocknande röst.Ett kvävt rytande svarade honom, och de ar­mar som uppehöllo honom, darrade men släppteej sitt tag.— Gud förlåter dig ... och älskar dig ... ochdet gör jag också ... Korset, korset, se korset!Den svaga rösten förmådde ej mer, och ögonen,som så troget och längtande sett efter den vilsnebrodern, slötos.Fingal stod vid bädden och såg på sina söner,och hans hustru gick tårögd och tyst och syssladeför den sjukes räkning. Även andra voro i stugan,tysta och gripna.Ingen gav akt på Nils. Han smög sig sakta ut.Därute slocknade dagen härligt i aftonrodnadoch skymning. Kylan bet i kinden, och snön knar­rade under foten.Hallå kom viftande och hoppade upp med snö­iga tassar, alltid lika hänförd vid husbondensåsyn, och Atlas höjde det sänkta huvudet, gladatt få fortsätta med lasset, som han förstod vardet sista för dagen. Nu vankades stallet och väl­fylld krubba.Nils gick bredvid foran med tömmarna slaka ihanden och tänkte på de båda bröderna han nysssett.Han kände mest själsfrändskap med Erik menskulle, om han måst välja, hellre ha varit denandre.Hur når man en sådan andlig höjd som denne?Då Nils kom hem, berättade man för honom omolyckshändelsen i tanke att han ingenting hört.— Jag vet. Fadern åkte på min fora ned, sva­rade han.Det var allt vad han sade om saken. Men hantänkte dess mer på den, och den syn han sett istugan glömde han aldrig, ej heller färden medFingal ned genom skogen. Efter den dagen varhan ej densamme som förr; hans liv hade fått enny impuls, som gav det mening och en högre rikt­ning än själviskhetens. Han hade dragits in påbättringens branta men hoppfulla väg.ASTAS JULROSORDet var advent.”Se, din Konung kommer till dig, saktmodig ...”De orden hade träffat Astas hjärta och gjortdet brinnande. De hade utgjort texten till en pre­dikan som hon hört i aftongudstjänsten sista sön­dagen i advent.För att ha dem för ögonen liksom i hjärtat tex­tade Asta dem så vackert hon kunde på ett kort.Hon tänkte därunder på hur folket strött palmerpå Konungens väg. Hon skulle vilja strö sinaälsklingsblommor, julrosor, för hans fot, helafång vita julrosor. Men hur skulle det gå till?Var drog han väl fram nu, så att hon skullekunna komma åt att strö dem för hans fot? Honfick nöja sig med att under de med guldfärg teck­nade orden måla de finaste vita julrosor. Somkortet var gråaktigt, framträdde blommornas vit­het försynt och fint.Sedan Asta slutat skolan föregående vår hadehon fått plats på ett kontor. Där hade hon flerakamrater. Hon var på det hela taget god vänmed dessa men råkade lätt i ordväxling med eneller annan av dem, ty hon hade ett ganska stoltoch stridigt lynne, skarpt huvud och vig tungaoch ville aldrig ge sig. Som hon var fyndig ochsnabbtänkt, blev det vanligtvis den hon dispute­rade med som måste dra det kortaste strået.Detta uppmuntrade henne till att snarare sökaän undvika dispyt. Ibland förfäktade hon enståndpunkt, som hon ej vidare höll på, bara förnöjet att orda, visa sin slagfärdighet och segra.På kontoret gavs ingen annan julledighet änöver helgdagarna. Då flickorna liksom alla andrahade julbrådska, var det nog påfrestande för lyn­net att nödgas sitta med de efterhängsna siffrorna,när det var så mycket annat man hellre velat göra.Kanske det var därav det kom sig, att Asta utannågon anledning råkade i ordväxling om enstruntsak med Ebba, den av kamraterna hontyckte minst om. Båda voro jäktade och nervösa.Ebba hade suttit uppe och sytt större delen avnatten, var därför retlig av brist på sömn, blevskarp och, som Asta tyckte, oförlåtligt dum ochoresonlig. Detta gjorde att Asta blev föraktfulltöverlägsen och kvickt dräpande i sina repliker.Hon förstod att förlöjliga, vilket gjorde ordväx­lingen roande för de andra, som hörde på, ochkom dem att skratta. Detta retade ytterligareupp Ebba, så att hon blev än hetare, tappade hu­vudet och ofrivilligt hjälpte till att göra sig självlöjlig. Asta hade tillfredsställelsen att lysa medsin kvickhet och se kamraten ohjälpligt stukas.Hon tyckte att nederlaget var alldeles rätt åt dendär dumma Ebba och kände ingen ånger, barastolt belåtenhet med sitt eget uppförande.Men när hon kom hem den dagen och hennesblick kom att falla på adventkortet hon målat åtsig själv, lyste de gyllene orden så besynnerligtanklagande mot henne.”Se, din Konung kommer till dig, saktmodig ...”Intet av den värme som drivit henne att målade orden för att ha dem för ögonen kändes i hjär­tat nu. I stället den där oförklarliga förebråelsen.Asta stod stilla och såg på orden. Inte längresedan än i förrgår hade de gjort hennes hjärtabrinnande, och nu blott träffade de henne med enförebråelse, lik den varmed Jesu blick träffadeden sin mästare förnekande lärjungen.Asta kände sig oren inför de där heligt upp­fordrande orden. Hennes hjärta hade ej den jul­rosens snövithet, som hon velat lägga ned för sinannalkande Konungs fot.”Se, din Konung kommer till dig, saktmodig ...”Men du, hur är du till sinnes? Han, KonungarsKonung, är saktmodig och ödmjuk, men du, lillaskärva bland jordens skärvor, är stridig och stolt.Stolt över den usla triumfen att ha stukat ochförlöjligat en misshaglig kamrat!Asta hade nog ett stolt och stridigt lynne,skarpt huvud och en kvick tunga, men hon hadeockså ett varmt och impulsivt hjärta och en ärligsjäl. Hennes kärlek till Konungen var uppriktigoch djup och starkare än allt annat inom henne.Den segrade därför också nu.Konungen kom. Hon hade velat ta emot honommed rent och öppet hjärta, med hela fånget fulltav vita blommor att strö för hans fot. Minst avallt ville hon att han skulle komma — och finnahenne i gräl med en kamrat! Hon greps av skamoch sorg över sig själv. Hon hade velat så stort,men hur efterbliven jämförd med den viljan varhon ej i verkligheten!Följande dag var det julafton. Kontoret skullevara öppet till kl. 12, så Asta måste gå dit. Mendet var ej det tvånget som förtog all julstämningför henne, det var hennes eget inre.Hon hade rätt lång väg till kontoret och varute i god tid, varför hon kunde gå lugnt och tän­ka. Då fick hon en ingivelse. Den formade sig tillrim och meter i hennes hjärna och drev henne tillen impulsiv handling. I en blomsterbod köpte honnågra julrosor, och när hon kom till kontoret,präntade hon på ett kort de enkla rim, i vilkahennes ånger tagit sig uttryck: 
Till Ebba!Om ej du kan förlåta mig,att jag i går var stygg mot digoch gav ditt hjärta skarpa sår,jag ingen juleglädje får.Men om för mig du hjärta haroch dessa ångerns rosor taroch vill i Asta se en vän,då blir på stund jag glad igen!Lyckligtvis var Ebba sen denna morgon, varförAsta hann sätta rosorna i ett glas vatten och kor­tet uppe i dem på Ebbas pulpet, innan denna kom.Kamraterna sågo med nyfiket intresse hennesförehavande och anade nog att det var en för­soningsgärd. Hon upplyste dem dock ej om någotutan gick bara tillbaka till sin pulpet och upptogarbetet. De frågade henne ej, och ingen gick hel­ler bort för att läsa på kortet, men när Ebba komin, frusen och brådskande, blev hon föremål förallas förstulna intresse.Hon märkte genast julrosorna och strålade ofri­villigt upp. Vem hade tänkt på henne?Hon tog ivrigt kortet och läste det. En gång,två gånger. Så såg hon bort till Asta. Dennasögon mötte hennes med ett uttryck överensstäm­mande med versens, förhoppningsfullt vädjande.Ebba lät ej be sig förgäves. Det låg intet försåti denna vädjan, det såg hon. Hon gick bort tillAsta och kysste henne.— Du kan vara rar, när du vill! sade hon er­kännsamt. Sedan fingo kamraterna läsa versen.Alla gillade den och tyckte om vad Asta gjort,och det blev julstämning på kontoret den mor­gonen.På detta sätt hade Asta genom att låta sig be­segras av kärleken till sin Konung och av makteni hans person fått sin längtan fylld att få strövita julrosor för hans fot.INGEBORGS VALIngeborg måste böja sig för att komma ut ge­nom den låga dörren till stugan på fäbodvallen,där hon bodde och arbetade tillsammans med sinflera år äldre kamrat Kerstin. Ganska mycketdjupare än i våras måste hon böja sig nu, ty honhade växt under sommaren; hon var bara ader­ton år och ännu ej fullvuxen. Och ändå viladetyngden av ett livsviktigt avgörande på hennesunga skuldror. Det var tanken på detta som åthennes vackra ansikte gav ett fundersamt och be­kymrat uttryck, som icke stämde med den strå­lande morgon och den underbara värld hon träddeut i från den lilla grå ryggåsstugan. Runt om­kring den saftiga, blomrika gräsvallen stod hen­nes tysta, trogna riddarvakt av allvarsamma gra­nar. Raka och höga avtecknade de sina spirelikatoppar mot avlägsna skogssjöars blanka vattenoch mot på avstånd blånande fjäll. Forsars brushördes både från fjärran och när, och solen skenfrån klar himmel. Snöfläckarna däruppe på fjäl­let lyste bländande.Rak och välväxt, frisk och vacker som den dagoch den omgivning hon trädde ut i stod den ungaflickan där. Hon hade gått några steg från stu­gan uppåt backen mot skogen, där djuren justsläpptes ut ur ladugården av Kerstin, då honblev stående några ögonblick och såg sig om.Det var ej på fjällvärlden omkring sig hon såg,utan på de små stugorna, som lågo där hopgytt­rade på vallen. Hon visste att de voro mycketgamla. Flickor av gångna generationer hade levtoch arbetat där som Kerstin och hon nu gjorde.De hade haft sin arbetstid på jorden, åldrats ochgått bort. Ingeborg tänkte på dem och undradeom någon av dem haft att reda sig med ett bry­deri liknande hennes. Hon trodde det inte.Som hon ej hade tid att stå overksam, gick honsnart till sina sysslor. Men hennes tankar arbe­tade för sig.En kväll i början av sommaren, då hon gåttefter sina kor i skogen och sjungit, hade hon möttett par herrar. De hade hört hennes sång på av­stånd och gått efter den från sin väg för att fåreda på vem det väl kunde vara som hade dennahärliga röst. De hade gjort henne frågor om hennesjälv och hennes förhållanden och bett hennesjunga mer för dem. På deras frågor hade honsvarat, men förlägenheten hade hindrat henne attsjunga mer för dem den gången. Fäbodvallen lågdock ej längre från bygden än att de båda her­rarna tagit sig upp till den både en och flera gån­ger sedan dess. De hade förstått att övervinnaIngeborgs blyghet och fått henne att sjunga fördem.Det var mest andliga sånger och psalmer honkunde, förutom några folkvisor. Ibland händedet nog också att hon för sig själv i skogen sjöngmelodier utan ord, och då var hon allra lyckligast,ty i dem kunde hon sjunga ut allt det outsägliga,som än tryckte henne likt en börda och ett ve,än ville spränga henne lik en obändig längtan.Då Ingeborg en gång talat om för sin kamratbåde denna oförklarliga tyngd, som ville få henneatt gråta, och denna längtan efter något hon ejvisste vad det var, hade Kerstin sagt, att tyngdenintet annat var än synden och att den där läng­tan var längtan efter Gud.Då Ingeborg invänt att hon inte sörjde övernågot ont som hon gjort, då hon ej visste med signågot sådant, och att hon ej behövde längta såefter Gud, då hon redan hade honom och troddepå honom, hade Kerstin ändå stått fast vid sinförklaring.— Du är en människa, och alla människor ärosyndare inför Gud. Det är vårt släktes synd, somtynger i varje sorg, vilken än dess närmaste or­sak är. Skapade av och för Gud som vi männi­skor äro, så är han målet för all vår längtan,vilka andra mål vi än inbilla oss längta till.Ingeborg trodde Kerstin och drogs närmareGud både av den där tyngden och av sin obestäm­bara längtan. Och även nu drevs hon till honomav det bryderi, som ansatte henne. Men underligtnog gjorde Guds närhet och verklighet avgöran­det svårare, tyckte Ingeborg. Om hon behövt tahänsyn blott till sin egen vilja, hade det varitlättare, fast hon nog ville både det ena och detandra, men nu gällde det att ta hänsyn till Gudsvilja, och den var så svår att få reda på.Vad hon hade att avgöra var följande. De bådaherrarna hade blivit förtjusta i hennes röst, ochden ene av dem hade föreslagit henne att kommatill Stockholm och utbilda sig till sångerska. Hanlovade hjälpa henne på allt sätt och förespåddehenne en lysande framtid om hon ville lägga inall sin energi på arbetet under läroåren.Hon hade blivit så häpen, då han först kommitfram med förslaget, att hon ej kunnat tro på all­varet däri, men han hade återkommit med det ochutvecklat det för henne i detalj. Hon bländadesav det perspektiv han visade henne. Framgång,rykte, rikedom! Tanken att arbeta strängt av­skräckte henne ej, och tänk att få sjunga, sjunga,leva för att sjunga!Hon hade tyckt att saken var klar, men så hadehon kommit att tala med de sina om den och fun­nit att den ej tedde sig så för dem.Kerstin, den första som fått del av planen, hadeblivit betänksam och orolig. Stillatigande hadehon hört på, då Ingeborg berättat för henne alltvad de båda herrarna sagt om den skatt hon hadei sin röst och vilken lysande framtid hon med denskulle kunna förskaffa sig. Då Ingeborg omsidertystnat och med glänsande ögon väntat på kam­ratens instämmande, hade Kerstin skakat på hu­vudet med betänksam uppsyn och citerat enpsalmvers:”Vad är ärans prål?Gift i gyllne skål;dryck, som törsten icke släcker,resekost, som icke räckerfram till resans mål.Vad är ärans prål?”Glansen i Ingeborgs ögon hade fördunklats, detstrålande mål hon sett fram emot hade plötsligthöljts av skuggor. Hon hade försökt göra invänd­ningar, men Kerstin hade med höjd röst fortsatten vers till:”Ack, i tidens havfår det allt sin gravlikt Egyptens resenärer.Men det hopp som hjärtat närerskall ej gå i kvavuti tidens hav.”— Men Kerstin, hade Ingeborg invänt nästanbedjande. Kan du inte förstå hur lockande detvore?— Satans bländverk äro lockande.— Men tror du då det är det?— Det kan vara det.— Kan det inte lika väl vara en Guds skickelse.Kerstin hade inte kunnat förneka möjlighetenhärav. Hon hade anbefallt ihärdig bön om att fåveta Guds vilja.— Och så gäller det att vaka så att Guds svarinte hinner gå förbi, medan man slumrar till,hade hon sagt.Ingeborg hade bett för att få veta Guds viljaoch vakat och spanat efter något tecken, menännu hade intet sådant givits henne.Då hon varit hemma en söndag, hade hon talatvid sin farbror och faster, som voro henne i farsoch mors ställe, ty hon var föräldralös. De vorovarken bestämt för eller bestämt emot; intet Gudstecken hade kommit genom dem. Farbrodernhade tyckt, att om den där herrn verkligen villebekosta hennes utbildning, vore det väl skäl atttacka och ta emot, förutsatt att han var att litapå. Fastern hade ej kunnat förstå att det skullevara något arbete att bara sjunga.— Det blir ju ett latmansliv och ”fåfäng gålärer mycket ont”. Det hade varit hennes ut­låtande.Ingeborg hade också talat med Per Gunnarsonom saken en dag, då han varit uppe vid fäbo­darna. Hans sätt att ta den vållade henne detstörsta bekymret. Själv trodde hon människorom gott och ville göra det. Hittills hade Per ock­så gjort det, men på senaste tiden hade Ingeborgmärkt en förändring hos honom därvidlag. Omnågon av bygdens pojkar talade med henne litetmer än god dag och adjö, genast var det som omPer fått ett horn i sidan till ynglingen i frågaoch velat nedsätta honom i Ingeborgs tanke. In­geborg tyckte inte detta var rätt, och ett par gån­ger hade hon sagt Per det. Han hade ingentingsvarat, bara fått över sig det där envisa, kraftiga,litet mörka draget, som också tillkommit på sena­re tiden och som både skrämde och tjusade Inge­borg och kom henne att känna sig fängslad avhonom. Detta drag hade kommit över honomstarkare än någonsin och fått en tillsats av vild­het, när hon omtalat den främmande herrns stor­artade förslag. Han hade talat kärvt och i av­huggna satser och tillagt hennes välvillige gyn­nare de allra sämsta avsikter.— Det kan väl hända att han kommer att göraen stor sångerska av dig, men ... till vilket pris,tror du?— Han har lovat bekosta mig alltsammans förintet.Per hade skrattat till, bittert, hånfullt.— Och det tror du? Ja, jag säger bara det, attlåter du locka dig av honom, då — kan jag sågärna gå och dränka mig med detsamma.Ingeborg hade tyckt det vara så vilt och oreson­ligt av honom att säga så där och inte värt attta på allvar. Men hur det var hade hon inte kun­nat slå bort det. Skämt hade det minst av alltvarit. Inte för att hon trodde att Per skulle gåoch dränka sig vad hon än gjorde, men någotstort och djupgående måste dock ha legat tillgrund för det där yttrandet. Blicken i hans ögon,då han sagt det där, hade sedan dess stått förhenne dag och natt.— Skulle du inte bli glad, om jag komme migså upp, att du kunde vara stolt över att kännamig? hade hon frågat honom.— Jag är stolt över dig sådan du nu är, menom du blir vad den där herrn vill göra dig till,ska jag skämmas över dig.Det hade väckt hennes harm och trots, och honhade höjt sitt huvud och tillvitat honom självisk­heten att vilja stå i vägen för hennes lycka.— Jag ska nog gå ur vägen, om du står fastvid att gå åt det hållet, hade han svarat uppbragtoch dystert och störtat bort från henne.Sedan dess hade hon gått med värk i hjärtat,och oron gick med allt högre vågor inom henne.På framtiden hade hon egentligen aldrig tänkt,och inte heller hade Per och hon någonsin talatom en gemensam sådan, men nu hade det börjatbli klart för henne, att de hörde ihop mer än devetat. Vid allt som hänt eller fallit henne in hadehennes första tanke varit vad Per skulle tycka.Och nu tyckte han så illa om det förslag mangjort henne! Det förtog all lust för det på sammagång som den hägrande framtiden antog än merförföriska färger, då hon började undra, om honskulle drivas till att avstå ifrån den.Hon visste vad Per ville, men hon visste intevad hon själv ville, och allra minst tycktes honfå veta vad Gud ville. Varför var han så stum,varför gav han henne inte tecken, fast hon bad såivrigt om det?Det värsta var att hon måste bestämma sigsnart. Hennes välgörare hade sagt, att det varingen tid att förlora, han ville, att hon skullekomma ned till Stockholm så tidigt hon kunde påhösten; han lovade att sörja för bostad, mat ochlektioner.O, vad det lockade! Vad hon gärna ville fara!Varför kunde hon då inte få göra det utan be­tänkligheter? Hon harmades på Per och farbro­dern, som sått det där fröet till misstänksamhet ihennes omisstänksamma sinne. Inte ville honmisstro sin frikostige välgörare, det var så fult,tyckte hon, och det var så plågsamt att känna dendär taggen i sin tillit.Det var väl den som gjort att hon drömt såotäckt i natt. Hon hade drömt att hon mött enorm, som sett på henne lömskt och listigt på sam­ma gång som inställsamt. Hon hade velat springaundan men ej kunnat taga ett steg.— Vad är jag att vara rädd för? Jag skallgöra dig ryktbar, hade ormen sagt.Och i detsamma hade hon sett att han ej varen orm utan hennes välgörare.Hon försökte hela dagen att förjaga intrycketav den drömmen och sade sig att det var otack­samt att drömma så styggt om den som ville göraså mycket för henne.Mot kvällen kom han upp på fäbodvallen försista gången, innan han skulle resa. I känslan avatt göra honom orätt med sin, som hon ansåg,ogrundade misstro var Ingeborg tacksammareoch mer tillmötesgående än hittills. Hon så gottsom lovade att komma.— Finner jag intet annat hem för dig, så kandu få bo hos mig mot det att du passar upp miglitet, sade han och smålog.Då klack det till i Ingeborg, ty för en sekundtyckte hon sig känna igen blicken i hans ögonsåsom den hon i sin dröm sett i ormens. Men denförsvann strax igen och Ingeborg försökte troatt det var en inbillning.— Håller du ditt löfte och kommer, ska jaghålla mitt och göra en storhet av dig.Efter detta avgörande försökte Ingeborg intalasig att allt var bra.När sommaren var förbi och Ingeborg kom nedtill bygden visste man allmänt hennes planer. Deyngre avundades henne, men bland de äldre varman mera betänksam; dock var det ingen som be­stämt avrådde.Per hade ej varit uppe på fäbodvallen sedanden gången i somras, då han sprungit därifrån,vild och dyster. Och inte heller nu syntes han till.Ingeborg vågade inte fråga efter honom. Hennessamvete — eller kanske var det hennes hjärta? —kändes sjukt, när hon tänkte på honom. Därförförsökte hon att ej göra det, men förgäves. Honhade fattat ett trotsigt beslut att icke låta sighindras av honom, men nu när han ej gjorde min­sta försök att hindra henne utan höll sig fullstän­digt undan, fick han makten över henne, stod förhenne jämt, växte och började skymma bort denhägrande framtiden. Ingeborg stod honom dockemot. Innerst rädd för sin svaghet höll hon sig åsin sida också undan och gick ej till hans hem,fast det varit bara naturligt, om hon gjort det,så god vän som hon var med hans mor. Per sköttenämligen gården åt sin mor, som var änka, ochhon skötte hemmet åt honom, som var hennesenda barn. De hade blott varandra, de två, menmodern började åldras och önskade att sonenskulle gifta sig. Ingeborg visste nog vem gum­man hoppats få till sonhustru; därför kände honsig nästan lika illa till mods vid tanken på Persmoder som vid tanken på honom.En dag, då Ingeborg med snabba steg gickvägen fram, blev hon vid en krök varse en väl­känd gestalt framför sig. Oreflekterat saktadehon sina steg för att ej hinna i fatt kvinnan somgick före henne.Kvinnan var mor Gunnarson.Ingeborg iakttog henne och undrade vad detvar som kom den raka gestalten att synas böjd,fast hon egentligen icke var det. Den förr så sega,glidande gången hade blivit mödosam. Hade Persmor åldrats så märkbart på bara en sommar, ellerhade något hänt som brutit ned henne? Ingeborggreps av oro. Per måtte väl ej ...! Hon mindeshans hotelse, och hennes hjärta sammansnördes.Kvinnan därframme stannade och vände sig om.Vad hennes ansikte såg härjat ut! Ingeborgs oroväxte till ångest.Den äldre kvinnan hade fått syn på henne, ochIngeborg tyckte sig se hur uttrycket förändradesi det resignerat sorgsna ansiktet. Det kom någotsträngt, anklagande.Utan ett ord vände sig Pers mor om för att gåvidare.Men detta beteende blev för mycket för Inge­borg. Hon hade väl inte gjort något ont, så atthon behövde finna sig i denna stumma anklagelse.Hon påskyndade sina steg och hann fatt dengamla och frågade hur det stod till.— Som det kan.— Och Per?Den frågan undslapp Ingeborg, ty nu måstehon veta.Den äldre kvinnan såg prövande på henne någraögonblick innan hon svarade.— Han reser till Amerika.Ingeborg kände ett så häftigt styng i hjärtatatt hon måste stanna.— Och överger allt ... sin mor, sitt hem?— Vad betyder en gammal mor för den somsvikits av sin käresta och har hjärtesorg?— Å! Men ... vem har svikit honom?— Behöver du fråga det? Nog vet du!— Han har inte ... sagt mig det, sade Ingeborgsvagt.— Du har varit så ung hittills. Han hade tänktsäga dig det i höst, men nu vill du väl inte höradet, nu har du fått annat i tankarna. Och han,stackars gosse, vill bara bort, är rädd för attträffa dig, rädd för sig själv. Han har ett obän­digt lynne, och det vet han, och därför flyr han,så utom sig är han. Han ville inte du skulle fåveta hur hårt han tar det, men kanske är det sågott du får reda på det.Ingeborg stod tyst och blek. Hennes stora dröm­da framtid krymte ihop och all dess glans slock­nade. Något annat uppgick i stället, något myc­ket större och mäktigare, inför vilket hon blevödmjuk, stilla och stark.Hon stod vid ett vägskäl och måste välja mel­lan två varandra ytterst olika vägar. Hon hadebegärt tecken av Gud men intet fått hittills. Hurvar det väl nu! Var ej kvinnan framför henne detbegärda tecknet? Denna mor som, om än ej direktså dock på sätt och vis, bad henne om sin son,stod hon ej där, som ett till hjärtat starkt väd­jande tecken?Och denne son själv, Per, ynglingen med detstarka, tungt vilda allvarsdraget i sin karaktäroch med den hela hennes varelse krävande kärle­ken, var ej han också ett tecken?Och hennes eget hjärta, som oemotståndligtdrog henne till honom, var ej det det tydligastetecknet?Den lysande framtid som förespeglades hennehur oviss var den ej! Och även om den bleve för­verkligad, vad mer? Skulle hon väl genom denbli en bättre och för himmelen mognare människaän genom ett arbetsfyllt liv tillsammans med densom kärleken drog henne till?Ingeborg såg med ens så klart, tyckte hon. Kär­leken höll sitt glas för hennes ögon, och allt för­vandlades, då hon beslutsamt såg genom det. Honsåg igenom världens bländande härlighet till dessinre tomhet, och hon såg igenom den ringa, trogetfyllda kärlekens gärning till fullheten och rike­domen i dess inre.— Säg mig vad jag skall göra? sade hon vektmed en skälvning i sin låga röst.— Följ ditt hjärta! svarade kvinnan bredvidhenne.En underbart vacker ljusning hade kommit iIngeborgs drag. Hon hade fått Guds tecken ochbeslutat följa det.— Jag vill träffa Per, sade hon.— Kom då!Per höll på att packa. Det kom något vresigt ihans dystra uppsyn, då han hörde dörren öppnasoch vände sig om för att se vem det var som stör­de honom. Mer än han ville visa kostade det påhonom att lämna modern, därför stålsatte han sigmed vresighet.Men det var ej modern. Blek och med lysandeögon stod Ingeborg på tröskeln.Det flammade till i hans ögon, och han stelnadei hela kroppen.Hon gick några steg emot honom.— Var inte ond på mig längre, Per! Jag reserinte. Jag skall skicka återbud. Jag bryr mig inteom att bli någon sångerska.— Menar du vad du säger? Eller vill du göramig galen? utstötte han.— Jag menar vad jag säger. Jag vill stannahär. Och du ... du får inte resa!Hon såg, att han började fatta vad hon menadeoch att det där mäktiga, som är större än allt an­nat, gick upp för honom också.Han hade satt sig så in i att hon var förloradför honom, att när han nu oväntat fick henne till­baka, brast hans spänning våldsamt.— Ingeborg!Hon trodde han skulle ta henne i famn, men istället kastade han sig ned på en stol, lutade hu­vudet och armarna med de knutna händerna motbordet och snyftade.— Gud, du är god! hörde hon honom framviskaoch anade något av den ångest varmed han bett.Nog hade hon vetat sig älskad, men att det varså djupt, det hade hon ej anat, och hon instämdei hans tack till Gud, som givit henne tecknet i tid,så att hon kunde välja rätt.HANS HEMKOMSTAlfred Bergsten var äntligen på väg hem frånAmerika. Under färden över Atlanten hade hangod tid att draga sig det förflutna till minnes:vanäran som tvungit honom att brådstörtat resafrån Sverige för tio år sedan, den unga hustruhan lämnat i förtvivlan och den gamla mor, somutblottat sig själv för att betala den skuld hangenom oärlighet ådragit sig, då han stulit ur kas­san i den bank, där han varit anställd. Han min­des hur svag han varit för sin vackra hustru. Dethade varit för att kunna tillfredsställa hennessmak för lyx, som han levt över sina tillgångaroch så småningom glidit ända in i brottet. Hanmindes hur han i sin förtvivlan förevitat hennedetta, då han måste lämna allt, och han tänkte påsitt dystra beslut att göra av med sig så fort hankom ut på havet. Än i dag visste han ej, varförhan inte gjort det.Fast han ej dödat sig, var han dock död för desina; han hade ej låtit dem höra av sig en endagång. Men sedan han genom en underbar tur bli­vit förmögen, vaknade hos honom lusten att åter­se dem han övergivit. Han ville komma själv ochöverraska dem, helst se dem först utan att bliigenkänd av dem. Det skulle nog gå. Tio årsskiftande öden hade gått fram över honom, ochhans yttre var mycket förändrat. Som en spens­lig, slätrakad ung man hade han rest; nu bar hanhelskägg, och hans gestalt hade blivit grov avtungt arbete.När han kom till Stockholm, sökte han i adress­kalendern sin hustrus namn utan att finna det.Men han fann sin moders och gick till den upp­givna adressen. Tre trappor upp i en billig stads­del bodde hon.Det skar i honom, när han härav kunde förståatt hon ännu hade det svårt för det offers skull,som hon en gång bragt honom. Och med tio årstystnad hade han lagt sten på börda?Medan han stod dröjande framför huset, öpp­nades porten och en dam kom ut, följd av en litenflicka, som hade en kälke med sig. Det klack tilli främlingen, när han fick se dem, ty i den vackra,medelålders damen igenkände han Estrid, sinhustru. Varken hon eller barnet lade märke tillhonom. Han följde efter dem på något avstånd.Vad betydde flickan? Han och Estrid hade ejhaft något barn, men denna flicka gick bredvidEstrid så hemmastatt som barn gå blott med sinmor. Hade Estrid trott honom död och gift omsig? Var det så, då återstod för honom blott attförsvinna igen. Han kände en pinsam besvikelseoch även bitterhet. Hon måste ha tröstat sig myc­ket snart, ty barnet kunde omöjligt vara yngreän åtta år. Han skulle dock ha trott att hon haftmera hjärta för honom än så? Men kanske ändåatt barnet ej var hennes. Han ville åtminstonebli fullt säker, innan han reste ut igen.Estrid och barnet kommo till en park; där skil­des de, Estrid gick vidare, medan flickan stan­nade för att åka kälke. Alfred Bergsten stannadeför att utforska barnet.En gatpojke kastade sig på flickans kälke, dåhon var på väg uppför backen; då såg främlingensitt tillfälle kommet; han jagade bort pojken, ochdärmed var i ett slag den lilla flickans förtroendevunnet och bekantskapen gjord.— Vad heter du? frågade befriaren.— Aslög Bergsten.Hans eget namn! Kunde hans hustru ha giftom sig med en annan Bergsten?— Var det din mamma som följde dig hit?— Ja.— Hur gammal är du?— Tio år snart.Han blev allt underligare till mods.— När är din födelsedag?Hon sade det. Han räknade efter och blev blekav sinnesrörelse; den lilla flickan var född åttamånader efter hans brådstörtade avresa. Då må­ste hon ju vara hans eget barn.Alldeles omedveten om den starka sinnesrörelsehon väckte hos honom, gick hon bredvid honomoch pratade på barnsligt vis.— Vad är din pappa? fick han omsider fram.— Pappa är död.— Och du har inte fått någon ny pappa? frå­gade han med olidlig spänning.Sedan han återsett Estrid och upptäckt att hanhade ett eget och så förtjusande barn, tyckte hanatt livet berodde på om hans hustru var fri, så atthan kunde få ge sig till känna och stanna.Aslög skrattade ringaktande.— Inte! Jag vill inte ha någon ny pappa. Menjag skulle vilja ha en hundvalp. Men mammasäger att skatten är så dyr.— Bor du ensam med din mamma?— Vi bor med farmor.Aslög var språksam; han fick veta åtskilligt avhenne. De hyrde ut tre rum av sin våning ochbodde själva i två. Mamma satt på Trygg om för­middagarna och hjälpte om eftermiddagarna far­mor att brodera till Nordiska kompaniet. De hadeen jungfru som hette Anna och som varit hos demsedan Aslög var liten. Anna var vresig om da­garna nu, ty deras vedkarl var sjuk, så hon måstebära upp ved från källaren till var brasa.Detta sista meddelande gav Alfred en idé. Denstora glädje, vari hans pinsamma spänning upp­löst sig, då han fick visshet om att Estrid ej giftom sig, gjorde honom uppsluppen och gav honomlust för ett roligt äventyr. Om han skulle anmälasig som vedkarl hos de sina?Han satte genast sin plan i verket, köpte sigenkla arbetarkläder och tog in på ett enkelt ho­tell, för den händelse man skulle fråga efter hansadress, och sedan gick han upp till sin mors vå­ning och ringde.Anna öppnade. Han sade henne att han justkommit från Amerika och sökte tillfälligt arbeteför att få mat för dagen, tills han skulle få till­träda en plats som han hade utsikt att snart få.— Om jag kunde få bära ved till exempel, slu­tade han.Då lyste det till i Annas ögon.— Våran vedkarl är just sjuk för tillfället, såjag har ett knog; herrn kommer rent som efter­skickad. Jag ska tala med frun.Han drog hatten djupare ned i pannan och varglad att det ännu ej var tänt i farstun.Det var Estrid som kom på Annas kallelse.Hon såg granskande på honom, märkte att hansåg snygg ut och tänkte på att han kom frånAmerika.— Herrn har då inte lyckats därute?— Inte alla bli rika där.— Hur kom det sig att ni reste hem?— Jag längtade hem.— Har ni inga anhöriga?— Det har jag nog men vill inte ge mig tillkänna, förr än jag har min utkomst.När hon frågade efter hans namn, svängde hanom det litet och sade sig heta Stenberg.Hon fick inte tag i hans blick och tyckte atthans röst inte lät naturlig, men hur det var, in­gav han henne förtroende ändå. Hans svar kom­mo en viss sträng i hennes hjärta att vibrera;hon kunde inte avvisa honom. Det blev uppgjortatt han skulle bära ved under den ordinarie ved­karlens sjukdom och börja genast.Ett par dagar hade han burit ved till huset.Tredje dagen han kom var Anna ute, och gamlafrun öppnade för honom. Det klack till i honom.Han var glad åt sin böjda ställning under denstora säcken, vilket hindrade henne från att sehans ansikte. Han dängde säcken i golvet ochbörjade plocka in veden i kökslåren. Han vänderyggen åt modern och hoppades att hon ej skulletala med honom. Hans hustru hade kunnat göradet utan att känna igen honom, men månne ejmodersögat skulle vara skarpsyntare? Han hadeej tänkt avslöja sig för modern först, en chockskulle kunna skada henne som var gammal ochspröd.Upptäckten av dottern och mötet med hustrunhade upprört honom, men åsynen av den gamlamodern smälte honom. I henne mötte honom enstråle av den oföränderliga kärleken. Hanöverväldigades av verkligheten av allt vad hongjort och varit för honom och av allt han ickegjort och varit för henne i gengäld. Han tyckteatt säcken på hans rygg, under vars tyngd hanstått böjd vid mötet med henne varit symbolisk.— Stenberg kommer från Amerika? sade gamlafrun och satte sig på stolen vid fönstret.Hon såg med växande uppmärksamhet på denknäböjande mannen. Det kostade honom ansträng­ning att få fram ett kort ja.— Vad heter ni i förnamn? frågade hon.Ljuga för sin mor kunde han ej och inte hellergärna lämna hennes fråga obesvarad.— Alfred.— Alfred! upprepade hon med ett tonfall, somgick honom till hjärtat. Så hette min son, somfor till Amerika för tio år sedan och aldrig hörtsav sedan dess.Hennes röst darrade, och han kände att det lågnågot av fråga i den. Började hon ana?Han hade hållit ansiktet bortvänt, men nu blevhans behov att se henne överväldigande. Hanmåste mätta sig med hennes åsyn, fast han vissteatt hans ögon skulle röja honom.Han vände sig och såg på henne. Hon fördeofrivilligt handen till hjärtat och bleknade, menallteftersom hennes aning blev visshet börjadehennes ögon stråla, med tvekan först, som vågadehon ej tro deras vittnesbörd.— Alfred är det verkligen du? fick hon fram.Ja, det var han! Den förlorade var återkom­men. Han böjde knä framför henne och kysste definskinnade, skrynkliga, kära händerna.— Detta hade jag inte väntat få uppleva förrän i uppståndelsen, sade hon som drömmande, dåhon omsider kunde tala.När de lugnat sig, bestämde de såsom det bästaatt modern först skulle förbereda Estrid ochskicka bud, när denna var färdig att återse ho­nom. Han sade ingenting till modern om sin för­mögenhet, ty han ville pröva och se, om han somen fattig man skulle bli välkommen till Estridockså. Modern hade bestått provet glänsande.Moderns bud nådde honom följande dag, och isina enkla arbetarkläder gick han upp till sinhustru.Blek och behärskad tog hon emot honom medbeslutsam vänlighet. Hon räckte honom handen,men han såg att hon var rädd att han skulledraga henne till sig. Han gjorde det ej.— Du kan med rätta förebrå mig att jag intelåtit höra av mig alla dessa år, men jag tycktedet var bäst du fick tro mig död och kunde kännadig fri, sade han.— Det var inte bäst.— Jag inser det nu. Jag tänkte ibland låta höraav mig, men jag ville först få det bättre.— Har ...Hon hejdade sig, men han förstod vad hon velatsäga.— Nu kunde jag inte stävja min hemlängtanlängre. Men du behöver inte vara rädd att jagska ligga dig och mor till last.Hon rodnade vid att se sig genomskådad ochför att byta samtalsämne bad hon honom berättasina öden. De hade satt sig, och han hade tagitplats närmare modern än Estrid.— Låt oss hellre tala om dig. Vår lilla flicka!Vid omnämnandet av barnet trängde sig påhenne som verklighet det förhållandet, att dennefrämmande, skäggige arbetskarl var hennes man.Om ej uttrycket i hans ögon varit så fullt av för­ståelse för allt vad hon måste ha genomgått ochav bön om förlåtelse för all den tillökning i lidan­det hans uppförande och långa tystnad vållat ochhon häri sett det tydligaste bevis på hans finkäns­lighet, skulle hon ha känt sig olycklig.— Jag visste ännu inte om det, när du for, sadehon sakta.I detta ögonblick kom Aslög in. Man hade sagthenne att hennes far, som man trott död, levdeoch att hon skulle få se honom i dag.Med blicken oavvänt fäst på den främmandefaderns ansikte, gick hon till modern. Medvetetkände hon ej i honom igen den finklädde herre,som talat med henne vid kälkbacken, men hansansikte föreföll henne bekant. Hon trodde att detvar så, emedan han var hennes far. Han räckteut handen emot henne, och hon gick till honom,litet blyg, men mycket nyfiken och viktig. Dåhan lade en stark, beskyddande arm om henne,erfor hon en alldeles ny känsla av trygghet. Snartsatt hon på hans knä.— Vet du av att jag är din pappa, liten Aslög?Hans hjärtliga röst med den där klangen avglädje och friskhet tog henne med storm. Hennespappa! Hon hade då verkligen en pappa somandra flickor, och han tyckte om henne, myckettill och med, det sade henne hans ögon och röst.Lite blyg ännu och med en känsla av att tillhöramodern mer än honom, vände hon sig mot dennaliksom för att be om lov att visa honom hur honredan tyckte om honom.— Ja, kyss din pappa! svarade Estrid, som för­stod den outtalade frågan och veknat av mannenssätt mot barnet.Aslög vände sitt ansikte mot fadern, och hankysste sitt barn för första gången, med en förnim­melse av andakt.— Flyttar du inte till oss nu? frågade gamlafrun.Han såg på Estrid.— Vi kan inte gärna säga upp någon av hyres­gästerna förrän till om en månad, sade Estridhastigt.— Det är bäst jag bor kvar där jag bor.— Men du måste äta hos oss, sade hans mor.— Inte passar det att vedkarlen äter med vidbordet, invände han leende.— Visst ska du äta med oss, sade Estrid medtapper självövervinnelse.— Jag kan ju betala för mig genom att bäraveden gratis, föreslog han med en humoristiskglimt i ögonvrån.Hon kände igen den där glimten sedan förr;hon hade alltid tyckt så mycket om den. Den gjor­de mer för honom hos henne än hittills någotsedan hans återkomst.— Inte ska du vara vår vedkarl längre nu, in­vände hon.— Varför inte? frågade han käckt.Denna flärdfrihet och käckhet voro något nytthos honom, som han måtte ha förvärvat undersitt arbete därute. Fast detta ej tycktes ha buritfrukt, höll han modet uppe ändå, och det rördeEstrid.Han kom till måltiderna, och de började lärakänna varandra på nytt. Den oroliga, spejandemisstänksamheten vek så småningom undan urEstrids ögon och sinne. Trots sina grova kläderoch sin vedkarlssyssla var han lika fin i sitt sättsom förr, och hans hänsynsfullhet mot henne varfullkomlig. Hon insåg att han ej ämnade trängasig på henne, och med det vann han hennes för­troende. Allt tydde på att, om han än kommittillbaka med två tomma händer, så hade han kom­mit som en hederlig man och med de bästa avsik­ter att arbeta sig fram.Hans uppträdande förbryllade henne. Fattig­domen tyngde honom tydligen ej, och han före­föll så lugn och självsäker, som om hans ställningtill sina närmaste varit mera den beskyddandesän den beroendes. Men hur det var, tyckte honom denna hans hållning. Omärkligt började honhålla av honom igen, ej blott för vad han förrvarit för henne utan sådan som han nu var. Hanvar manligare än hon mindes honom, och honkunde mindre och mindre förstå, hur det var möj­ligt att han ej haft bättre framgång. I hela sittväsen var han mer en framgångens man än mot­gångens.Han märkte den förändring hennes känsla gent­emot honom undergick, och det stärkte hans till­försikt. Glädjeglansen och värmen i den manligtfasta blicken tilltog, och hon började få svårt attmöta den utan att bli på ett lyckligt sätt för­virrad.Så kom julafton.På förmiddagen kom ett stadsbud med en korg,adresserad till fröken Aslög Bergsten. Korgenknarrade och gnällde. Rodnande av iver och för­väntan, öppnade Aslög locket och trodde ej sinaögon av förtjusning, då en liten svart, klumpigvalp med rynkig hud, släpande öron och breda,bruna tassar krånglade sig upp över korgkantenoch tittade på sin lilla överlyckliga matmor medde oskyldigaste valpögon i världen. Han hade påsig en liten sele, och på den glänste en namnplåtmed Aslögs namn och adress. Vem kunde ha skic­kat honom.Men innan man ens börjat gissa, kommo nyaöverraskningar, denna gång från Nordiska kom­paniet. Mössa, muff och krage av äkta skinn åtEstrid, en lätt och mjuk och varm vadderad si­denmorgonrock och fodrade innepjäxor till gamlafrun och ett klänningstyg åt jungfrun.Vem kunde ha skickat allt detta? Det kundeväl aldrig vara Alfred? Var skulle han ha fåttpengar ifrån? Men vem annan än han skulle detkunna vara?Medan de ännu provade och beundrade ochundrade kom Alfred.Men var det han? Röst och ögon voro hans,annars fanns det intet av vedkarlen i denna slät­rakade, finklädde herre. Han såg på Estrid, somstod där, blek av sinnesrörelse.— Som en fattig man kom jag tillbaka till dig,och jag har märkt och känt, att, fast ditt förståndhållit dig tillbaka, har ditt hjärta dag för dagkommit mig alltmer till mötes. Är det inte så?Hon kunde ej förneka det.— Jag älskar dig både för det ena och detandra, fortfor han. Men nu, sedan du sett vad jaggår för, kanske du vågar ge mig min plats i hem­met. Helst som jag också ekonomiskt är i ståndatt fylla den och ta hand om er alla.Estrid kunde ännu ingenting svara för över­raskning. Han såg från henne till modern. Hosbåda mötte han frågande förvåning, hos Estridfull av glad bävan, hos modern full av oro. Mo­dern, som genast öppnat sin famn för den fattigemannen, tvekade nu, sedan hon fått höra att hanej var fattig.— Du kände ingen misstro mot min fattigdom,men du misstror min förmögenhet? sade han tillhenne.— Jag skulle vilja veta hur du vunnit den,sade hon med en ton, som bad om förlåtelse förfrågan.Han omtalade då att han lyckats för billigt prisköpa ett stycke ouppodlad mark i en ödslig traktoch arbetat i sitt anletes svett med den. Så hadeen stråkväg kommit att dragas fram där och ettstadsbygge blivit beslutat. Därigenom hade hanfått en förmögenhet för sin tomt på fullt heder­ligt sätt utan att skada någon. Då han berättadedetta, vek skuggan ur moderns sinne, och henneshjärta överflödade av glädje. Då han åter såg påEstrid, gick hon i hans famn.Sist blev det Aslögs tur. Med sin hundvalp ifamnen hade hon åsett det hela. Nu vände sigfadern till henne.— Du ville hellre ha en valp än en pappa,minns du det?Först av dessa ord förstod Aslög, att den fineherrn, som talat med henne vid kälkbacken, varithennes far. Hennes pappa var då som en sagansprins och undergick den ena förvandlingen efterden andra. Denna sista var den allra bästa, inteminst genom sina verkningar. Aldrig hade honsett sin mamma så strålande vacker som nu, ochaldrig hade hon sett farmor se så lycklig ut.— Nu, när du fått en valp, håller du väl tillgodo med en pappa också, eller hur, liten? frågadefadern.— Det var en ny pappa jag inte ville ha, på­minde hon. Min egen pappa vill jag ha! förkla­rade hon varmt och blev till gengäld sluten hårttill hans hjärta.Hans hustru smög sin hand i hans.— Minns du att du sade en gång att det var minfåfänga som kommit dig att leva över dina till­gångar, tills du måste tillgripa ... det där?— Jag var så förtvivlad då, jag visste inte vadjag sade.— Men det var sant. Om du visste hur bittertjag gråtit över min fåfänga sedan, hur jag strittmot den! Nu får du inte locka den till liv igenmed att ge mig lyx, sade hon med en blick på detdyrbara pälsgarnityret.— Skinn är inte lyx i vinterkylan. Du måstelåta mig på allt sätt gottgöra dig de här tio årenoch de där stygga orden du just påmint mig om.— Du har ingenting att gottgöra mot mig. Allthar för länge sedan blivit vänt till det bästa. Jagvar ytlig och fåfäng och bortskämd. Livet varbara lek för mig. Men sedan du farit, tog livetsallvar mig fatt. Så plötsligt och våldsamt ochhelt, att jag skulle ha dukat under, om inte mam­ma varit.Här såg hon på sin svärmor, vilken svaradehenne med en hjärtlig blick, full av samförstånd.— Har du blivit av mammas sort? frågade han,varken gillande eller ogillande, endast djupt in­tresserad.— När allt jordiskt brast för mig, tvangs jagatt gripa efter det som håller, svarade Estridenkelt. Ha inte de svåra åren lärt dig detsamma?— Jag har arbetat mig fram själv.— Men när förmögenheten kom som en gåva,såg du inte Guds hand i det?Han skrattade litet, ett självförklenande skratt.— Skulle Gud bry sig om att ge mig en för­mögenhet? Så förmäten är jag inte, att jag trordet. Det var slump, tur.— Kan du inte heller se Guds barmhärtighet idin hemkomst? frågade nu hans mor. Han sågfrån den ena till den andra av dem och såg ideras anleten högtidsglädjen över hans återkomst.— Om det verkligen skulle vara Gud, som förtmig tillbaka med medel att göra livet lätt för er,så är det uteslutande för er skull han gör det ochsannerligen inte för min, ty jag är inte värdlyckan av denna hemkomst, sade han med starkkänsla.— Gud gör ingen av oss gott efter vår förtjänstutan efter sin nåd, sade hans mor med den stillakraft, som kommer av en erfaren tros övertygelse.Alla tre sutto tysta en stund, så talade han igen.— Det enda jag inte kan förklara i allt somhänt mig är varför jag inte tog livet av mig påhavet under bortfärden.Han såg eftersinnande på sin mor, som anadehan hos henne den dolda orsaken.— Ja, nog har jag bett för dig, alltsedan jagbar dig under mitt hjärta, och efter din avresakämpade jag om dig med Gud.Denna bekräftelse gjorde intryck på honom.— Estrid kom mig snart till hjälp i den böne­kampen, tillade den gamla, och åter såg han hurde båda utbytte en blick av samförstånd.— Jag förmodar ni uppfostrat min lilla Aslöger emellan, så att hon blivit av er sort. Tre moten! Hur ska jag kunna ensam stå på mig mot er!sade han, döljande sin rörelse under ett försöktill skämt.— Vill du då stå på dig mot oss? frågade Estridsakta.Han såg in i hennes ögon. De hade ej längreungdomens glans och glada överdåd, men de hadeen själfullhet som de förr ej haft. Hon droghonom till sig på ett djupare och oemotståndligaresätt än förr; han kände att där var något nytt ochväsentligt hos henne för honom att utforska ochtillägna sig.— Jag skulle gärna se att ni lyckades vinnamig över till er, ni mina älskade tre, sade hanuppriktigt men med en tillsats av vemod, somvore han osäker på att de skulle lyckas.Men deras hjärtan fylldes av hopp.— Vi ska nog lyckas vinna dig för honom somförlåtit oss allt och uppehållit oss genom allt ochnu fört oss tillsammans igen, sade Estrid medtrons och kärlekens tillförsikt.Den jul de sedan firade blev den lyckligaste deupplevt. Fast de sedan tillsammans fingo upp­leva många fler lyckliga jular, sågo de alla underhela livet tillbaka till denna som till något ena­stående.VAD TORA RÅKADE FÅ HÖRA,OCH VART DET LEDDEDet är inte roligt att råka få höra sina vännersinsemellan säga något om en, som de inte skullevilja säga åt en. Detta hände stackars lilla Toraoch fyllde hennes känsliga hjärta med bitter sorg.Hon hade, ända tills hon råkade få höra deorden, haft så roligt i det glada ungdomskotterihon kommit med i här på den lilla badorten. Honvar bara sjutton år, de andra i kotteriet voromellan tjugu och trettio, därför hade hon känt sigmycket smickrad att få vara med. Hon hade nogförstått att det var för sin äldre syster Dagnysskull som hon kommit med. Dagny var pigg ochtrevlig och därför mycket omtyckt och eftersökt.Alla ville ha Dagny och togo utan vidare henneslilla syster på köpet. Att komma med så där påsladden besvärade inte Tora; hon hade roligt ochreflekterade inte över frågan, om hon var tillnågot särskilt nöje för sällskapet eller ej. Attman kunde ha något emot henne, föll henne ej in.En dag hade kotteriet kommit överens om ensegeltur. Tora hade i sin iver sprungit före Dag­ny. Då hon nalkades den överenskomna mötes­platsen, märkte hon att hennes skoband gått upp.Hon gick bakom ett plank för att knyta till det.Då hörde hon sitt eget namn nämnas. Det klacktill i henne, ty rösten var kandidat Bruns, och honsvärmade för honom i djupaste hemlighet. Honförstod att han måste vara där på andra sidanplanket i sällskap med några andra, den överens­komna mötesplatsen var ju där. Frestelsen attlyssna var alltför överväldigande stark. Hon föllför den och stod orörlig.— Den där lilla Tora är då en liten intetsägan­de rulta, hörde hon sitt hjärtas idol säga. Aldrigskulle man då kunna gissa att hon och Dagnyäro systrar, den ena så stilfull och den andraså stillös.— Hon kunde gärna låta bli att hänga med ossjämt, hördes en flickröst, som Tora väl kändeigen såsom Elins, en kvick, vacker flicka, somTora beundrade och gärna höll sig i närheten av.Hon säger aldrig något själv, bara fnittrar; detär hennes enda bidrag till konversationen.— Det bör ju vara ett ganska smickrande bi­drag och komma en att känna sig kvick, sadeskrattande en annan flicka, vars röst Tora kändeigen som Annies, en flicka hon också tyckt myc­ket om.— Det kan man göra ändå utan det där dummafnittret; det retar mig ibland, så jag skulle halust att klå till henne för det.— Det är en ovana som jag tycker hennes sys­ter skulle göra henne en tjänst med att be hennelägga bort, ansåg kandidaten.— Jag förstår inte varför Dagny alltid ska drahenne med sig; vi äro precis lagom många utanhenne, inföll Annie.— Kanske hon tycker det är bra att ha den lillatåpiga systern till förhöjande bakgrund åt sinaegna företräden, förmodade Elin.— Det behöver hon då ingen, förklarade kandi­daten med en energisk övertygelse, som skar Torai hjärtat på ett ännu mer raffinerat sätt än hansomdöme om henne själv nyss.Samtalet gled nu över till andra ämnen, ochTora smög sig bort osedd av de tre som talat omhenne.De skulle få segla utan henne i dag och alltframgent; hon skulle minsann inte tränga sig pådem mer, det beslöt hon i sitt hjärtas svidandebitterhet. Aldrig mer!Aldrig mer? Med allt hennes roliga var det nuslut. Tårarna ville fram, och hon skyndade sigbort till ett ställe, där hon kunde få vara i fred.Hon gömde sig i en djup klippskreva långt bortapå klippstranden, och där hängav hon sig avhjärtans lust åt sin bedrövelse.Där hon satt kunde hon se utåt havsviken.Flera segel syntes därute, men snart kom ett somhennes blick följde; hon kände igen båten, närden sköt fram där bakom udden.Hon undrade, om alla voro med och om någonenda bland dem saknade henne. Det gjorde nogingen. Hon undrade om de väntat på henne. Ialla fall inte länge, ty då skulle de ej redan hahunnit så långt ut.Skulle de månne lägga märke till att hon kom­me att dra sig undan, skulle de fråga henne var­för och be henne komma med dem igen? Om degjorde det, vad skulle hon svara? Skulle hon visasig stött, låta dem förstå att det var något sär­skilt men ej tala om för dem vad? Kanske de dåskulle känna det litet obehagligt.O, vad hon önskade att det stått i hennes maktatt på något sätt göra dem riktigt illa till modsoch ångerfulla för hennes skull!Men hon var så vanmäktig gent emot dem. Debrydde sig alldeles för litet om henne för att tasig när av något som hon gjorde eller inte gjorde.Om hon droge sig undan dem t. ex., skulle inte delida något av det; den enda som skulle kommaatt lida var hon själv.Hon satt och såg genom glindrande tårar påseglet där ute och kände sig så ohjälpligt förak­tad och övergiven.... föraktad var han och av andra övergiven ...Vem viskade de orden till henne? Vem togfram dem ur hennes minne och ställde smärtor­nas man för hennes inre blick så levande, att dendrogs från den lilla oförrätt hon led till de storahan lidit och ännu alltjämt led?Den andeviskningen hade en förunderlig ver­kan. Den brusande, bittra oron i hennes unga,känsliga sinne lade sig för de orden som stor­mande vågor för Mästarens fot. Hon blygdesplötsligt för den häftiga smärta och bitterhet honnyss hängivit sig åt och funnit så berättigade.Vad var väl hennes övergivenhet jämförd medhans? Och om hon var ringaktad, var det så all­deles utan orsak? Medan det förakt som av tank­lösa människor drabbade honom, smärtornas man,var det grundlösaste av allt!Det där ordet som fallit henne i minnet ochhejdat hennes bittra sinnesrörelse trängde dju­pare ned i hennes hjärta och vände sig milt dö­mande mot henne själv. Hade hon inte hittills isommar gjort sig delaktig i detta övergivande,som Människosonen alltjämt är utsatt för från detanklösa människorna? Ungdomskotteriet, somhon kommit med i, hade varit mer för henne änhennes själs brudgum, och det hemliga svärmerisom fyllt hennes sinne med oro och tjusning hadekommit hennes hjärtas altarlåga att tyna.Hon insåg detta nu och undrade om det var föratt väckas upp däröver som hon skulle få höradet där sårande samtalet. Gud hade menat atthon skulle få höra det. Han såg att hon höll påatt glida bort från honom, och han ville inte atthon skulle göra det. Han brydde sig då så myc­ket om henne, henne som de andra funno intet­sägande och överflödig! O, hur kunde han?Tora kände sig förödmjukad och upprättad,sorgsen och lycklig på samma gång. Att varaföremål för Guds omsorg och kärlek så, att hanskulle söka henne och ta henne undan avsidesmed sig, fast hon varit så ovärdig, att hon nästanglömt honom — det överväldigade henne.Den stund som börjat så bittert blev oväntat rikoch vändes till en stund av förnyelse. Hon hadealdrig förr varit sin Herre så nära som hon nukom honom ... Hur det kunde gå så? Ja, det hörtill det dolda livets många rika hemligheter.Hon kunde alltjämt se segelbåten därute, menhon följde den ej längre med bitter blick. Detsved nog ännu i hennes känsliga hjärta, men honkvaldes ej längre av det vanmäktiga begäret attgöra dem illa till mods för hennes skull. Medlugn kunde hon tänka över vad de sagt. Det däratt hon jämt fnittrade! Hennes kinder hettade,när hon tänkte på att hon med det sättet omed­vetet retade folk. Varför hade ingen sagt hennedet? Men nu visste hon det, och hon skulle kom­ma i håg att lägga bort den ovanan. Och så skullehon inte hänga efter dem jämt. Men hon skulleförsöka dra sig undan, så att de inte märkte det.Hon ville inte visa sig stött, det är så dumt. Ochför resten var hon inte egentligen stött längre;hon förstod dem. De menade inte något illa; detvar ju bara naturligt att de skulle tycka, att honvar en barnunge jämförd med dem, ty det varhon ju. Det var i stället snällt av dem att låtahenne vara med dem, som hon varit hela somma­ren. Men nu skulle hon i alla fall dra sig undandem småningom och försynt, så att de inte skulleundra vad som kommit åt henne.Tomt bleve det för henne, gräsligt tomt, ochinte lätt heller att göra det med bibehållen godmin.— Om jag kunde få någon annan att vara med!önskade hon. Då skulle det gå naturligt. Någonung vän, en riktig vän, som kunde dra mig tillGud. O, Gud, ge mig en sådan vän! —Tora hade suttit länge på klipporna, då honomsider steg upp för att gå hem. Hon funderadepå vad hon skulle svara, då de hemma frågadevarför hon inte farit med på segelturen.— Jag brydde mig inte om det; jag gick utåtklippstranden i stället.Det skulle låta bra nyckfullt och konstigt, ochinte skulle det förklara saken heller, men kanskeskulle man låta sig nöja med det.Tora gick ej klippstranden hem utan övre vä­gen genom tallskogen. Där på en bänk med ut­sikt åt havet satt en flicka, Hedvig Tureson, somTora blivit presenterad för men ej vidare bryttsig om. Det var en blek flicka, som kommit tillbadorten för att sköta sin hälsa och jämt var en­sam. Tora hade ibland skänkt henne en medlid­samt tanke och undrat hur hon kunde stå ut medatt gå så där för sig själv och aldrig ha någotroligt med andra unga. Hon var här för någonhöftsjukdoms skull, gick haltande och skulle ejha kunnat vara med mycket, om hon än känt folk.— Kommer ni från en segeltur? frågade Hed­vig, som märkte det tillgängliga i Toras hållningoch genast gick det tillmötes, helst som hon varflera år äldre än Tora och därför ansåg det somsin sak att ta första steget till närmare bekant­skap.Frågan låg nära till hands, ty Tora hade segel­mössa på huvudet och en tjock regnkrage överarmen.— Nej. Jag hade tänkt segla ut men ändrademig och har suttit på klipporna i stället, svaradeTora och slog sig ned på bänken.De kommo i samspråk, och det var förunderligtvad detta samtal fängslade Tora. Att det kundevara så mycket intresse med den där lilla männi­skan som gick ensam och förbisedd! Hon var fullav humor och uppfattning och sade saker på ettså roligt sätt. Tora kom snart underfund med attden andra alls inte led av sin ensamhet utan triv­des med den och utfyllde den med intressantarbete.— Vilken sorts arbete? frågade Tora, så fullav sympati och intresse, att Hedvig efter ett ögon­blicks tvekan leende gav vika och svarade.— Det är en hemlighet ännu, ty jag vet ju interiktigt vad det blir av det, om det kommer attlyckas, men något säger mig att det ska gå. Se,jag har länge haft något inom mig som växt ochmognat och krävt att få sitt uttryck, men jag harmåst hålla det tillbaka för att syssla med annati stället. Men så kom den här höftsjukdomen ochtvang mig att lämna allt för att bara gå här ochsköta mig och lata mig. Och nu har jag tid attskriva ned allt som trängts i min hjärna och geliv åt de där gestalterna, som inte velat ge mignågon ro.Tora spärrade upp ögonen.— Är ni författarinna?— Okänd av alla än så länge. Kanske kommerdet att förbli så också. Jag tänker inte längre äntill den dag som är, men den njuter jag och an­vänder och tackar Gud för var morgon han germig.Tora var full av intresse, så rörd att hon fåttveta denna hemlighet, fast hon ju egentligen varen främling.— Hur det är, känner jag inte som om vi vorefrämlingar för varandra, sade Hedvig med sittvinnande leende.Med ungdomlig hängivenhet gav Tora ögon­blickligen vika för det och talade öppenhjärtigtom att hon just nyss bett Gud om en vän, somkunde dra henne till honom.Hedvigs ögon fuktades av rörelse, och bådatogo de sitt sammanträffande som Guds svar påden bönen.Det visade sig också att de ej misstogo sig här­vidlag. De blevo de bästa vänner, och deras vän­skap varade livet ut.Det första goda den bragte Tora var en natur­lig förevändning att dra sig ifrån det sällskapsom ansett henne överflödig. När hon någon gångvar med dem, retades de vänligt med henne förhennes förkärlek för den ”lilla bleknosen”, somde kallade Hedvig. Tora, som vädrade ringakt­ning i den benämningen, förklarade överlägset,att den ”lilla bleknosen” nog en dag skulle kom­ma att ställa alla de rödblommiga och brunbrän­da i skuggan, så det var då inte värt att de mor­skade sig över henne, inte. När man begärde attfå veta hur detta heroiska verk skulle gå till, tegTora utmanande och vägrade absolut att upplysadärom, fast hon lät dem förstå att hon kunnat,om hon velat. Obrottsligt bevarade hon sin nyaväns hemlighet, fast hon blev alltmer invigd i den.När Hedvig fick sin bok färdig, blev Tora densom hon läste upp den för. Detta gjorde att Toratyckte sig ha del i den. När den sedan blev tryckt,läst och omtyckt, kände Tora sig mycket merstolt än Hedvig.Fast kandidat Brun funnit Tora intetsägande,var hon det i själva verket alls inte, hon hadebåde karaktär, hjärta och huvud, om än allt ännuvarit omoget vid sjutton år och ej kommit tillsynes, allra minst i hans sällskap, som förvirrathenne och gjort henne tafatt, till följd av dethemliga svärmeri hon ägnat honom. Men i um­gänget med Hedvig utvecklades hennes av natu­ren rika gåvor som en äng i sol. Hon blev sin väntill ovärderlig hjälp i många avseenden och fickå sin sida ej mindre av denna.Båda räknade sin vänskap bland det bästa Gudgivit dem i livet, i synnerhet därför att de kändeatt de drogo varandra närmare honom.Det roade dem ibland under årens lopp attblicka tillbaka till sin vänskaps upprinnelse.Fast Tora snart lärt sig le åt den smärta ochbitterhet som upprivit henne den gången, komhon ändå alltid livligt ihåg hur det känts, ty ung­domens känslor äro häftiga och rista sina runor iännu mjukt material.— En sådan småsak det var, kunde hon säga.Och ändå ledde den till så mycket, till vår vän­skap! För jag hade nog aldrig kommit att sökadin bekantskap ens, ännu mindre gett mig tidmed din vänskap, om jag inte känt mig utstöttav de andra. Så väl, så innerligen väl att jagråkade få höra de där tanklösa orden och att degingo mig så djupt till sinnes. Annars hade jag,tjusad av de där ytliga bekantskaperna och detdär lönlösa svärmeriet, aldrig märkt den vänska­pens ädelsten som låg alldeles i min väg.— Och jag sedan, vad hade inte jag gått misteom! kunde Hedvig svara på sitt rara sätt.— Ja du, vad vi i allmänhet skulle gått misteom mycket, om Gud inte ledde oss mot vår egendumma och kortsynta vilja!Därom voro båda ense, och den sanningen fingode bekräftad, tills deras vilja blev så klok ochböjlig, att den vid minsta beröring av Guds fingergenast förtroendefullt fogade sig.GERDAS ERFARENHET— Så hon reste på näsan och kallade oss ”små­barn”! sade Knut förtrytsamt.Han var fjorton år, med utpräglad självkänslaoch mycket mån om sin värdighet. Småbarn ljöd ihans öron som det värsta skällsord, helst i en sex­tonårig flickas mun.— Hon tycker förstås hon blivit stor; därför atthon fått uppsatt hår, instämde Astrid, också fjor­tonårig, och knyckte på huvudet, så att den långaflätan slängde på ryggen.— Hon borde stukas litet, medgav Christian, engänglig pojke om sexton år, ännu outvecklad, menmed något mycket tilldragande över hela sin per­son och i sitt bleka, intelligenta ansikte.Hans instämmande bar prägeln av att han meraanpassade sig efter de andras syn på saken än ut­talade sin egen innersta mening.— Ja, låt oss göra det, instämde livligt Edit, somvar femton år och hittills varit Gerdas, den omta­lade flickans, bästa vän, men nu blivit åsidosattför sin äldre syster Karin.— Men hur ska det gå till? undrade någon.Man slog nu sina kloka huvuden ihop, planeruppgjordes och överenskommelser träffades, ochman lovade varandra att ej svika.Som dessa ungdomar voro barn av sin tid, fickderas straffplan också sin prägel av tidsandan.Gerda skulle bojkottas. De voro alla samlade påen egendom över julferierna. Det skulle bli bjud­ningar både där och på egendomarna omkring.Ungdomen brukade då göra jullekar och dansa.Det var då man skulle bojkotta Gerda. Ingen avpojkarna skulle dansa med henne, och när manlekte ”skära havre”, skulle man laga så, att honalltid blev den ensamma kvar, som ingen velat ha,när man lekte ”fria på narri”, skulle hon få kor­gen gång på gång, tills hon blev den sista o. s. v.— Men kanske är det elakt av oss, invände enliten flicka med känsligt hjärta och förmåga attsätta sig in i hur det skulle kännas att själv bli sådär behandlad.— Det är bara en god gärning att ödmjukahenne och hjälpa henne av med det fel, som ”gårföre fall”, lugnade Christian med den honom egnatonen, som lämnade en i ovisshet om han menadeallvar eller inte.Som han dock alltid inneslöt sig själv först ochfrämst i denna sin godmodiga ironi, sårades aldrignågon av den.Gerda, som haft olyckan att reta upp emot sighela detta ungdomliga sällskap, hade alltid förrom jularna varit själen i deras lag och den ledan­de i deras lekar. De hade alla tyckt mest om henne,och därför kunde väl heller ingen ha sårat dem såsom hon gjort denna jultid, då hon tydligt visat,att hon ämnade dra sig ifrån dem och räkna sigtill de äldre. Vad som farit i henne, kunde hen­nes snopna f. d. lekkamrater ej säga, men det vorode överens om, att hon blivit ”mallig” under höst­månaderna och behövde stukas.— Men tänk om hon inte bryr sig om att allsvara med i lekarna? framkastade någon.— Inte står hon ut med att bara sitta med deäldre! Hon är ju inte stor, fast hon inbillar sigvara det, lugnade Knut.— Om någon, som inte är invigd i vår ädla, upp­fostrande sammansvärjning kommer med i leken,blir det värre, anmärkte Christian.— Då få vi vara fintliga och laga att det ändåblir som vi vill, sade Astrid med en livad strids­glimt i blicken.Fintlighet var något som låg för henne.Det intet ont anande föremålet för denna sam­mansvärjning, den snart sjuttonåriga Gerda, be­fann sig som bäst ute på promenad i skogen medKarin, för vilken hon skjutit undan sin lillabarnsliga Edit.Karin var förlovad, och det tyckte Gerda varohyggligt intressant. Hon ville veta, hur man kun­de vara säker på vem som var den rätte. Hongjorde Karin till sin förtrogna och pratade livligt,anförtroende sin vän att två pojkar blivit osamsmed varandra för hennes skull den hösten.Det föll ej Gerda annat in än att Karin medstörsta intresse mottog hennes förtroende. Hontrodde, att den nya vänskap, som uppkommit mel­lan dem, var fullt ömsesidig, och anade ej, attKarin höll till godo med hennes sällskap och lyss­nade till hennes förtroenden mest för att få tidenatt gå till julafton, då hennes fästman skullekomma. Karin hycklade dock ej den vänlighet honvisade, ty hon höll av den livliga, begåvade om änännu omogna Gerda, som nog kunde prata dum­heter som nu, men ibland kunde komma med re­flexioner, vittnande om djup både i känsla ochtanke.Under samtalet, som dock mest varit en mono­log å Gerdas sida, hade hon kommit i en fridsamoch en smula sentimental sinnesstämning.— Om vi skulle säga varandra våra fel, föresloghon Karin.— Än om vi bli onda på varandra då?— Jag lovar att inte bli det, förklarade Gerdatvärsäkert med en lätt tonvikt på jag. Börja du!Karin funderade lite först. Hon smålog för sigsjälv, ty hon visste mycket väl, vilket fel Gerdahoppades bli förebrådd för. Det låg mycket näratill hands efter de förtroenden hon givit, varunderhon med en viss självbelåten och oärlig ånger låtitpåskina att hon ej var omedveten om en viss hård­hjärtad lust att leka med männen. Men Karin ak­tade sig visligen att nära den unga flickans få­fänga med att dra fram det felet. Hon begagnadei stället tillfället att snärta fåfängan.— Eftersom du vill höra dina fel, så skall jagbörja med ett par som du lätt kan rätta. Du sörp­lar lite, när du dricker, och jag har sett dig doppasmörgås i kaffet, så att flottpärlorna ...Längre hann inte Karin, förrän Gerdas fridsam­het exploderade och hennes löfte att ej bli ond röksönder i katastrofen.— Än du då! Du ... du ...Gerda sökte ivrigt efter något riktigt retsamtatt tillvita sin vän i gengäld.— Du snarkar! drog hon slutligen till med påmåfå.Karin skrattade.— Det gör jag inte i allmänhet. Det kan Bethintyga, som sover i samma rum som jag.— Och jag sörplar inte heller, högg Gerda i. Ochom jag skulle råka doppa en smörgås i min egenkaffekopp, så angår det inte dig. Du är elak. Jagvill inte gå längre med dig.Och Gerda sprang in på en skogsstig, som åktsupp av vedfororna och råkade mynna ut på storavägen just där de båda flickorna befunno sig.— Lilla krutdurk! sade Karin skrattande ochfortsatte lugnt landsvägen framåt.Den stora, kloka hunden Trofast, som åtföljtdem, stannade, undrande och tveksam, då han sågdem gå åt var sitt håll. Den möjligheten hade hanej tagit med i beräkningen, då han full av iveroch förtjusning tiggt och erhållit tillåtelse att gåmed dem. Vem av dem skulle han väl nu följa?Hans tvekan blev dock ej lång. Naturligtvis Karin,hans unga matte.— Var är Gerda?Ja, var? Man satt kring middagsbordet och upp­täckte att Gerdas plats stod tom. Man sökte i hen­nes rum och i alla rummen, ringde omigen i mat­klockan, men ingen Gerda kom.Vem hade senast sett henne, och var hade hondå varit? Man forskade, och då befanns det attingen sett henne sedan Karin och Trofast skiltsfrån henne vid avvägen i skogen. Kunde hon hagått vilse? Det var mer än troligt.Karin gjorde sig de bittraste förebråelser.— Det föll mig aldrig in att hon skulle kunna gåvilse mitt på ljusa dagen, men jag glömde att honinte känner skogen så väl som jag, och så är honstadsbarn till!Nu var det ej längre dag, utan den långa vin­terkvällen hade brutit in med sitt mörker, sin kylaoch sina gnistrande stjärnor.Män och hästar uppbådades till skallgång i sko­gen. Pojkarna ville också vara med. Ingen hindra­de heller Karin, då hon förklarade sig ej ha ro attsitta hemma.— Det är ju mitt fel på sätt och vis, sade hon.Det gick man inte in på, men man förstod hen­nes känslor och lät henne göra som hon ville.Trofast hoppade och skällde omkring henne, för­tjust då han såg, att hon ämnade sig ut, och ivrigatt få gå med.— Tänk om Trofast kan hjälpa oss att spåra upphenne! utbrast Karin. Edit spring efter någon klä­despersedel, som är Gerdas!Edit lydde genast och fick fatt på en väst, somKarin lät hunden nosa på, medan hon försöktegöra begripligt för honom vad man ville. Han sågvillig, men brydd ut.— Det är bäst att ta västen med till vägskälet,där du skildes från Gerda, och låta honom nosaom igen på den där, sade Christian, som jämteKnut stod färdig att följa Karin.Alla de unga, som varit gramse på Gerda förvad de ansågo för sturskhet av henne, hade i etttag kastat bort sitt groll, och deras iver att finnahenne var nu bara ännu mera brinnande just tackvare medvetandet om det groll de hyst och som denu ångrade.— Så väl, Astrid, att vi aldrig hann ens börjabojkotta henne, sade Edit, då alla som skulle utoch leta väl givit sig i väg och de båda dragit sigundan för sig själva att tillsammans sitta och lidaav sin nödtvungna overksamhet.— O, ja! Nu vet hon ingenting om hur styggavi tänkte vara mot henne.— Hon ska aldrig få veta det heller. Vi ska varaså snälla som ... som ärkeänglar mot henne, barahon kommer tillbaka igen, sade Edit med ett litethak i rösten.Skallgången gick genom skogen. Den som tillsist fann Gerda var Trofast. Halvt sanslös och för­frusen låg hon i en driva, hade gått och gått, tillshon dignat av trötthet.Hon bars hem, lades till sängs och blev omsköttpå bästa sätt, men hade förkylt sig så grundligt,att hon ändå blev sjuk. I julglädjen kunde hon ejdeltaga, och genom hennes sjukdom blev den stördäven för de andra.Men Gerda fick den julen vad mera var än enövergående julglädje, hon fick en djupgående er­farenhet. De ångestfulla timmarna i skogen, dåhon pulsat i drivorna bland de snötyngda granar­nas fantastiska skepnader under de tysta stjär­norna, kampen för livet, den växande ångesten ochden slutliga underkastelsen, då hon utmattad sjun­kit ned i snön, hängivande sig åt den store, fruk­tansvärde Guden med en snyftande bön om till­gift och hjälp — allt detta hade grävt djupt i denunga flickans sinne och mognade efter under sjuk­domsdagarna, då hon låg omgiven och vårdad avden varmaste kärlek. Hennes sinne mjuknade ochöppnade sig alltmer. Alla voro vänligare mot hen­ne än hon förtjänade, tyckte hon. Särskilt kändehon sig skamsen, då Edit, barndomsvännen, somhon på sistone varit ovänlig mot och åsidosatt, ochde andra barnen, som hon nog varit lite överläg­sen emot, nu tävlade om att passa upp på henneoch roa henne så mycket hon orkade med.Hon slog armarna om Edits hals.— Vad du är rar mot mig! Vad ni alla äro raramot mig! Det har jag inte förtjänat.Men Edit tänkte på de planer hon och de andragjort upp för att stuka Gerda, och hon kramadehenne därför, lika ömt ångerfull å sin sida.— Om du dött, då hade jag aldrig i livet blivitglad mer!Så voro de åter de bästa vänner och båda barntillsammans igen.Gerda beseglade den återknutna vänskapen medatt ge Edit sitt förtroende, och nu var detta av etthelt annat slag än det hon givit Karin.— Vet du, sade hon med låg röst, full av vörd­nadsfull bävan, när jag gick därute i skogen, en­sam och vilsen och såg mot stjärnorna och trodde,att jag måste dö, då förnam jag Gud. Och vet du,han är inte bara som en snäll gammal farbror, somlåter udda vara jämnt och är till för att ge ossallt vad vi vill ha, utan han är stor och fruktans­värd och mäktig och — god! Han är större ännågot vi kan tänka. Det gäller liv och död attmöta honom på allvar. Och nu vet jag att han intenöjer sig med mindre än att man ger sig fullstän­digt. Jag måste irra tills jag föll omkull av trött­het och inte kunde gå ett steg längre — först dåhjälpte han. Det var ju i smått och gällde närmastmitt jordiska liv, men genom det förstår jag attdet är på samma sätt i stort, i det andliga, deteviga, livet. Vi måste bli till ingenting inför ho­nom. Det har jag ofta hört, men först nu förstårjag det, sedan jag upplevat det.JULGÄSTENEva kom sjungande ut i köket, där hennes systerGertrud var i färd med att baka.— Vad för roligt kan ha hänt dig, eftersom dusjunger? frågade Gertrud och slängde igen ugns­luckan efter en plåt med bullar, som hon just skju­tit in.— Kan du tänka dig, mamma har fått brev frånsin kusin, morbror Malte Croneld, du vet. Han villinackordera sig här över jul, sade Eva och sattesig på köksbordet och dinglade Med benen.— Och det är du så glad för? Vi har ju aldrigens sett honom, du och jag. Och inte vet vi mycketom honom heller, så hur kan du veta att det blirnågot roligt att få honom hit?— Jo, ser du, mamma har just berättat en heldel om honom, som gör det fasligt intressant attfå se honom. Mamma och han svärmade för var­andra, när de var mycket unga. Men så kom hanutomlands och mamma blev förtjust i pappa ochgifte sig med honom. Morbror Malte gifte sig ock­så så småningom, men han sörjde visst mammalänge först. Det var med en utländska han giftesig. Nu är hon död, och han har kommit hem frånutlandet och slagit sig ned i Stockholm. Inga barnhar han, och i sitt brev nu till mamma säger hanatt han känner sig så ensam. Genom sin långautomlandsvistelse har han tappat bort sina gamlavänner i Sverige, och inga nära släktingar har hanannat än oss. Nu vill han hit för att få fira svenskjul på landet.— Då ska vi riktigt bulla upp för honom, sadeGertrud. Men Eva satt i sina egna tankar.— Mamma är föryngrad bara vid tanken på atthan kommer; hon tycker det ska bli så roligt. Ochvet du vad! Hon säger att jag är just i den ålderhon var, då de svärmade för varandra, och mycketlik henne. Det säger ju för resten alla.Gertrud vände sig från sina plåtar och tittadeförvånad på systern.— Du menar väl inte att han skulle börja om sittungdomssvärmeri? Med dig den här gången’?— Visst aldrig! utbrast Eva föraktfullt. Mendet är ingen omöjlighet, att han skulle kunnakomma att fatta tycke för mig som en sorts dotteroch vilja ha mig hos sig i Stockholm. Och då kun­de jag kanske få min längtan uppfylld att få sökain till målarakademien och gå där.— Jaså, det var därför du sjöng!Nu förstod Gertrud.Eva hade en vacker röst men var sällan i lynneatt sjunga, därför att hon gick och ruvade översin lott i livet, vilken var en helt annan än denhon åtrådde. Håglöst gjorde hon de sysslor honvar tvungen att utföra, fast hela hennes böjelsestod åt annat håll, dit också hennes anlag pekade.Vacker och sällskaplig var hon och konstnärligtbegåvad, men här på bondlandet måste hon gåoch hjälpa till med hushållssysslor. För Gertrud,som inte hade några anlag för konst men däremotvar praktiskt anlagd, kunde det passa. För hennevar ju därför ej den för systrarna gemensammalotten så tung. Att hon var glad och jämn till lyn­net och villig i arbetet var lika litet prisvärt somdet var klandervärt av Eva att icke vara det, an­såg Eva själv och alla andra.De hade ej alltid haft det som nu i familjenTureson. De hade varit förmögna, men fadern hadeav godhjärtenhet gått i borgen för en vän och för­lorat allt på denne. Den bonde som köpt derasegendom, Sjödala, behövde ej bo där själv, utanlät de forna ägarna hyra huvudbyggningen ochträdgården för billigt pris. Förut hade de bott därbara om somrarna och tillbringat vintrarna iStockholm, där flickorna gått i skola. Men nubodde de året om på Sjödala, och fru Tureson togemot inackorderingar. Hennes man hade fått ettslaganfall, samtidigt med att den ekonomiska för­lusten drabbat dem, och satt nu förlamad i en rull­stol. Han kunde ej äta utan hjälp och talade såotydligt, att det egentligen bara var Gertrud somförstod honom, och även hon förstod honom kanskemest bara tack vare sin förmåga att läsa folks an­sikten och ana sig till deras tankar och känslor.Det var blott om somrarna huset var fullt avgäster, även om jularna ibland kom det någraextra, annars var det bara fyra äldre damer somvoro årspensionärer.Som familjen inte hade mer än en jungfru ochhon egentligen var stadd för att sköta trädgårdenoch det grövsta arbetet, hade fru Tureson och hen­nes döttrar händerna fulla, och omöjligt kunde juEva få förverkliga sin artistdröm. Även om hen­nes hjälp i hemmet kunnat undvaras, så funnosinga medel till hennes uppehälle i Stockholm. Detvar inte bara Eva själv som led av detta; hennesmor kände det minst lika svårt som hon. Och ävenGertrud tyckte det var synd om systern. Men nu,när det öppnade sig en, visserligen ännu mycketoviss och svag, möjlighet för Eva, kände Gertruden besynnerlig sveda i sitt inre. Om nu morbrorMalte Croneld verkligen skulle komma att upp­fylla de förhoppningar Eva och modern alltmerinvaggade sig i dagarna före hans ankomst, inteville Gertrud missunna systern, och inte ville honvara självisk och tänka på varken hur tomt detskulle bli efter Eva eller hur mycket mer hon,som blev kvarlämnad, skulle få att göra. Menändå kunde hon inte låta bli att känna det svårtredan nu så långt i förväg och innan det ännu ensvar på väg att bli så. Hur mycket värre skulledet ej då kännas, om det verkligen blev av?— Nu, Gerti, medan morbror Malte är här, skavi laga att Eva får så litet som möjligt att göra iköket och inne hos pappa, så att hon kan ha tid attriktigt ägna sig åt morbror, sade modern till Gert­rud. Hon ska läsa högt för honom och sjunga förhonom och underhålla honom, så att han får lustatt ta henne med sig. Hon har sådan stor förmågaatt underhålla folk, när hon vill, och nu vill hon.Gertrud gick utan invändningar in på förslaget,fast det innebar en betydlig tillökning i hennesarbete. Hon led av att inte kunna känna sig så vil­lig att påtaga sig systerns arbetsbörda som hontyckte att hon borde vara.Hon var ju stark och frisk, så nog tålde hon vidatt arbeta, litet mer än hon redan gjorde, sade honsig. Och så var det en sak till, den viktigaste. Förnågot mer än ett år sedan hade det skett ett genom­brott i hennes inre liv; hon hade kommit till enlevande tro på Jesus, älskade honom med den för­sta kärlekens värme och hade alltsedan dess hafttill nerv i arbetet tanken, att hon utförde det förhonom. Det var hemligheten med att alla i hen­nes omgivning trivdes särskilt bra att bli uppas­sade av henne. Fadern såg belåtnast ut, då honvar hos honom, och inackorderingarna tyckte detvar bäst i sin ordning, då deras behov och önsk­ningar möttes av Gertis villiga: Det ska jag göra!Om Eva däremot reste sig för att betjäna dem påsitt graciösa men håglösa sätt, kände de sig för­lägna och önskade att de kunnat hjälpa sig själva.Därför att Gertrud gjorde sitt arbete först ochfrämst för Herren, gjorde hon lika gärna det meraotacksamma arbete som ingen såg eller tänkte på.När hon nu såg framför sig uppgiften att underhela den stundande julen göra huvudsakligast detarbete som inte syntes, för att hennes syster skullefå ägna sig åt det tacksammare arbetet, lät honej längre nedslå sig, utan såg i tysthet upp till sinälskade Herre och talade med honom, förtroligtsom hon brukade.— Du ser mig, var jag går, om än ingen annangör det, och du skall nog kunna välsigna ocksåmitt köksarbete, fast det är grovt och morbrorMalte inte ens kommer att veta att också jag görnågot för honom.*Malte Croneld kom och mottogs i hallen av fruTureson och hennes döttrar.Hans snabba, forskande blick överfor dem allatre, hann i en blink se att hans ungdomsflammablivit en ståtlig matrona med tydliga spår av be­kymmer i sitt ännu fina, tilltalande utseende, attden ena dottern var en äkta Croneld med rasmär­ket och den andra en alldaglig typ.— Sin mor upp i dagen! sade morbror Malte, dåhan efter att ha hälsat sin värdinna stod medEvas hand i sin och såg från det unga ansiktet tilldet äldre.Eva rodnade smickrad, och modern log en smulavemodigt och dock belåtet.— Det är kärt att få leva upp i sina barn, sedanens egen ungdom förgått, sade hon.Innan Gertruds tur att hälsa på den nyanländekom, hade hon försvunnit för att ta i och hjälpaLisa, ensamjungfrun, att släpa kofferten uppförtrappan till gästrummet. Skjutskarlen hade baralyft in den i förstugan och sedan gått sin väg, ochtill sin förskräckelse hade Gertrud sett Lisa ge sigi färd med att ensam försöka förpassa den dit denskulle.— Är Lisa tokig? bannade Gertrud och tog i.Men när hon knogade, tänkte hon mer på koffer­tens ägare än på den. Så gulblek morbror Malteshy var, och så rak han försökte hålla sig, fast detkostade honom ansträngning! Han hade bestämtnågot inre lidande, som han inte ville låtsas omsjälv och heller inte ville låta andra låtsa om. Alltdetta hade Gerti genast uppfattat och mer till. Honhade sett något grämsjukt och ironiskt under hansförbindliga leende. Han såg ut som om han be­dragit sig på livet och kände det bittert att inteha tid på sig att taga skadan igen.När modern med sin gäst kom uppför trappan,kom Gertrud just ut ur rummet efter att ha ställtkofferten till rätta därinne. Det blev nu hennestur att hälsa på morbror Malte. Sedan hon gjortdet, måste hon ned i köket och se till maten ochlaga att den kom på bordet så fort som möjligt.Vad som förvånade Gertrud var att varken mo­dern eller Eva kunde se att morbror Malte varsjuk.— Han har alltid haft blek ansiktsfärg, sademodern.— Han håller sig ju så rak och går spänstigt,sade Eva.Ingen av dem märkte vilken ansträngning detkostade honom. Men Gertrud såg det och fick förmorbror Malte något av den ömhet hon kände föralla som det på något sätt var synd om.*När man skildes åt på julaftonen efter en jul­klappsutdelning som varit synnerligen rikhaltigoch glädjebringande tack vare morbror Malte, varhan så trött, att det ej längre var bara Gertrudsom märkte det. Till och med han själv erkändedet, fast blott indirekt. När han tillfrågades, omhan ville fara med i julottan, svarade han att hanhellre låg kvar i sängen.— Jag är lat om morgnarna, helst efter en sådanhär innehållsrik afton, sade han.Sedan han gått in till sig, blev det mellan fruTureson och hennes döttrar tal om vem som skullestanna hemma hos fadern i morgon. De fyra in­ackorderade damerna skulle alla fara i julottan,och fru Tureson själv ville gärna med. Eva hadegivit ett halvt löfte att medverka i körsången.— Då stannar jag hemma, avgjorde Gertrud, såfår Lisa fara med. Och därvid blev det.Tidigt juldagsmorgonen, sedan hon sett dem allafara i väg i mörkret, gick Gertrud in med kaffepå sängen till fadern, som hon visste blivit väcktdå modern steg upp och som brukade ha svårt attsomna om.Han var också ganska riktigt vaken och blevbarnsligt förtjust, då hon kom med kaffet. På sittotydliga språk lät han henne förstå att han varsärskilt glad åt att det var just hon, som stannathemma hos honom.Sedan hon hjälpt honom med kaffet, ville hanbli klädd. Som han kunde hjälpa till litet själv,behövde man ej nödvändigtvis vara två om honom.Gertrud lyckades ensam få honom påklädd och irullstolen, som hon sedan rullade ut i salen. Härtände hon alla ljusen.— Nu ska vi hålla julotta för oss, pappa! sadehon och kysste fadern hjärtligt.Hans ögon strålade av belåtenhet, då hon efterdetta satte sig vid orgeln och sjöng julsånger förhonom. Hon både spelade och sjöng dämpat för attej riskera att störa morbror Malte. Risken var ejstor, ty hans rum låg i övre våningen och andraändan av huset.Plötsligt höll hon upp mitt i en sång och lyss­nade. Hon hade tyckt sig höra att det gick i endörr.Ja, ganska riktigt! Nu hördes steg. Dörren gickupp, och morbror Malte kom in. Gertrud sprangupp och gick emot honom.— Men ... så rysligt tråkigt! Blev morbrorväckt? Och vi försökte ändå alla vara så tysta!utbrast hon så ångerfull och beklagande, att hanmåste småle.— Jag låg vaken förut.Hon blev glad åt hans sällsynta småleende.— Men när morbror nu i alla fall är vaken, såmåste morbror ha kaffe, sade hon muntert.— Gör dig intet extra besvär för min skull, in­vände han svagt, ty han ville mycket gärna hakaffe.Men hon var redan på väg till köket. Efter enkort stund kom hon tillbaka med en aptitlig kaffe­bricka.— Tnte visste jag att du också sjunger, sade mor­bror Malte, då hon serverade honom.— Det gör jag inte heller, sade Gertrud leende,förlägen över att han skulle ha hört det.— Inte? Vad gjorde du nyss då, när jag komned?— Ja, så här, i enrum med pappa, kan jag nogsjunga lite. Men aldrig för främmande.— Räknar du mig för främmande?Gertrud visste inte riktigt vad hon skulle svaraoch dolde därför sin förlägenhet under ett litetskratt.— Den saken svarar du både ja och nej på, kanjag märka, sade morbror Malte.Sedan han druckit sitt kaffe och hon kom igenefter att ha burit ut brickan, bad han henne sjunga.— Men jag har inte alls Evas röst.— Jag ber dig inte heller sjunga med Evas röstutan med din egen, sade han torrt.Hon skrattade åt hans replik, och som hon fanndet dumt att krusa, satte hon sig vid orgeln igenoch sjöng en julsång.Sedan ville hennes far höra en jultext läsas. Honhade ju lovat honom en julotta, och inte behövdehon frångå det löftet, därför att morbror Maltekommit med.*En afton några dagar senare förklarade mor­bror Malte att han inte var riktigt rask och där­för ville gå till sängs före kvällen.— Du kanske kommer till mig med ett glas mjölkom en stund? sade han till Gertrud.— Det ska jag göra, inföll Eva tjänstvilligt.Morbror Malte var ju hennes uppgift under sinvistelse här.— Tack, mitt barn, men Gertrud gör nog det,svarade han.Då trodde Eva sig förstå att det var något hanville ha hjälp med och till det hellre anlitade Gert­rud än henne, som hade något av fin dam hos sig.Det hade inte Gerti, för Gerti behövde aldrig nå­gon vara generad.Då Gertrud kom upp med matbrickan, låg mor­bror Malte. Han bad henne stanna medan han åt.Han gjorde inte mycket skada på maten, och detgjorde Gertrud ont, när hon såg hur sjuk han sågut. Hon tänkte på hur ensam i livet han var.— Morbror skulle fråga en läkare.— Varför det?Hans ton lät kort. Han tyckte inte om minsta an­spelning på att han skulle vara sjuk.— Morbror ville gå till sängs, därför att morbrorkände sig dålig i kväll, ursäktade hon sig.— Det är bara tillfälligt, det är övergående, sva­rade han avfärdande.Men Gertruds klarseende öga såg nog att haninte själv trodde vad han ville få henne att tro.Sedan han ätit, bad han henne sätta undanbrickan men inte gå. Han ville att hon skulle gehonom en sorts strykningar på huvudet, så somhan skulle lära henne.Hon lärde sig lätt.— Du gör det bra, sade han.Hon såg glad ut över berömmet. Han smålog försig själv, när han såg det. Sedan låg han medslutna ögon och kände det välgörande i henneshänders beröring. Hennes var den goda handen,som står i nära förbindelse med hjärtat.Hon stod och strök honom och tänkte på det därallvarsamma onda hon anade att han led av. Dessastrykningar på huvudet kunde lugna nerver ochsinne men hade ingen bot för det där invärtes onda.Plötsligt såg han upp på henne.— Skulle du inte vilja komma till Stockholm?frågade han.— Till Stockholm? Jag?!— Ja. Varför inte? Du kan väl vilja lära dignågot. Vara där. Bo hos mig.Gertrud blev så häpen och kom av sig med stryk­ningarna.— Nej, jag, nej ... jag har ju inga talanger. Ochså har jag så mycket att göra här. Jag kan intekomma ifrån. Men Eva, hon ...Gertrud tystnade. Han såg så skarpt på henne,att hon blev förlägen.— Eva skulle vilja till Stockholm, menar du?Vad skulle hon göra där?— Måla. Hon har så stora anlag för det och gårhär och lider av att inte kunna få utveckla dem.O, om morbror ... vill morbror ha någon av osshos sig, så tag Eva!Han slöt ögonen igen, och Gertrud försökte åter­taga sina strykningar, men hennes händer darradeså av den iver hon kände, att han måste märkadet. Han sade dock ingenting om det utan lät hen­ne hålla på.— Har inte Eva lika mycket att göra här i hem­met som du? frågade han efter en stund.— Jag kunde så väl åtaga mig hennes göra här,om hon finge komma till Stockholm.— Kunde inte hon lika väl åtaga sig ditt, om dufinge komma till Stockholm?Det låg tydlig ironi i hans ton. Gertrud undrade,om han tyckte att hon ansåg sig själv för oumbär­lig i hemmet.— Det är mest för pappas skull jag inte skullevilja lämna hemmet. Eva förstår inte vad hansäger, så bra som jag. Jag ligger nog också merför hushållsgöromål än hon. Jag duger inte tillnågot finare, men det gör hon.Åter var det tyst en stund.— Du vill således inte komma till mig.— Visst skulle jag vilja; jag tycker så mycketom morbror, men ... pappa ... och allt här hemma.Snälla morbror, tag Eva! Morbror skulle ha såmycket trevligare med henne, och hon ...— Har bespetsat sig så på det, ifyllde han.Gertruds ögon fylldes av tårar, och hon hanninte dölja det för honom. Nu hade hon i sin dummaiver ohjälpligt fördärvat Evas utsikter, tänkte hon.Men han tog hennes hand och smekte den till ochmed litet.— Var inte ledsen, sade han. Du har inte förråttnågonting. Jag har från första början genomskå­dat Eva och tycker inte illa om henne för hennesförslagenhet, förslagen har jag kunnat vara självi mina dar. Men jag tycker mer om dig och skullehellre ha velat ha dig hos mig. Men jag får intevara självisk. Din pappa har försträtten till dig.Han behöver dig bättre än jag. Och jag tänker duär nog också en bättre hjälpreda för din mammaän Eva är. Så jag får väl avstå från dig och tahenne.Gertrud kunde ingenting svara; hon hade fulltgöra med att försöka dölja för honom att hon grät.Han gav henne tid att lugna sig. Sedan frågadehan, om hon inte ville läsa något för honom, in­nan hon gick.Visst ville hon det. Hon såg sig om efter någotatt läsa ur.— Det skulle vara något lämpligt till aftonbön,men jag har varken bibel eller andaktsböcker medmig, sade morbror Malte.— Då kan jag läsa något utantill ur bibeln, ommorbror vill.— Kan du den utantill, du?— Somliga stycken bara som jag tycker särskiltom.— Läs då för mig något som du tycker särskiltom.Och efter några ögonblicks val läste Gertrud densanna kärlekens lov i första korintiernas trettonde.Han låg med händerna knäppta och hörde på.Sedan räckte han henne handen till god natt.Hon dröjde med hans hand i sin. Han såg att detvar något hon ville, och hans blick uppmuntradehenne att komma fram med det.— Låt inte Eva eller någon veta att morbrorhellre velat ha mig till sig!— Ingen skall få veta det, lovade han.Och med det löftet gick hon.Han såg efter henne och upprepade för sig själv:”Kärleken söker icke sitt.”*Några dagar senare kom Eva strålande ut iköket.— Var är du, Gerti?— Här, svarades från handkammaren.Eva sprang dit, fick fatt i systern och kramadehenne i sin stora glädje.— Gerti, gläd dig med mig! Morbror Malte harbjudit mig att komma med honom till Stockholmoch bo hos honom. Tills jag kan komma in vidakademien, skall han bestå mig privatlektioner.Kan du tro att det är sant, Gerti?Ja, Gerti kunde tro det, och hon kunde ocksåvara avundsfritt glad, ty hon hade ju det hemligamedvetandet, att det var hon, som avstått dennaglädje åt systern.Eva kom till Stockholm och bodde hos morbrorMalte. Hon kom också in vid akademien och hanngå där ett par terminer, innan den tärande sjuk­dom, varav morbror Malte led, blev uppenbar föralla och hastigt förde honom mot döden. Eva fickdock bo kvar hos honom och fortsätta med sinastudier. Han hade sjuksköterska, som skötte honom.Innan hans sjukdom blev alltför svår, hade hanvistats ett par gånger till på Sjödala och därundertagit till vana att gå och lägga sig före kvällen ochlåta Gerti komma upp med lite mat till honom. Dåfick hon stryka honom och innan hon gick läsanågot ur bibeln utantill för honom. Han höll styvtpå att hon skulle läsa utantill; han hade sina egen­heter. Och för att kunna göra honom till viljeshäri lärde hon sig flitigt utantill ur bibeln. Det varså mycket hon tyckte mest om där, så texternaräckte nog till. Han hade heller ingenting emot atthöra om ett och annat. Det var somt han bad omdå och då, däribland det kärlekens lov hon läst förhonom första gången.*Eva var ännu ganska långt ifrån färdig med sinutbildning, då morbror Maltes sjukdom framskri­dit så långt, att han kunde betraktas som döende.Hon förebrådde sig, att i hennes deltagande förhonom och rent personliga saknad skulle blandasig också bekymret för hur det skulle bli för henneefter hans död. Skulle hon då bli tvungen att av­bryta sina studier? Ännu kunde hon inte förtjänatill sitt uppehälle, och inte hade hon heller någonutsikt till stipendium. Hon ville inte riktigt tänkaut en möjlighet, som ju för henne och för andralåg ganska nära till hands och nog tänktes av fler,den nämligen att kanske morbror Malte testamen­terat något till henne eller till modern, sin kusinoch ungdomsvän.Malte Croneld dog, och hans testamente öpp­nades. Då befanns det, att han testamenterat helasin förmögenhet till — Gertrud. Han hade placeratden så, att hon under sin livstid ej kom åt kapita­let, endast räntan, men det stod henne fritt att isin ordning testamentera bort kapitalet till vemhon ville. I sitt testamente förklarade testator atthan gjorde så, för att Gertrud av sitt goda hjärtaej skulle kunna lockas att ge bort allt och bli utansjälv.Alla blevo överraskade av testamentet och ensmula snopna, allra mest överraskad blev Gert­rud själv.Hur skulle hon kunna sköta så mycket pengar,och vad skulle hon göra med dem?Dock för detta sista fanns nog råd.— Först och främst ska du fortsätta dina stu­dier, sade hon till Eva.Så kunde nu anskaffas allt som var ägnat attgöra faderns liv lättare. Flera tjänare skulle lättamoderns arbetsbörda och även göra Gerti själv friatt ägna sig åt större intressen än dem hon hittillsnödgats gå upp i. Så fanns det fattiga att hjälpaoch Guds rikes stora sak — missionen. Nog skulledet bli råd för pengarna. Gertrud började bli gladöver dem och den makt att göra gott de gåvohenne.Men det hon satte ännu mer värde på än helaförmögenheten var det brev till henne, som legatförseglat i testamentet. Det var kort men fylldehenne med änglars glädje i himmelen. MorbrorMalte sade henne i det brevet vad hon varit förhonom. Hon var den som fört honom till korset ochvisat honom Frälsaren.”Jag tackar Gud”, skrev han vidare, ”att hansände mig i din väg, du välsignade, och i all evig­het skall jag tacka honom för dig. Det lilla jag gerdig är ett intet mot vad du givit mig. Vad är tim­ligt gott jämfört med evigt gott?Jag ger det allt åt dig, ty jag vet att du i dintur skall förstå att ge så, att det skall kännas baraljuvligt för dem som få taga emot. Den kärlek somicke söker sitt är den enda, som förstår att hand­skas rätt med den orätta Mammon. Lugn lämnarjag därför i dina händer vad jag samlat, viss omatt det där skall bli till välsignelse, vilket det ickealltid varit i mina.Vår Herre och Frälsare, som du visat mig till,vare med dig! Han välsigne och bevare dig, hanbevare din själber din morbror Malte.”Detta brev gömde Gertrud som en av sina kä­raste skatter. Hon svek aldrig morbror Maltes för­troende, och hans sista bön för henne blev rik­ligen uppfylld.HON GJORDE VAD HONKUNDEÅterigen fick Anna stå där med skammen attinte kunna sin läxa. Hon stammade otydligt någraord, tog om, rodnade, sväljde, försökte på nytt,men kom ingen vart och tystnade så alldeles.Efter en ogillande blick på henne vände sig såpastorn med sin fråga till en annan flicka.Ester reste sig, och utan att stappla läste honmed sin klara röst hela det långa stycket. Detgick som ett rinnande vatten.Anna hade satt sig och försökte göra sig så litensom möjligt för att ej synas. Hon kände sig ännumer skamsen över sin okunnighet, sedan Ester vi­sat sig kunna så bra.Ännu ett par gånger under samma lästimmefick Anna frågan utan att kunna svara. Det tyck­tes som om pastorn fäst sin uppmärksamhet sär­skilt vid henne och beslutat utröna hur fullstän­dig hennes okunnighet var.— Jag är rädd Anna aldrig läser över läxorna,sade han missnöjd. Sådant duger inte.Anna svarade ingenting, bara hängde med hu­vudet. Hon måste stålsätta sig för att inte bristai gråt på stället, och ansträngningen gav hennesansikte ett hårt uttryck, som läraren missförstod.Han sade dock ingenting mer till henne för tillfäl­let men tänkte att om inte flickan bättrade sig,måste han tala enskilt med henne både om henneslättja och dolskhet.När barnen kommo ut från läsningen, slöto desig tillsammans i grupper, alltefter som de hadegemensam väg eller annars hade något gemensamti sikte. Men Anna skyndade ensam bort. Nog föratt hon hade kamrater som skulle samma väg ettgott stycke, men dels kände hon sig i dag så ut­pekad inför dem alla och så skamsen, att hon ejkunde tänka sig att de skulle vilja ha sällskap medhenne, dels hade hon ej tid att vänta på dem, ochsist men icke minst var det skälet, att Ester varbland dem som hade samma väg, och Anna villeför ingen del ha sällskap med Ester, som alltidkunde svara och som just i dag ökat hennes skammed att två gånger ha fått frågan efter henne ochglänst med sin kunskap mot hennes svarslöshet.Ester var glad och söt och omtyckt av alla, ochdet var tydligt att hon också var pastorns gunst­ling. Han vände sig alltid till henne, då ingen an­nan kunde svara, och hon kunde alltid.Anna avundades Ester. Med ögonen förblindadeav tårar och hjärtat svidande av egen motgång ochen annans framgång skyndade Anna framåt. Hurfort hon än gick, skulle hon nog ändå av foster­modern få höra att hon sölat.Snabba steg kommo på vägen bakom, och innanAnna visste ordet av, träddes en arm under hen­nes och en gladlynt, vänlig röst tilltalade henne:— Du sätter då i väg som skjuten ur en kanon,jag måste springa för att hinna fatt dig.Det var Ester.Anna såg butter och avvisande ut. Kom Esterkanske för att triumfera över henne nu?— Varför ville du hinna fatt mig?— För att jag vill ha sällskap med dig.— Du har väl sällskap ändå. Alla de andra.— De var så tråkiga, så jag sprang ifrån dem.De pratade bara om pojkar.— Jag är inget roligt sällskap jag heller, sva­rade Anna alltjämt butter, fast hon började tinaupp något. — Kan inte tala om pojkar ens. Harså brått, så jag hinner inte tala om något.Ester svarade intet på detta. Hon gick tystnågra minuter, men höll alltjämt sin arm underAnnas, fast denna hängde slapp och ovälkom­nande.Anna tänkte att nu skulle väl Ester snart drasig ifrån henne och stanna och invänta de andra.Hon började själv känna stinget av de taggar honsatt ut mot kamratens vänliga närmande, och hen­nes sinnesstämning blev om möjligt eländigare änförut, då hon nu till allt annat också kände sigovänlig och stygg. Men hon försökte trösta sigmed att det behövde väl inte den av alla omtycktaEster bry sig om från en sådan som den av allaföraktade stackars Anna.Men Ester visade sig ha gått med helt andratankar än dem Anna i sitt djupa missmod tillskri­vit henne.— Hör du, sade hon plötsligt, varför talar duinte om för pastorn hur du har det hemma, att deinte ger dig tid att läsa över?Anna blev så häpen, att hon stannade och sågpå Ester.— Vad vet du om det? frågade hon.— Det måtte jag väl veta! Vi har just talat omdet, mamma och jag, att det är skamligt av Karls­sons så de utnyttja dig! Aldrig den ringaste ledig­het! Det är nog att de låta dig gå till läsningenalls! Kunde de, så hindrade de dig nog från detmed.Den medkänsla och det förstående för hennesförhållanden, som lågo i Esters förtrytelse, gjordeAnna obeskrivligt gott. Hon smälte invärtes, ochhennes avund mot kamraten försvann. Inte hadehon drömt sig något sådant som att någon skullefinna ursäkter för hennes okunnighet, förstå hurhon hade det och uppröras å hennes vägnar! Ochatt den, som så gjorde, skulle vara just Ester!Annas känslor voro starka och djupa, men honhade inte lätt att visa dem. Från sin spädastebarndom, uppvuxen i en omgivning utan kärlek,hade hon tidigt vant sig att dölja och behärskasina känslor i synnerhet de veka och varma. Ingenbegärde dem ju, och ingen var till reds att be­svara dem. Av gammal vana behärskade hon signu med. Hon slog ej armarna om kamratens halsi tacksamheten och glädjen över dennas oväntadeförståelse. Hon utgöt sig ej heller i klagan översin hårda lott som fosterdotter och ensam hjälp­reda i ett fattigt hem med många småbarn. Honsade blott resignerat:— Vad ska de göra? Det är mycket arbete, ochde har svårt att vara av med mig så lång stund.Ester såg bekymrad ut. Det stod ju inte i hen­nes makt att förändra kamratens förhållanden.Men något borde väl finnas, som hon kunde göraför denna, då hon så rysligt gärna ville hjälpa. Detgjorde ont i henne var gång Anna fick stå medskammen att ingenting kunna på läsningen. Honkunde så livligt sätta sig in i hur det skulle kän­nas, hon behövde bara tänka sig själv i Annasställe, och hon visste, att Anna kände det förfär­ligt svårt. Och att se ogillandet i lärarens ögonoch till och med, som i dag, få uppbära förebrå­elser inför alla kamraterna! Esters kinder hettade,bara hon tänkte sig själv i den belägenheten.Ester funderade. Om hon skulle tala om för pas­torn hur arbetsamt Anna hade det hemma och attde ingen tid gåvo henne till läxläsning? Han varju nykommen i församlingen, så han kunde ingen­ting veta om det. Vid närmare eftertanke insågdock Ester, att detta knappast skulle hjälpa någoti sak. Det enda som vunnes vore att Anna skulleslippa förebråelser av honom, men sina läxor skullehon ej därför kunna mer än förut. Hade det tillföljd att han talade vid Annas fostermor, kundedet kanske till och med hända, att Anna finge obe­hag och ledsamheter hemma, utan att man gavhenne någon ledighet, ty fostermodern hade ettsvårt lynne och tyckte inte om att någon lade sigi hennes görande och låtande, så mycket vissteEster.Nej, något bättre måste utfunderas.Plötsligt fick Ester ett uppslag, och hennes be­kymrade ansikte klarnade.— Hör du, utbrast hon, hur skulle det vara, omvi alltid gjorde sällskap till läsningen och jag un­der vägen pluggade läxan med dig? Jag kan denju alltid utantill, så vi behövde inte sinka oss medatt titta i böckerna. Jag kan läsa mening eftermening för dig, och du säga efter, tills du kan.Det skulle bestämt gå bra. Vi har ju så lång väg,så vi hunne nog. Vi kan repetera sedan på hem­vägen, så du får det i dig ännu säkrare och detsitter i till storförhöret. Säg, ska vi inte göra så?Nästa gång kommer jag och hämtar dig, så få vilängre väg tillsammans?Ester var så ivrig och strålande, som om det för­slag hon kommit med inneburit någon synnerligenstor vinst för henne själv.Till och med Annas buttra och sorgbundna an­sikte lyste upp. Det började falla ljus över hennestillvaro.— Men ... då får du ju aldrig sällskap med deandra, bara med mig jämt. Och besvärligt blir detför dig, invände hon.Ester skrattade.— Jag tycker det ska bli bara roligt, förklaradehon livligt. Jag kommer ju också själv att bli ännusäkrare på det sättet.— Som om du behövde det! Du som kan jämt!Om du visste vad jag avundats dig det!— Nu ska du inte behöva göra det mer, för hä­danefter ska du också kunna, förklarade Estermuntert och tryckte Annas arm, som icke längrehängde slak och ovälkomnande, utan nu till ochmed besvarade tryckningen.Esters metod visade sig vara utmärkt, och Annavisade sig vara långt ifrån så dum som hon självoch andra trott. Hon lärde sig efter Ester, var såivrig att lära. Och hur hänförande kändes det ej,då hon började kunna på läsningen! Hon fick seogillandet i lärarens ögon förbytas i gillande. Intevar hon så säker som Ester och inte kunde honalltid svara, men hon behövde ej mer stå medskammen, hon var ej längre bland de sämsta, snartnog kom hon att höra till dem pastorn ansåg sigha glädje av.Läsningen, som hittills varit en pina för Anna,blev nu ett intresse, ja, en glädje. I stället för attse fram mot läsdagarna med något liknande ån­gest, längtade hon nu efter dem. Att slippa ifråndet vardagsgråa släpet hemma för några timmar,att få gå arm i arm med Ester och lära läxorna,att sedan kunna dem och se sig stiga i pastornsaktning, att ha sinnesro att höra på vad han sade,det var värt att leva för.Till allt detta kom ännu något mera. Och det varvänskapen med Ester, i synnerhet det som utgjor­de själen i denna vänskap, den osynliga makt somdrog dem båda ej blott till varandra utan till enstor gemensam kärlek. Det kom i början omärkligtmen växte till ett allt starkare inflytande överdem båda, och det var anden i det ord de tillsam­mans lärde in med förståndet, där de gingo, somde trodde, ensamma på vägen. Någon som de ejsågo kom och gick med dem och andades på än ettord, än ett annat, så att det fick liv än för den ena,än för den andra och ibland för båda. De togo detåt sig för att lyda det och började tillämpa det isitt vardagsliv hemma. Härigenom blev han somgick osynlig med dem verklig för dem; de börjadetillsammans älska honom.— Vet du, sade Anna en dag, det går så mycketlättare att arbeta med allting hemma numera, se­dan jag kommit på att jag får göra det för Jesus,och jag står så mycket bättre ut med gnatet, närjag kan ta det så, att det är vad Jesus menar jagska ha till prövning.Ester log i samförstånd, men hennes leende varlitet tankfullt.— Du har så mycket mer att göra och att tålaän jag, sade hon. För mig är allting så ljust ochlätt, så jag tycker ibland, att jag har ingentingatt öva min tro på.— Å, säg inte så! Jag tänker bara på vad dugjort för mig, då du tog dig an mig. Du har för­vandlat allting för mig!— Det var väl ingen uppoffring. Jag tyckte baradet var roligt.— Just därför kunde jag ta emot det, och justdärför gjorde det mig bara gott, sade Anna, hadedu inte gjort det gärna, så hade jag inte tagitemot din hjälp!De gingo tysta en stund. Så sade Anna tankfullt:— Vet du, jag tror det är något som är mycketför mer än att arbeta eller lida aldrig så, och detär att vara glad och hjärtlig och göra gärna detman gör. Det är sådana Jesus vill ha oss.Hon höll på att tillägga: och sådan är du. Menhon uttalade det inte, hon tänkte det bara.— Det är som pastorn säger, att det viktigasteär vad vi äro. Av det kommer sedan vad vi görasom en följd, sade Ester instämmande.Hon tänkte därvid inte på sig själv, utan påkamraten, vars fördelaktiga förändring hon tyd­ligt såg och gladde sig åt.HUR PELLE BLEV STUKADPelle hade en mycket ful ovana: att skryta. Villdu höra, hur han fick sota för den en gång?Han hade två små systrar, som hette Inga ochKarin. En dag voro några små flickor på besökhos dem, och de lekte ”pappa, mamma och barn”med dockorna i en berså. De bådo Pelle komma ochvara pappa. Men Pelle skänkte förslaget sitt dju­paste förakt. Leka med jäntor var oändligt underhans värdighet. Och med dockor! Ja, det kundehan nu bara inte höra talas om. Han nedlät sigdock att komma till bersån, men visst inte för attleka med, bara för att överlägset se på. Som hanstod där, började han skryta med allt, vad hanskulle göra, när han blev man. De stackars flic­korna skulle aldrig bli män de, han beklagade dem.Ut i krig skulle han naturligtvis.— Då skall jag gå ensam mot tjugu fiender,skröt han. Det vill mod till för att vara soldat,skall jag säga er. Då får man icke blinka, när ka­nonerna dundra och röken virvlar, och kulornatrasa sönder magen på en. Det blir bara att stå påsin post ändå, det.— O, nej, söta Pelle, gå inte ut i krig, bad Karin.Men Pelle var obeveklig, han höll styvt på attfå magen sönderskjuten och massakrera fiender.— Men om du möter fler än tjugu på en gång,då flyr du väl? bad Karin.Fly! Nej, se det skulle då aldrig i livet händaPelle.I detsamma kom en geting surrande ut i bersån.Flickorna skreko och slogo omkring sig, varfördjuret höll sig till dem, lämnande Pelle oantastadi sitt hörn. Pelle log överlägset.— Man ska då vara jäntor för att tjuta för in­genting, förklarade han och började en föreläs­ning om människans makt över djuren. Han häm­tade sina uttryck ur en pojkbok, som han nyss läst,och vilken var full av hårresande jakt- och krigs­historier från barbariska länder.— Det är bara att se dem in i ögonen, så behär­skar man dem med sin blick, och de våga inte sägaett knyst, upplyste han.— Men getingen har inga ögon, försvarade sigen av flickorna.— Visst har han det. För resten, om det än kom­me ett djur, som hade aldrig så många ögon, skulleni inte våga se åt det, utan bara rusa och skrika,och då går det bums på tok.— Du skulle göra precis detsamma, försäkradeInga.— Jag önskar att här komme ett lejon eller entiger, så skulle du få se, sade Pelle, djupt såradi sin manliga självkänsla. De skulle få lov attstryka baklänges, piskande med svansen i vanmäk­tigt raseri, för jag skulle spänna ögonen i dem såhär. Och Pelle såg fruktansvärd ut, då han rul­lade med ögonen mot den lilla beskedliga Karin,som ängsligt drog sig undan.Men Inga var trött på skrytet.— Om du inte vill vara pappa, så får du gå dinväg, Pelle, ty nu ska vi leka, avgjorde hon.— Vara pappa, leka med jäntor! Nej pass, sadePelle. Adjö med er, jag kilar ut för att ta rätt pånågra grabbar, och vi ska kriga vi, så det står här­liga till.Med dessa stolta ord marscherade han bort. Enbit gick han landsvägen, tog sedan av över en ängin i en hage. Hagen var stor, full av björkar, gra­nar och tallar. Pelle vandrade visslande framåt,med händerna i byxfickorna, morsk och hjälte­modig.”Mu-u-u-i-i-u-uh”, hördes ett mullrande, som komden lille hjälten att tvärstanna och dra händernaur fickorna.Ett stycke in i hagen betade en mängd fredligakor, men tjuren, svart och stor, utvandrade frånhjorden mot Pelle. Han bökade upp jorden medhornen och bölade först i djupaste bas, så högtupp i falsett och så ned till djupaste bas igen. Iett nu glömde Pelle allt, vad han nyss sagt ommänniskans makt över djuren och hennes behär­skande blick. Visserligen stirrade han på tjuren,men det var ingen makt i den blicken endast fasaoch förskräckelse, och tjuren lät sig ej det minstabekomma. Då vaknade Pelle upp ur sin förlamning,vände om och började springa det värsta han orkadeutan att tänka på vart det bar. Tjuren blev livad.Med svansen i vädret och hornen ned störtade hani galopp efter gossen, som började gallskrika, dåhan såg sig förföljd. Ingen barmhärtig gärdesgårdkom i sikte, men tjuren närmade sig hastigt. Re­dan voro de fruktansvärda hornen på ett par me­ters avstånd, då Pelle i sin förtvivlade flykt tor­nade emot en tall, som sträckte ut räddande gre­nar emot honom. Aldrig i sitt liv hade den lillepojken klättrat fortare och vigare. Han stannade ejförrän han nått trädets topp. Då vände han sinaav fasa vidgade ögon nedåt, halvt väntande attfå se tjuren komma klättrande efter. Men bestenstod nedanför och utgöt sitt dåliga lynne i mull­rande tirader, medan han lät jordtorvor, risknip­por och annat bråte på marken företaga de luft­färder han tänkt bjuda Pelle på.Så snart pojken emellertid fick klart för sig atthan här var fredad började han njuta av tjurensraseri. Men njutningen blev ej långvarig. Tallenshårda grenar erbjödo ingen bekväm sittplats ilängden, och tjuren tycktes aldrig ämna gå sinväg. Han var medveten om, vad han hade i tallen,och stannade för att vakta sin skatt. Korna kom­mo så småningom efter honom, så att Pelle fickhela hjorden omkring sig.Där satt han nu som en stackars fånge. Ett pargånger, då han tyckte det såg ut, som om tjurenglömt honom, försökte han lista sig bort, men etthotande mullrande drev honom alltid ögonblick­ligen tillbaka upp i trädet igen.Timmarna gingo. Pelle förstod av solens ställ­ning och sin hunger, när det var middagsdags.Han blev öm i kroppen av att hålla sig fast på dehårda grenarna, och hungern gnagde allt värreoch värre. Det blev sent på eftermiddagen. Stac­kars Pelle var illa däran. Hjälten grät och hadeej längre rum för några stora tankar om sig själv.Äntligen kom dock folk, och Pelles pappa varibland dem. Tjuren jagades bort, och Pelle togsned ur trädet. Pappa blev så förtjust, han troddeknappast det var sant, att han höll sin gosse livslevande i famnen igen. Huru hade han ej sökt poj­ken, sedan middagen, då han saknats! Och nu varhan äntligen funnen.När pappa kom hem med Pelle, togs mat framåt den lille uthungrade stackaren, och alla samla­des omkring honom för att njuta av att han levdeoch se på hur han åt.Så småningom återkom Pelles hjältemod, och dåbörjade han vilja inbilla både sig och andra, atthan suttit i trädet egentligen bara för nöjes skull,men med det försöket kom han inte långt. Pappaavbröt honom med att berätta, att skogvaktarenslilla Brita gått genom hagen på förmiddagen. Dåhade hon hört skrik och sett Pelle komma rusandemed tjuren efter sig. Allt vad hennes ben förmåtthade hon sprungit för att rädda sitt eget skinn.Hemkommen berättade hon vad hon sett. Hennesfar hade då gått till hagen, och funnit tjuren jämtealla korna fredligt betande, men intet spår av nå­gon pojke hade synts till. Då hade skogvaktarenlugnt vänt om med den förmodan, att gossen räd­dat sig över en gärdesgård. Sedan hade han glömtbort hela saken, tills han på eftermiddagen fåtthöra, att Pelle saknades. Det var då man på all­var genomsökt hagen och funnit Pelle i trädet.— Inte är det värt du försöker inbilla någon attdu satt där och svalt flera timmar för ro skull,slutade fadern, och Pelle var tystad.Då höjde Inga sin röst.— Varför sprang du och skrek, Pelle, i ställetför att behärska tjuren med din blick?— Jag har aldrig sagt att man kan behärska tju­rar, muttrade Pelle skamsen.— Jaså bara lejon och tigrar, sade Inga retsamt.Pelle kunde rakt inte finna på något att försvarasin ära med. Ack om han inte skrutit så ändå! Nuåterstod honom ingenting annat än att känna siggrundstukad. Och dithän går det nog förr ellersenare med var och en, som älskar att skryta.HEDVIG— Du gör som du vill, naturligtvis, sade Sigrid.För dem som icke kände henne lät tonen heltälskvärd, men Hedvig visste nog vad som låg bak­om och övervann därför sin tvekan och följde sys­tern. Men, o, vad det kostade på! Hon var ung ochi vissa fall mycket barnslig. Hur oerhört hade honej glatt sig åt de tio dagar hon nu i julferiernaskulle tillbringa häruppe i dalapensionatet! Honvar snål om var timme och vart och ett av de förhenne med det instängda och arbetsfyllda liv honförde ovana nöjena. Nu på kvällen skulle det blijullekar. ”Väva vadmal” hade just spelats upp ochen ung man hade bugande bjudit upp Hedvig. MenSigrid hade i afton känning av sin svåra huvud­värk; hennes enda utsikt att bli bra var att ta ettpulver, somna och få sova ostört. Som systrarnahade samma rum, var det av vikt att Hedvig gicktill sängs samtidigt med henne och inte kom inoch störde senare. Det visste hon ju, och därförtyckte Sigrid det var hjärtlöst av henne att enstveka. Det föll dock ej Sigrid in att visa sig själ­visk inför främmande; därför uppmanade honsystern att göra som hon ville, väl vetande hurden veka och osjälviska lilla varelsen skulle väljaatt handla. Sigrid misstog sig ej heller; hon hadeknappt hunnit få på sig sina ytterkläder, förr änHedvig kom efter ut i tamburen. De båda systrar­nas rum låg i en annan byggnad, varför de hadeen liten bit att gå.Då Hedvig, full av missräkning och även harm,satt mössan på sig och sträckte ut handen efter sinkappa, togs denna ifrån henne av någon med ettartigt: — Får jag lov?Förvånad såg hon upp och mötte blicken ur ettpar lugna ögon. Hon trädde armarna i kappan,tackade och skyndade ut efter Sigrid, som gått iförväg.O, vad det var härligt ute! Hedvig blev ståendei snön och såg upp i stjärnhimmeln och fick enkänsla av att hennes harm var lumpen och hennessorg barnslig. Vad var det värt att ta sig så avatt inte få vara med om danslekarna i kväll? Detvar ju bara första kvällen, och det skulle väl göraslekar alla kvällar, för att nu inte tala om skidtu­rer och allt annat vintertrevligt om dagarna. Sig­rids huvudvärk skulle gå över, och då skulle ingenvara mer livad än hon att vara med om allting.Men vid denna tanke gick ett litet sting genomHedvigs sinne, ty hon visste att när Sigrid varfrisk och livad, då ställde hon alla andra, och förstoch främst sin lilla blyga syster, i skuggan. Hed­vig var van att stå i den skuggan och hade hit­tills funnit sig däri, men hur det var så hade honför denna korta rekreationstid gripits av begäratt också få göra sig gällande lite, få sin tur attha roligt. Och så skulle det börja med att honmåste gå ifrån och lägga sig för Sigrids skull!Harmen ville resa sig på nytt, men då såg honåter upp mot stjärnorna och kände sig lyft ur den.Hon kom därvid att tänka på de lugna ögon somnyss sett in i hennes. De hade haft något i sig, somgjort på henne ett intryck liknande stjärnhim­melns. Grubblande över vem han var som sett påhenne så, gick hon över gården och mellan snö­vallarna fram mot stugan, där hennes och systernsrum var beläget. Hans namn kunde hon ej min­nas; hon hade i sitt huvud en mängd nya namnutan att ännu kunna placera mer än ett fåtal påde personer de tillhörde. Hon mindes bara att hankallats professor. Men vem han än var, så måstehan vara en ovanligt rar och fin människa för attkunna ha sådana ögon, det var resultatet hon komtill. Han hade sett ut som han genomskådat henne,förstått vad hon kände, tyckt synd om, men ocksågillat henne. Det intrycket hade hon fått, men honvågade ej sätta tro till det, utan kallade sig självinbilsk, som kunnat komma på en så otrolig tankesom att en främling skulle befatta sig så mycketmed henne.I herrarnas rökrum satt under tiden professornmed sin cigarr och en bok. Musiken och det mun­tra glammet i det stora rummet näst intill varkenstörde eller lockade honom. Han hade ej kommithit för att roa sig, bara för att vila och läsa sådantsom han under terminerna ej hann med. Men hantyckte om att se andra ha roligt. I allt som ickerörde hans arbete betraktade han sig som åskå­dare blott. Men i kväll hade han oförvarandesfallit ur rollen ett ögonblick. Den handling hanutfört hade ju varit den obetydligaste bland deobetydliga, men den hade fått duga i brist påbättre och hade sprungit fram ur en impulsivkänsla, som han ej trott sitt sedan några år till­baka efter en synnerligen smärtsam erfarenhetdomnade hjärta mäktigt.Bland alla de nya ansikten han fått se här påpensionatet hade ett från första ögonblicket till­talat honom starkt. Det var ett ungt, tankfulltflickansikte med ett uttryck som tydde på an­språkslöshet och vana vid att bli tillbakasatt. Detvar också omisskännligen intelligent och skvall­rade om en rik själ, som ännu ej blivit medvetenom sin egen begåvning. Halvt mekaniskt hade haniakttagit det där ansiktet, men när han så fått seen barnsligt intensiv besvikelse och en kort stridmellan samvete och böjelse avspegla sig i de ung­domliga dragen, hade han blivit medveten om sittintresse. Det hade intresserat honom att se hurhon skulle välja, den lilla, och han hade känt enbesynnerligt stark tillfredsställelse, då han setthenne välja uppoffringen. Det var ju blott en obe­tydlighet det rört sig om, men han var av den upp­fattningen, att det just är i småsaker som karak­tären röjer sig och här tyckte han sig spåra enkaraktär.Där han nu satt och läste, tänkte han mindre påbokens innehåll än på den unga flicka han ännuknappt mer än hälsat på. Det roade honom attminnas hennes överraskade och undrande blick, dåhan tagit kappan för att hålla den åt henne, ochden förlägenhet varmed hon tagit emot hans lillaartighetstjänst tycktes honom bekräfta hans för­modan, att hon ej var van vid uppmärksamhet.Han beslöt att begagna första tillfälle att närmasig henne ytterligare. Hon hade omedvetet kom­mit en sträng, som han trott brusten, att dallra ihans inre, en vek och öm sträng, som förut hante­rats illa av en känslolös kvinnohand ...Aldrig i sitt liv hade Hedvig haft så roligt somdenna sparkstöttingsfärd, och hon hängav sig åtnöjet med all sin uppsparade och ungdomliga för­måga att njuta. Härligt var det att susa utförbackarna och att med dessa kraftiga, jämna tagföras fram längs de vita vintervägarna genomsnötyngda skogar och se alla de betagande utsik­ter, som då och då öppnade sig, men det var dockintet av allt detta som gjorde färden så enastå­ende i Hedvigs erfarenhet, det var att känna sigomsluten av denna faderliga och varma ridder­lighet, som professorn förstod att låta komma sinlilla dam på sparkstöttingen till del.Men plötsligt stördes Hedvigs glädje av sam­vetsagg över att hon kunde ha så roligt, när hen­nes syster låg hemma i huvudvärk.— Hur är det? Drar det ett moln över solen?frågade professorn.Reflektionslöst njöt hon av att finna sig varaiakttagen med denna otroligt fina uppmärksam­het, som tycktes se varje skiftning i hennes känsla,och hon svarade oförbehållsamt.— Det känns så hårdhjärtat och elakt av mig attkunna ha så här oerhört roligt, fast min systerligger hemma och har så ont.— Men hon får ju inte mer ont, därav att ni harroligt, svarade han, undrande över den innerligatillfredsställelse det gav honom att höra att honhade så roligt med honom.— Nej, det förstås, men jag känner mig ändåhjärtlös.— Ni var inte hjärtlös i går afton, då ni offradeert nöje för hennes skull.— Å, det gjorde jag så ovilligt. Professorn kaninte tro så harmsen jag var över det först.— Först? Inte sedan?— När jag kom ut under stjärnhimmeln gickharmen över.— Vad kunde stjärnhimmeln göra åt den saken?Det låg ett så vinnande intresse i hans röst, atthon blev meddelsam, vilket hon annars av pur an­språkslöshet aldrig var.— Den är så hög och stor, att man själv och alltsom upprör en blir så obetydligt.— Den för tanken mot oändligheten och Gud, in­stämde professorn.Efter detta tego båda en stund, det fullkomligasamförståndets lyckliga tystnad ...Även denna kvällen måste Hedvig offra afto­nens nöje för Sigrids skull, men nu var det ingenuppoffring för henne, ty professorn följde henneinte bara ut i tamburen utan ända fram till hen­nes stuga, där de stodo en stund tillsammans un­der stjärnorna och utbytte i få ord djupa tankarom oändligheten och Gud och människohjärtatslängtan och kamp att komma ur stoft och synddit upp.När Hedvig sedan lagt sig och tänkte tillbakapå den gångna dagen, fann hon den vara den in­nehållsrikaste dag hon hittills genomlevt, honkände det som om den fört henne in i en helt nyvärld full av underbara möjligheter.Nästa dag var Sigrid fri från sin huvudvärk ochträdde ut ur sitt rum full av iver att ta skadanigen med att nu roa sig av hjärtans lust.Sigrid såg ej bättre ut än Hedvig, snarare mot­satsen, men hon hade det odefinierbara något somkallas herrtycke och var van att bli omtyckt ocheftersökt. När därför på skidturen i dag profes­sorn höll sig till de båda systrarna, föll det ej Sig­rig annat in än att det var för hennes skull. Hanvar också den av herrarna som slog mest an påhenne, och hon uppmuntrade honom livligt ochlade helt beslag på honom.Hedvig var van att stå i systerns skugga ochbrukade ej lida av det, bara ta det som helt natur­ligt och oundvikligt. Men i dag led hon av det, ledintensivt. Det föll henne dock ej in att försökauppta någon tävlan; hon blev tyst och försökteresignera. Det var ju bara naturligt att professornej mer skulle se henne, sedan han fått lära kännaSigrid, tänkte hon.Den kvällen var det intet som hindrade Hedvigatt vara med i jullekarna. Men hon hade intet nöjedärav. Hon plågades av att se hur Sigrid och pro­fessorn tycktes höra ihop i leken, och hon plåga­des ännu mer av sitt eget hjärta; det var blivet såtungt och missunnsamt.Omärkligt smög hon sig bort, tog hatt och kappaoch gick ut under stjärnorna.Var det verkligen bara ett dygn sedan hon ståtthär med professorn och känt sig så högtidligt lyck­lig? Hon frågade sig självrannsakande varav lyc­kan bestått. Om det verkligen varit blicken motoändligheten och Gud, som varit själen däri, bordehon ju kunna erfara den nu med. Men henneshjärta var tungt och oroligt, och hon kände enstygg missunnsamhet, som stod i strid med Gudoch skymde bort honom.Sakta gick hon fram mellan snövallarna och sågupp i stjärnhimmeln för att lugna sitt sinne. Honkom in på en mindre väg, där granarna stodo tätt,gröna under snön.Hon lyfte sin ande i bön till Gud, sade honomhur nedstämd och stygg hon kände sig och badom hans hjälp.Den kom genom en gåva han givit henne. Hen­nes hjärtas stämning göt sig i rim och rytm. Hongrävde i kappfickan, fick tag i sin lilla anteck­ningsbok med penna och satte sig i en snödrivaoch skrev ned de strofer, vari hennes hjärta ut­göt sin besvikelse utan att nämna den och tackadeGud för hans hjälp. Hon hade den gudagåvan, attvarje smärta hon led blev en dikt.Med återvunnen jämnvikt reste hon sig omsiderur drivan för att gå hem. Men hon hade ej gåttmånga steg, förr än någon kom emot henne påden smala stigen. Det klack till i hennes hjärtaav glädje och överraskning.— Varför smög ni er bort? Var det inte roligtlängre därinne? frågade professorn.Det lyste i hans lugna ögon, och Hedvig hade enförnimmelse av att han även nu visste precis alltvad hon känt. Men det förunderliga var att det ejplågade henne att känna sig genomskådad av ho­nom, sluten och blyg som hon annars var.— Jag saknade er, fortfor han utan att vänta påsvar, och då jag såg att er hatt och kappa varborta, gick jag ut och sökte er. Jag tyckte mig seera spår i snön, och se, jag såg rätt.— Att ni saknade mig! undslapp det Hedvig.Han hörde både glädjen och förvåningen i dettalilla utrop och värmdes.— Visst gjorde jag det. Jag känner det som så,att vi under gårdagen hann bli verkliga vänner. Idag har vi inte råkats, fast vi varit tillsammans,och det känns tomt.Så lugnt och naturligt han sade det, och intesom om det vore världens största under att hankunde känna så! Å, sprängande lycklig hon nublev med ens!— Kan vi inte gå lite utåt vägen? föreslogprofessorn.Den vandringen glömde ingendera av dem nå­gonsin. Under den tog deras vänskap ett jättestegin i kärlekens värld. Han lockade ur henne detmesta om hennes förhållanden och talade medhenne om sig själv. Hon fick veta hur ensam hanvar. Hon fick också veta att han för några årsedan haft en hitter erfarenhet, som han trottskulle sätta sin prägel på hela hans framtid, mennu kände han till sin glädje att bitterheten för­svunnit och hans domnade hjärta återfått känseln.Han tog det som en gåva av Gud ...Efter den kvällsvandringen kände Hedvig ejmer den där svidande oron, då Sigrid lade beslagpå professorn, ty hon hade nu medvetandet atthan dock var hennes; hon hade ju fått hans för­troende. I sällskap sökte han henne ej framförandra, men han sökte ensamheten med henne, ochefter varje samvaro på tu man hand, hur kort denän var, hade de kommit varandra närmare. Bådakände som om de alltid hört ihop, fast de först nuträffats. De sexton årens skillnad i ålder tycktesblott ge ökad innerlighet åt den ännu outtaladekänsla som förenade dem.Efter hemkomsten från dalavistelsen gjorde pro­fessorn visit i de båda systrarnas hem och blev be­kant med den övriga familjen.Alla utom Hedvig trodde att det var för Sigridsskull han kom. Stor blev därför förvåningen, dåhan friade till den lilla förbisedda Hedvig. Allramest förvånad blev Sigrid, som aldrig tänkt sigmöjligheten att bli åsidosatt för systerns skull.Hon var van att ge korgen men hade varit tvek­sam, om hon skulle göra det denna gång ocksåeller ej. Nu besparades henne emellertid valet, ochdet var ej utan att icke det grämde henne. Menhon fann sig dock genast och unnade systern hen­nes lycka. Hon höll mycket av Hedvig och det varicke avsiktligt hon hittills ställt henne i skuggan.Men den lilla fästmön utvecklade all sin älsk­lighet lik en blomma som fått både skugga och soli välbehövlig omväxling.Då Sigrid såg det, blev hon betänksam och vars­nade vid jämförelsen mellan sig och systern förförsta gången en brist hos sig själv. Hon hadetagit kärleken mest på lek och roat sig med den,Hedvig däremot tog den på allvar och glömde heltoch hållet sig själv för den hon älskade.— Hon har hjärta. Har jag då intet? frågadesig Sigrid begrundande.Denna fråga fördjupades, varefter hon såg, hursystern och hennes trolovade älskade fram detbästa hos varandra och togo sin kärlek som engåva av Gud.I en förtrolig stund visade Hedvig fästmannensina verser och däribland även den hon skrivitden där kvällen, då hon trott att han ej mer skullese åt henne.Professorn blev överraskad och förtjust i hen­nes dikter för den begåvnings skull, varom devittnade, men ännu mer för den djupa religiositetde voro uttryck för. Han visste, att han fått enflicka med gott hjärta, men nu fann han därtillatt den källa varur detta hjärtas godhet härrörde,var av det levande vatten han genom missräkningoch sorg drivits att törsta efter allt mer och mer.— I den här dikten är Gud din tröst, sade han,och det är mycket det, men i andra är han ännumer för dig; du känner tydligen hemligheten avatt ha din glädje i Gud. Den hemligheten måstedu lära mig. Vill du det?— Skulle jag lära dig något? Du som står såöver mig i allt!— Icke i detta. Men jag vill komma därhän.Och jag tror Gud har tagit mig om hand för attdana mig efter sin vilja. Hagelstorm och oväderhar gått över mig; nu strålar hans solsken fram,sedan han givit mig dig. Älskling, vi måste hjälpavarandra att ha vår glädje i Gud. Först då kaningenting ta vår glädje ifrån oss. Varandra kanvi förlora, i döden om inte förr, men honom aldrig.LÄXANI fru Ester Herbertsons enda solfönster stod enstor bur, och i den framlevde en grann och illma­rig papegoja sina dagar.Hon var komm en långväga ifrån. Fru Herbert­sons man, som varit sjökapten, hade köpt den avnågra portugisiska sjömän i någon sydamerikanskhamn på den långresa som blev hans sista. Sedanhan dött i en febersjukdom och sänkts i havet, togman vara på hans tillhörigheter, däribland pape­gojan, och sände med första lägenhet alltsammanshem till hans änka i Sverige.Fru Herbertson tänkte först sälja papegojan,men en morgon, då hon missmodig och nedstämdkom in i rummet, hälsades hon av sin döde mansfavorituttryck: ”Friskt mod! Nya tag!” Icke blottorden, utan också hans käcka tonfall återgavstroget.Häpen blev fru Herbertson stående och stirradepå papegojan, som tillropat henne denna högstoväntade uppmuntran.Efter den stunden tänkte hon ej mer på att säljafågeln. Inte för något pris skulle hon ha velatskilja sig från den.Hon försökte sedan ofta få fågeln att upprepa dedär orden, men papegojan var egensinnig och sadebara vad hon själv ville. Det var åtskilligt meningenting som fru Herbertson eller någon av hen­nes bekanta kunde förstå. Antagligen var det por­tugisiska uttryck, dem hon lärt av sina förutva­rande herrar, innan Herbertson köpt henne.— Jag tycker det är kusligt att höra Gojan sittaoch säga saker som jag inte förstår. Det kan juvara både svordomar och annat fult. Vem vet vadportugisiska sjömän lärt henne! brukade fru Her­bertson säga till sina vänner.Det misstänkta var också att fågeln ropade utdessa obegripliga ord med påfallande råa tonfall.Dels för att vänja papegojan av med dessa ton­fall och ord, dels också av ömhet för fågeln, bru­kade fru Herbertson tala med mild och smeksamröst till henne. Papegojan lyssnade, kråmade sigmen vägrade att säga efter. Då det behagade hen­ne att svara alls, gjorde hon det med oartikule­rade skrik eller med något av de där utländskauttrycken. Blott då hon var vid synnerligen gottlynne belönade hon sin matmor med sin siste hus­bondes uttryck, tydligen det enda han hunnit lärahenne. Men det var ej ofta hon hugnade sin mat­mor med det, ty Gojan var en vresig fågel ochoftast vid dåligt lynne.Det lilla hushållet bestod utom av matmor ochpapegoja även av en ung flicka, hälften tjäna­rinna, hälften fosterdotter. Någon tid innan Gojangjort sitt inträde i hemmet, hade Lotten kommitdit. Hon var dotter till kapten Herbertsons broroch då hon blivit föräldralös utan andra ägodelarän kläderna på kroppen, hade hennes faster tagithenne till sig.Man tyckte det var mycket snällt av fru Her­bertson att göra detta; hon hade det ju själv såsmått. Lotten fick emellanåt höra av fasterns vän­ner hur tacksam hon hade skäl att vara.Men fru Herbertson själv såg intet berömvärt idenna sin gärning.— Det är bara min enkla plikt att ta flickan tillmig, sade hon.Som eget barn ansåg hon sig ha upptagit Lotten.Men det var i så fall ej som ett älskat, utan somett mycket strängt efterhållet eget barn, fast där­om var fru Herbertson ej medveten. Hon visste ejav att något fattades i hennes förhållande tillLotten.Själv var hon mycket arbetsam och duglig ochända till pedanteri ordentlig. Naturligtvis måstehon uppfostra flickan efter sitt eget mönster. Attdetta ej gick utan gnissel var väl ej hennes fel.Flickan var tanklös och slarvig, som de flestaunga, och måste hållas till arbete och ordentlighet,menade fastern. Hon såg det ej som fel hos sig,snarare som en oundviklig nödvändighet att varasträng och stundom otålig mot Lotten, då denna ejfullgjorde sina åligganden till sin fasters fulla be­låtenhet.— Lotten! Kom hit! Det här duger inte alls, detmåste göras om! hette det ofta.Eller: — Lotten! Kom hit! Skynda på! Du slä­par då benen efter dig, o. s. v. i den stilen.Stackars lilla Lotten gjorde sitt bästa, men dethände allt att hon grät i smyg. Ej över att honmåste arbeta eller hölls till att vara ordentlig, mendäröver att hon aldrig fick någon vänlighet.Ibland, då hon hörde fastern sitta och tala smek­samt med papegojan, undrade hon hur det skullekännas att själv någon gång av fastern bli tillta­lad med det där tonfallet ...Det var sista söndagen i advent. Fru Herbertsonvar förkyld och ansåg det rådligast att hålla siginne, varför hon skickade Lotten ensam till kyr­kan och själv satte sig i solfönstret med sin bibeloch en andaktsbok. När klockorna ringde samman,slog hon upp bibeln och började läsa dagens textdär. Sedan hon läst den, övergick hon till utlägg­ningen, som stod i den andra boken.Hon läste långsamt och begrundande. Hon varså verksam och hade så mycket om sig jämt, attdet ej var ofta hon som nu unnade sig en stillastund till eftertanke.Bäst det var väcktes hon ur sina tankar av pape­gojan. Det var varken de obegripliga uttryckeneller kapten Herbertsons sentens utan något allde­les nytt Gojan denna dag plötsligt hägnade sinmatmor med.— Lilla vackra Gojan, lilla Gojan!Till sin häpnad och glädje igenkände fru Her­bertson sin egen röst med dess smeksamma tonfall.Hon smålog förnöjd.Men så kom det omedelbart i helt förändrad ton,barskt och otåligt:— Lotten! Kom hit! Lotten!Även nu igenkände fru Herbertson sin egen röst,men dess troget återgivna tonfall var icke smick­rande.Förtjust över sin nyförvärvade färdighet, upp­repade papegojan gång på gång de båda tilltalenmed deras så motsatta tonfall.Men fru Herbertson var icke lika förtjust somfågeln över dennas nya ordförråd.Leendet dog bort på hennes läppar, och hon blevbetänksam, där hon satt och hörde på fågeln ochtänkte på, att snart nog också andra skulle kommaatt få höra detta och dra sina slutsatser. Vartderautropet för sig vore ej så farligt, men samman­ställningen var fatal.Fru Herbertson höljde över buren med en schal.Misslynt över behandlingen ropade papegojanbara högre, men nu var det de främmande orden,och hon skrek dem på ett sätt, som mer än någon­sin övertygade hennes matmor om att det måstevara svordomar. Hon täckte av buren igen. Detvar inte lönt att försöka tysta den fågeln!— Det är bättre du säger mig en obehaglig san­ning än att du svär, sade hon med ett leende avhumoristisk resignation till papegojan, som slogvolt i sin järnring, bet i gallret och plirade på sinmatmor.Fru Herbertson stod några ögonblick tankfulloch betraktade djuret och gick sedan ut i köketoch började syssla där.När Lotten kom hem från kyrkan, var kaffetkokt och brickan i ordning med det bästa dopp.— Kommer det främmande? frågade hon, ensmula rädd att fastern skulle tycka att hon dröjtför länge borta.Hon hade verkligen gått en liten omväg hem föratt få luft.— Inte vad jag vet. Sätt dig nu, så ta vi oss entår. Du är nog hungrig.Lotten satte sig undrande. Så vänligt hade fas­tern ännu aldrig talat till henne. Vad kunde välha hänt?Bäst de sutto, ropade papegojan ut sina båda nyameningar med de motsatta tonfallen.Lotten såg hastigt upp, och ofrivilligt sökte hen­nes blick fasterns ansikte.— Hon har fått nytt i sitt ordförråd, och du hörnog, vem hon härmar, tänker jag, anmärkte fas­tern torrt.Det låg ett strävt leende kring munnen, och iögonen låg det något som Lotten ej trott denbarska fastern i stånd till. Det låg något likt ettödmjukt erkännande i den fasta blicken. Lottensatt stum av undran. Vad gick åt den strängafastern?— Genom den fågeln har jag i dag fått en läxa,som jag hoppas ska göra mig gott, fortfor fasternoch tillade nästan vekt: Och dig med, stackarsliten!O, det vänliga tonfallet! Var det sant att detgällde henne och inte fågeln? tänkte Lotten. Detvar inte smeksamt, men vänligheten i det var dju­pare än smeksamheten. Fastern skrattade lite ochsåg bort mot fågeln.— Hädanefter får jag hålla mig själv till atttala vänligt till dig, om inte för annat så för attvänja Gojan av med det där fula tonfallet, sadehon på sitt torra humoristiska sätt, som hon gärnatillgrep för att dölja sin rörelse, när hon blev rörd.Med ögonen alltjämt fästa på fågeln fortfor honatt tala till flickan.— Jag har kanske varit otålig och till och medförefallit ovänlig mot dig, barn, men jag menarbara väl med dig. Kom ihåg det!Lotten satt alltjämt stum. Hon kunde inte hittapå något att säga, men hon var så rörd och glad.Hon kände att hon nu verkligen höll på att få etthem här hos fastern, det hade hon ej haft hittills.— Friskt mod! Nya tag! ropade papegojan.Fastern vände på huvudet och mötte Lottensblick, och de logo båda mot varandra.— Ja, det ska bli nya tag, sade fastern vekt ochbeslutsamt och strök smeksamt med hård och ovanhand flickan om kind och haka.Impulsivt fattade Lotten den handen och kyssteden. Med detta varma tillmötesgående vann honett djupt insteg i fasterns i grunden välvilliga,om än ofta under en kärv yta dolda hjärta.Och det vart hem omkring dem båda och hög­tid i deras hjärtan.JULGRISEN— Jag vet mig rakt ingen råd med grisen, hanskriker ju i ett, sade mor med ett bekymrat ut­tryck i sina blå ögon.Hon hade alltifrån barndomen haft ett sträv­samt liv, hon mor. Och inte minskade arbetet förhenne, när hon började åldras. Far, mannen hen­nes, och sönerna kunde ha ledigt om söndagarnaoch även ha tider då det inte var så brått för dem,och dottern, som var ung, fick ledigt att vara medsina jämnåriga ibland, då mor tog allt arbetet.Men ingen gav mor ledigt. För henne var det attstå i jämt, vardag och söndag, sommar och vinter,dag ut och dag in. Var det ingenting annat, såvar det matlagningen och så djuren på gården,som måste ha sin tillsyn inte bara en gång, utanminst två gånger om dygnet. Kor och getter skullemjölkas, de och fåren och hönsen och grisen skullefodras och vattnas. Det gick inte an att försummadem en enda dag. De togo mors tid och kraft i an­språk, alla dessa djur, men i gengäld försågo defamiljen med mat och inkomster.Och de gjorde mer än så. Har man hjärta, kanman inte syssla med djur utan att fästa sig viddem, och det ger alllid ökat innehåll åt livet atttycka om, även om det bara är djur. Och morshjärta rymde inte bara mannen och barnen utanockså djuren. Sina kor kände hon och var förtro­gen med deras olika temperament. Skällkon varför henne den vän som hon kunde lita på. Mor varmycket tacksam mot skällkon, ty denna kom all­tid hem med hela sin flock om kvällarna, ävensedan svampen börjat och granngårdarnas kor lätoförleda sig att dröja borta hela nätterna ibland.De smeksamma getterna voro riktiga små per­sonligheter; även de skygga fåren och de dummahönsen kunde visa individualitet, så att mor sär­skilde dem från varandra ej blott efter deras ut­seende utan också efter hurudana de voro.De flesta av dessa djur voro födda på gården ochhade vuxit upp under mors vård. Annat var detmed grisen. Han kom ny för varje år, kom som enliten ensam kulting långväga ifrån och hann inteväxa sig in som en individ i djurförsamlingen, in­nan han slaktades.Det var nog alltid lite bekymmersamt med gris­kultingen när han först kom, liten och ensam,tagen från mor och syskon och barndomsstian ochgrisgården, där han hittills haft sin värld, för attsläppas in i sin kätte borta i ladugårdens mörkastevrå. Det var inte underligt att han hade svårt attbli van och trivas, men så förtvivlad över ensam­heten som detta års lilla griskulting var hade in­gen förut varit. Mor visste sig ingen råd med ho­nom. Man kunde ju förstås låta honom skrika, tillshan tröttnade, men det var inte lätt att göra detheller. Både öra och hjärta pinades av att höra påden lilla stackaren.Det tröstade honom nog för stunden, om mantalade med honom och skrubbade honom, men gjor­de honom bara ännu mer förtvivlad, när han sedanblev ensam igen. Inte kunde man ha tid att säll­skapa med honom heller.Då fick mor en ingivelse. Hon hade just tvålamm i fårfållan. Dem lade hon till grisen.Och se, det hjälpte. Lammen förstodo till fullosin uppgift; det var alldeles som, om de också pi­nats av den stackars lilla övergivna enslingensjämmer och förstått orsaken därtill, ty de lade siggenast på var sin sida om lillgrisen, tätt, tätt intillhonom. Och där låg nu grisen nöjd och tyst mittemellan dem. Det var sällskap han saknat. Nuhade han det och därtill den behagligaste värmefrån sina båda små tröstares ulliga kroppar.Men så kom våren. Sommarbetet stack upp utepå markerna. Ladugården öppnades, och alla dju­ren, så när som på grisen, släpptes ut, också debåda lammen.Nu var grisen ensammare än förut; han var en­sam icke blott i kätten utan i hela ladugården.Hönsen höllo visserligen fortfarande till där, menbara när de sovo, och dessutom voro de inte myc­ket sällskap för en gris. Då kor och getter kommohem om kvällarna, togos de in i sommarladugår­den, som låg högre upp i backen, närmare skogen.De båda lammen voro ännu ej stora nog att följade fullvuxna djuren, utan gingo hemma kringstugknuten och betade det korta, mustiga gräsetpå gårdsvallen. De sovo i ladugården om nätterna,men när de släpptes ut om morgnarna och griseninte fick följa med, var det dubbelt ensamt ochdystert för honom. Ute kunde solen stråla från denklaraste himmel, men till honom i hans kätte un­der trappan till loftet nådde aldrig en stråle. Ögonhade han som andra djur, men de måste vänja sigatt se i skumrasket, ty något annat blev det ej förhonom.En morgon hade han lyckats på något sätt trass­la sig ur sin kätte, och när ladugårdsdörren öpp­nades för lammen och hönsen, trängde sig lillanasse med, ivrig att komma ut, han som de andra.Men han blev inmotad och instängd i sin kätteigen, han ensam.Fast grisens lott alltjämt var mest lik ett mar­tyrium, skrek han dock ej mer. Han hade glömtmor och syskon och vant sig vid sina nya förhål­landen. Utan förmåga att själv fatta hur myckethan måste umbära njöt han av det lilla minimumav livsglädje, som bestods honom. Mat fick hanoch en halmtapp att sova på. Denna var så passstor, att han kunde krypa in i den helt och hållet,så att mor inte såg honom, när hon kom med ma­ten. Men han hörde henne alltid och kom rusandetill sin ho för att börja sluka maten redan innanden hunnit ur ämbaret. Att äta var ju hans störstaoch så gott som enda fröjd.Golvet i hans kätte var ej träbelagt som i denövriga ladugården, därför kunde han förnöja sigmed att böka i jorden med trynet, som han varskapt till att göra, men aldrig hittade han någotroligt i den jorden, så nog var hans liv enformigt.Men som han ej numera mindes något bättre, jäm­rade han sig ej. Som hans husbondefolk gåvo ho­nom mat att äta, halm att ligga på, någon gånggjorde rent åt honom och till och med en och an­nan gång läto honom vara ute och springa om­kring en stund på gården, drömde icke de hellerom att hans lott var ett martyrium.Skulle det ha fallit dem in att reflektera överhans lott, så kunde de ha jämfört den med hurmycket sämre en och annan gris på andra gårdarhade det. Far, som brukade gå omkring och slakta,visste nog han, hur illa folk kunde ha det ställt försin gris ibland. En gris t. ex. hade levt instängd iett täckt skjul utan fönster och så litet, att detstackars djuret bara haft utrymme att vända sigdärinne. Trägolvet hade varit betäckt med ett fots­tjockt lager vidrig smuts. Bara vid de tillfällen dåman hällde maten i hans ho öppnades dörren. Un­detder ett par minuter fick han då lite luft och dager.Först när han skulle slaktas, fick han komma utpå Guds gröna jord under himmelen. Men då villehan inte ut, antingen han nu anade att man tänktedöda honom, eller han fruktade dagern, som manalldeles vant honom av med. Dödsdömd hade hanju varit från början, och värre än den värste för­brytare hade han hållits fängslad hela sitt lillaliv under tiden före dödsdomens utförande, ochändå var han inte värre än ett ungt litet djur,som aldrig gjort någon varelse för när.Far skakade betänksamt på huvudet, när hantalade om hur han funnit den grisen. Han tycktedet var orätt att hålla ett djur så. Den gångenhade han mera känt sig som en befriare för detstackars djuret än som dess slaktare.Jämfört med hur den grisen haft det, hade juderas lilla gris det furstligt. Men ändå kom det endag till gården en som ville göra nasses fången­skap ännu mildare. Det var en sommargäst, somtyckte mycket om grisar, icke bara som fläsk utanännu mer som levande varelser.Under sin sommarvistelse på gården gick hongärna själv med överlevorna från sitt hushåll tillgrisen, som blev stormförtjust över extramålet. Se­dan lammen kommit ut på bete, hade nasse fåtten liten kalv till sällskap. Kalven var ännu förliten att gå i kalvhagen och hölls därför i en kättebredvid grisens. Mor hade tagit bort stängslet mel­lan dem, så att de dels fingo mer utrymme och delsbättre kunde sällskapa med varandra. De voro debästa vänner och lågo alltid tätt tillsammans, närde sovo. När då grisen fick sitt extramål, grym­tade och sörplade och väsnades han i sin belåten­het, så att hela ladugården kunde förnimma attett väldigt ätande pågick. Hönsen, som satt sig tillsin middagslur på sina pinnar uppe under taket,vaknade och kommo nedregnande i det fåfängahoppet att få vara med om kalaset, och kalvenkom framvinglande på sina långa ben. I hopp omatt komma åt något av läckerheterna grep han dethan kunde få fatt i, vilket var nasses öra, och pådet sög han vilt, men såg snopen ut.Sommargästen talade med far och bad så beve­kande om en liten gård åt grisen, att far efter åt­skilligt funderande verkligen en dag grep sig ver­ket an. Nog tyckte han det var onödigt, men hanvar medgörlig av sig och godhjärtad och ville där­till få frid för den envisa sommargästen. Därförsatte han upp en gärdesgård, som tillsammans meden uthusvägg och ladugårdsväggen bildade engård. Sedan återstod att skaffa en utgång dit ge­nom ladugårdsväggen, så att grisen skulle kunnagå ut och in. Till den ändan bände far bort ettpar stenar ur ladugårdens grund. Och knappt vardet gjort, förrän grisen kom utfarande, nyfikenatt se vad som stod på.Han var ännu så ung, bara halvvuxen, och grepsav förtjusning, luffade runt omkring på sin nyagård, undersökte allt, bet av gräset och bökademed hjärtans lust i jorden. Härute hade han dageroch luft och en relativ rörelsefrihet. Han njöt tyd­ligen och visade sin glädje så påtagligt, att farmåste småle belåten och kände sig verkligen hafått lön för mödan.Grisens gård kom också att kosta mor åtskil­ligt besvär, då hon varje kväll måste klättra in ikätten och täcka för gluggen med bräder för attintet obehörigt djur under natten skulle kunnalista sig in och oroa ladugårdens djur. Samma be­svär måste hon göra sig också varje morgon föratt ta bort bräderna, så att nasse skulle kunnakomma ut och in under dagen. Men hon gjorde detutan att knota.När hösten kom och det blev kallt, måste ste­narna läggas tillbaka och nasse avstå från singård. Men då var det också tid för de andra dju­ren att från sommarbetet flytta in i ladugårdenför vintern, så det blev sällskapligt och trevligtdärinne. Dessutom hade nasse nu inte så lång tidkvar att leva, om han skulle hinna bli färdig tilljul att på sitt sätt bidraga till festligheterna.Han var nu fullvuxen, stor, frodig och frisk.Sjukdom och ålderdom behövde han aldrig lidaav. En dag förpassades han från sin jordiska till­varo av far, som kunde konsten att slakta så, attdjuret knappt märkte vad som stod på, förrän detvar över.Sedan tillreddes nasses kvarlevor, och när julenkom, fick han vara med på själva julbordet, ochsäkert är, att han inte smakade sitt husbondfolksämre, därför att de kunde ha medvetandet att hagjort hans korta liv så drägligt för honom som detstått i deras makt att göra, och att de till och medgjort sig besvär för det.Det finns ingenting så vardagligt och obetydligt,att det ej kan och bör inrymmas inom ramen förpraktisk kristendom, och det finns ingen varelse,ens bland djuren, som människan har rätt att ute­sluta ur sin barmhärtighet. Av ren tanklöshet fe­las nog ofta mot djuren, och bland dessa kanskemest mot de stackars grisarna, som man flerstädestycker kunna ha det hur som helst, bara de få matoch bli feta till slaktdagen. Men också de höra tillGuds skapelse och ha sin rätt till hänsyn, medande leva sitt korta liv.Hela skapelsen våndas och suckar efter sin be­frielse vid Guds barns uppenbarelse, men redan nukan åtskilligt göras för att lätta kreaturens suc­kan i stället för att, som nu ofta sker, göra dentyngre och bittrare än den behövde vara. Och idetta verk bör Guds folk gå i spetsen, var och en isin omgivning och vardagsgärning, de som självaha djur om hand medelst behandlingen av dessa,och de som inga djur ha genom att söka inverkapå dem som ha sådana. Det är i sådant syfte dennalilla teckning i all sin anspråkslöshet är gjord. Ochden passar nog heller inte så illa just vid julen,då hela kristenheten samlar sina tankar kring detheliga barn som lät sig födas bland husdjuren iett stall.ALLEGORIDet var en gång en yngling, som var mycketstolt, och ingen undrade därpå, utan alla tyckteatt han hade skäl till det. För det första var hanju så underbart vacker, gick med högburet huvudoch ståtlig hållning, och för det andra var ej hanstal likt vanliga människors. I hans ord lågo djupvishet och poetisk skönhet; oftast talade han irytm och klangfull vers, och aldrig tycktes detkosta honom den ringaste möda. Ynglingen varmänniskans Snille. Han kände sig född att härska,och en dag begav han sig ut att erövra världen.Det tycktes bli en lätt sak för honom. Var handrog fram föll folk ned för hans fötter och hylladehonom. Man satte en strålande krona på hans hu­vud, hängde en purpurmantel över hans axlar ochsatte en gyllene spira i hans hand. Hans erövrings­tåg liknade ett triumftåg.Det första rike han kom till var vetenskapens.Här sutto lärde män av alla slag med glasögon pånäsan, tjocka, dammiga luntor och mikroskopframför sig och försänkta i djupa funderingar överlivets alla företeelser. Snille talade med dem, ochde häpnade. Lätt fann han förklaring på dunklagåtor. Man kände hans överlägsenhet och hylladehonom. På samma sätt gick det för honom i desköna konsternas land. Här var han självskrivenkonung, här hade man dyrkat honom redan innanman sett honom.Ibland hände det dock att han stötte på mot­stånd, men han förstod alltid att övervinna detta.Han kom till guldets land och fordrade fritt in­tåg och underkastelse. Men landets väktare sva­rade:— Här slipper ingen in, som ej har krämarsjäl.Då log Snille, och det blev som solsken runt om­kring. Han vände sig till de beundrande skarorsom följde honom, och han talade vackert till demom sitt förakt för guldet och om det oerhörda iatt han, som var född till härskare, skulle bli enkrämarsjäl. Det var stolta ord, och folket ropadebifall.Invånarna i guldets land kommo för att höravad som stod på, men då teg Snille; han ville icketala inför dessa krämarsjälar, som vägrade atthylla honom, men han lät sina följeslagare ordavitt och brett om hans stora snille. Invånarna iguldets land blevo härigenom allt ivrigare att fåhöra Snille. De gåvo honom guld och mera guld.Till sist bevektes han och började tala så hänfö­rande, att väktaren glömde bevaka porten. NärSnille slutligen reste sig i all sin kungliga praktoch gick in i landet, tänkte ingen på att hindrahonom, utan alla jublade.En annan gång kom han till dumhetens land.Här var kalt och fult. In kom han utan svårighet,men ingen tycktes drömma om att hylla honom.När han talade tittade folket på honom utan attbegripa ett dugg av visheten och skönheten i hanstal. Då ropade skarorna som följde honom:— Sen I icke att Snille står ibland eder, hören Iej att han talar, förstån I ej hans vishet? O, edradumhuvuden!Då vaknade folket i dumhetens land med ensupp. Jaså, det var Snille, som var kommen till dem,och han talade vishet. Alla andra hyllade honom;då måste de göra så med. Och allt folket i dumhe­tens land knäföll för Snille. De dyrkade honomhögre till och med än alla andra gjorde, ty medivern av sin hyllning ville de dölja hur föga debegrepo av hans tal.Sedan kom han till avundens rike. Där ville allavara snillen själva, men ingen ville erkänna någonannan för att vara det. Därför ville de först ej allshöra på Snille. Då ropade han en av dem till sigoch började viska med honom. Denne såg alltmerbelåten ut och blickade skadeglad på de andra.Dessa blevo avundsjuka och ville veta vad det vis­kades om.— Jag lär honom konsten att överlägsna er an­dra, sade Snille.— Det är nedrigt, det får du ej! ropades i korus.— Hyllen mig, skall jag lära alla, sade Snille.— Nej, icke alla, bara mig, bara mig! ropadevarenda en.— Jag skall lära den mest, som hyllar mig mest,lovade Snille.Och det blev ett hyllande, ett krypande och fjä­sande värre än han någonsin varit ute för förr.Så hade han erövrat avundens land.I skönhetens rike kom drottningen själv honomtill mötes med allt sitt folk. Snille tjusade hennegenast, och när han begärde hennes hand, räcktehon honom den med glädje och hänförelse.Hela världen föll honom till fota. Allt motståndförstod han att betvinga, och alla vann han. Ochallt större blev skaran som följde honom vart hangick för att klappa händerna åt allt vad han sadeeller gjorde. Intet under att hans stolthet växte tillövermod. Han var snart ej nöjd med endast värl­den, utan ville också bli härskare i himmelens rike.Han drog dit med hela sitt stora följe och all sinkungliga prakt och kom till himmelrikets gränser.Dessa utgjordes av en skyhög fjällkedja, så hopp­löst brant, att man skulle behövt starka örnvingarför att nå över den.Snille gick utmed fjällkedjan för att finna någonväg över eller genom den. Han tvivlade ej på atthan skulle lyckas; inom sig kände han ju sin him­melsstormande kraft.Plötsligt stod han framför en låg port i berget.I porten satt ett barn.— Vad heter du? frågade Snille nedlåtande.— Ödmjukhet, svarade barnet.— Dig har jag aldrig förr sett. Vad gör du här?— Jag vaktar ingången till himmelriket, svara­de barnet.— Det var bra, släpp då in mig, sade Snille.Barnet såg allvarligt på honom.— Jag kan icke. Du är för hög, herre.— För hög! Just därför att jag är hög passarjag väl för himmelriket, sade Snille överlägset.Barnet skakade på huvudet och gav Snille enmedlidsam blick.— För att nå himmelriket måste du först gågenom min boning, och där är lågt i tak.— Öppna porten! befallde Snille.— Tag av din krona först och böj ditt huvuddjupt, sade barnet milt.— Min krona! utbrast Snille, den lämnar jag ejutanför, och mitt huvud har jag aldrig böjt förnågon och vill aldrig göra det heller.— Då når du aldrig himmelriket, sade barnet ochsåg på Snille med en blick så full av allvar ochmedömkan, att denne för första gången i sitt livkände sig liten.Men han jagade bort denna känsla såsom sigovärdig.Han såg på det älskliga barnet och tänkte attdet rike borde vara lätt erövrat, som blott hade ensådan väktare.— Jag skall smickra barnet och på så sätt vinnadet, tänkte Snille, och började besjunga dess skön­het och älsklighet och den underbara makten i dessblick.— Det var en vacker sång, sade barnet.— Det var dig jag besjöng, upplyste Snille.— Mig? Nej, det var icke mig, sade barnet medövertygelse. Det kunde ej alls känna igen sig självi den vackra bilden.— Enfald! tänkte Snille nådigt. Nå väl, så villjag imponera på enfalden.Och han började tala vishet, den vishet, med vil­ken han tjusat världen. I det klangfullaste språkuttalade han den.Ödmjukhet satt försjunken i lyssnande. Detta in­spirerade Snille till att tala snillrikare än någon­sin. Men när han tystnat satt barnet fortfarandeoch lyddes.— Vad säger du om mitt tal? frågade Snille ochrörde vid barnet för att tilldraga sig dess upp­märksamhet.— Har du talat?— Hörde du mig ej? Du lyssnade ju!— Icke till dig; Gud talade ett ord i himmelriket,det var till det jag lyssnade, svarade barnet.— Vad kunde det vara i det ordet, eftersom duför dess skull ej hörde mig, människans högstaSnille?— I det var livet, svarade barnet.Snille ryckte på axlarna.— Jag får väl imponera på barnet med sådant,som sticker i ögonen, det bruka barn förstå, tänktehan och sammankallade allt lysande i den världhan behärskade, och han bjöd alla hylla sig införÖdmjukhet.Barnet såg på en stund men tydligen utan attalls beröras av det storartade skådespelet. Menplötsligt förändrades dess uttryck. Barnet vändesig om och såg hänförd uppåt, inåt berget. Snilleblev förargad.— Vad ser du? frågade han.— Jag ser himmelens härskaror hylla Gud, vis­kade Ödmjukhet med andakt och kärlek.Snille uppgav hoppet om att kunna imponerapå en som såg så mycket.— Säg mig, sade han otåligt, finns ingen väg tillhimmelriket över denna eviga fjällkedja?— Nej, icke över men under.— Vad heter vägen?— Förödmjukelsens dal.— Vem härskar där?— Det gör jag.— Du! Men du vaktar ju porten! Anstår det enhärskare?— I mitt rike, som är himmelens förgård, är denlägsta sysslan den högsta?— Besynnerligt, mumlade Snille fundersamt menryckte upp sig och sade i sin vanliga självsäkraton: Släpp in mig! Jag har underlagt mig världen;nu vill jag bli härskare i himmelriket.— Där härskar Gud, svarade barnet lugnt.— Gud! Vem är han? Vem kan väl vara störreän Snille?— Han som skapat Snille.Snille funderade en stund. Barnets påstående lätej så tokigt; det var till och med rimligt, förutsattatt han, Snille, verkligen var skapad av någon an­nan. Han hade ej skapat sig själv, åtminstone intevad han kunde minnas. Mycket annat hade hanskapat, stora konstverk, lärosystem, stater och la­gar men icke sig själv. Vem hade då skapat honomoch varför? Barnet hade sagt att Gud gjort det.Med allt sitt snille kunde Snille ej bortförklaradetta påstående. Instinktivt vände han sig nu tillbarnet för att få lösning på frågor som aldrig förrfallit honom in och vilka alldeles förbrylladehonom.— Men om Gud skapat mig, varför gjorde handet?— Därför att du skulle vinna världen för ho­nom, svarade barnet.— Men det har jag icke gjort; jag har vunnitden för mig själv.— Det är ditt brott, och därför vilar Guds domöver dig.— Men det hjälper ju icke Gud, att han dömermig. Vad som är gjort är gjort; världen knäfallerför mig och icke för honom.— Han kan i ett ögonblick göra slut på din stor­het; och han kan göra det så, att alla som nu dyrkadig vända sig bort från dig och bävande knäfallaför honom, som ensam är värd att dyrkas. Och hanskall göra det i sin tid. Gud ger ej sin ära åt enannan.— Och mig, vad blir det av mig?— Du får skammen.Snille darrade och fruktade.— Hur skall jag undgå allt detta? Hur skall jagundgå Guds vrede? Göm mig, göm mig!— Vill du, skall jag följa dig genom förödmju­kelsens dal, sade barnet.— Kan jag då vara säker för Guds vrede?— Du är säkrast där, fast också i den dalen fin­nas villostigar. Men om du noga följer mig, skalldu hitta till den heliga lund, där Guds vrede engång drabbat en enda så, att sedan alla som flydit få förskoning.— Vad heter den lunden?— Getsemane.— O, för mig dit fort!— Lägg först av all din glans, den passar ickedär.Snille lade ned sin strålande krona inför Öd­mjukhets fötter. Dess glans bleknade bort, då bar­net såg på den. Den låg där som en bruten kransav vissnad lager. Purpurmanteln blev en trasa ochspiran ett rör.Alla de hyllande skarorna gåvo luft åt sin vredeoch utbrusto i hån, då de sågo den de dyrkat stådär avklädd.Ödmjukhet öppnade porten och vinkade. Snilleskyndade dit, förtvivlad över världens hån menännu mera bävande för Guds vrede. Han ville und­fly båda.Han stötte huvudet mot portens krön.— Böj dig, sade barnet milt.Snille lydde.— Böj dig mera!— O, jag kan ej.— Du måste, om du vill in.Snille böjde sig så djupt, att han kröp på händeroch fötter, men porten var så trång, att han ändåej kom igenom.— Tag av dina kläder, sade barnet.— Men då blir jag ju naken!— Din klädnad duger ej för himmelriket, denmåste av. I Getsemane får du en ny.Snille lydde med tunga suckar. Porten var ho­nom förfärligt trång. Böjd till jorden, naken, såradoch blödande kom han dock igenom till sist.Han var inne i förödmjukelsens dal. Den tyck­tes honom så djup och mörk och villsam. Lågt itak var det; han måste gå djupt, djupt böjd, ochdet gjorde ont i den rygg som alltid gått rak.Men allt efter som han gick tätt i Ödmjukhetsspår blev det lättare att gå.— Blir det högre i tak? frågade han.— Nej, svarade barnet.— Men jag börjar kunna gå rakare; det gör ejså ont i ryggen.— Det är därför att du blivit mindre.Snille tvärstannade. Inte ville han avtaga, han,som yvts just över sin storhet. Vad var det för enGud som kunde fordra sådant?Då hördes ett sus och brus i dalen.— Vad är det? frågade han.— Det är hädelsens storm. Vakta dig för den!— Hur skall jag kunna det?— Här är självkännedomens grotta. Följ mig ini den och lägg där din mun i stoftet, tills stormengått förbi.Snille lydde. Enda möjligheten för honom kändehan var att strängt lyda Ödmjukhets råd.Efter en stund var stormen över, och vandringenkunde återtagas genom självkännedomens grotta.Här var den tung och svår; Snille var nära attuppgivas. Plötsligt stod han vid en avgrund, i varsdjup en skummande fors dånade och kokade. Dentjusade och drog. Det fanns ju ingen väg över. Dåvar det väl så gott att hoppa dit ned med ensoch göra slut på allt.— Akta dig, sade barnet Ödmjukhet vid hanssida, där är förtvivlans avgrund med dödens älv,men jag känner en spång däröver, som Hoppetbyggt.Och Ödmjukhet tog hans hand och ledde honomöver spången.Efter detta var det, som om det ljusnat och da­len vidgats. Men såren gjorde ont och blödde.— I Getsemane finns balsam för dylika sår, trö­stade Ödmjukhet.— Här är så kvavt, sade Snille.— I Getsemane finns svalka för sådan hetta.— Jag är så trött efter min tunga vandring.— I Getsemane finns vila för sådan trötthet.— Äro vi ej där snart?— Du är nära nu.Några steg till, och förödmjukelsens dal utmyn­nade i Getsemanes olivlund.Där var svalka under de lummiga träden, fridoch försoning susade i deras kronor. Trons stjärnastrålade över lunden och gav den klart ljus. Livetskälla porlade med hälsobringande vatten för blö­dande sår och dryck för den hetaste törst. Här varen fridlyst ort. Här hade Guds vrede en gång ut­tömt sig över en enda, som tillfredsställt och stil­lat den, och därför fanns den ej mera här. I stäl­let väntade kärlek och försoning var och en somträdde in i den helgade lunden under trons ljus.Himmelen var runt omkring, fast osynlig.Den utblottade ynglingen, som måst lämna alltför att försonas med den Gud han förtörnat knä­böjde i lunden och fick vad han begärde. Hansnakenhet blev överskyld, hans sår helade, hanssynd förlåten.Sedan förnam han en röst, som uppmanade ho­nom att i sitt nya skick återvända till världen attdär börja sitt verk på nytt men ej mera för sigsjälv utan för Gud.Snille förskräcktes över detta bud; han fruktadeatt åter mista den frid han vunnit.— Frukta ej, sade rösten, glöm blott aldrig bortden trånga porten, och övergiv aldrig den smalavägen! Kom ofta hit till Getsemane; här får dukraft att bära allt, här skall du också undgå dinstörsta fara: att växa dig stor i egna ögon igen.