 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TECKNINGAR OCH DRÖMMARaf– a – g.HELSINGFORS,Theodor Sederholms förlag.Finska Litteratur-sällskapets tryckeri,1861.Imprimatur: C. R. Lindberg.Innehåll: Sid.Aikyn1.Simrith9.Manala Jungfrun18.En Dröm27.Salik Sardar Khans maka32.En saga om Vreden52.Liljekonvaljen54.Qvinnan på Tongatabu57.Oleandern67.Strålbarnen71.Rankvexten74.Myggdansen77.Miriam81.Tre som flyttade till Sverige87.Rosen93.Indianens qvinna95.Elas frågor99.Lilla Isgumman102.Hvad skall den gamla?107.Det skönaste smycket108.Allt hur man tar det114.Kuhinanuis dotter116.Puppan117.Vid insjöns strand119.Fläktarnes lek125.Danserskan129. Sid.Glasörat136.De vackraste händerna171.Suomiqvinnan på Saimaudden180.Blommornas nytta186.Harpspelerskans Dotter187.Facetter af qvinnans lif192.Jasminen212.De vackra orden215.Den opp- och nedvända verlden219.Aminas dröm225.Missionären228.Kamtschadalens hustru233.Odalisken238.Hildred260. 
Aikyn.Sakta sjöng aftonvinden „sof i ro“ för vågen,som vaggade till hvila. Mellan björkarne syntes,huru solen lekte med en lång guldstrimma öfversjön. Rundt omkring stodo blommorna med dagg­perlor på bladen. Hvilan sänkte sig öfver jordenmed ett sagta sus.Slumrade qvinnan på stranden? Det visste honicke, men hon drömde.En engel stod vid hennes sida; hon reste sigupp för att bjuda engeln en blomma, som hon bar isin hand. Det var en ros, en djupt glödande; dessdoft var rik, men på bladen sågos blott några fådroppar dagg; så syntes det.Engelns anlete tog ett strängt uttryck: „Kännerdu mig? det är jag, som afhemtar hvarje tår, gjutenur djupet af qvinnans hjerta. Deraf blir perlor, medhvilka himmelens salar prydas. Andra englar hemtaock prydnader, rubiner af hjertblod, gjutet för fäder­neslandet; smycken af modersvakor och fadersomsor­ger och mångahanda dyrbarheter för himmelen, hvaroch en efter sin art. Men, qvinna, du betalar trögtdin gärd. Se huru få droppar synas på rosen. Tiderhafva funnits, då äfven du erlade fullt ditt mått, menredan länge har du icke så gjort. Jag har haft tåla­mod med dig. Qvinna, tror du, att du ensam må undan­draga dig? Skynda att fylla äfven ditt mått af tårar.“I en skål af demant föllo nu dropparna frånrosen, men ack, de nästan försvunno i botten, såringa syntes de.Qvinnan knäföll i bäfvan. „Himmelens ljusadotter, var skonsam mot jordens svaga barn; fordraej strängt din gärd. Skall jag med tårar gälda, attmitt hjerta varit så rikt, att det varit fattigt på tå­rar, ack då svigtar min själ“.„Se“, sade engeln, måttet måste fyllas, ännufelas mycket“.Än en gång bäfvade qvinnan: „Ljusa engel,låt mig vandra genom tiden, för att söka; låt migvandra till solens land, till polens is; låt mig söka,kanske finner jag någon tår, som fallit obemärkt,hvarmed jag kan fylla något af måttet. För litetderaf har jag ännu skattat, för att jag ensam skulleförmå att fylla skålen“. Hon blickade upp, för attläsa engelns svar i dess anlete, men då föll solenssista stråle darrande öfver vattnet och nådde hennesöga, och engeln var försvunnen.Men se, hennes hjerta har sökt de gömda tå­rarna, de obemärkt till jorden fallna. Vill du se enaf dem, en stelnad droppe från landet vid polen?Kanske vill du ock sedan se någon af de brännandeheta från solens land?Snöstorm rasar öfver tundran. Ej kan ett men­niskoöga öppna sig, att se dess brusande hvirfvel.Lättare går båtens väg genom ishafvets vilda våg,då stormen kastar isstyckena som skum, än renensväg nu går fram genom snöns vågiga afgrund.Främlingen skall resa öfver tundran. Det går ejframåt. Hans ren stannar, främlingen stannar, väg­visarn stannar. Hvar skall främlingen och hans väg­visare finna skydd? Skola de begrafvas af snöstor­men? Skola de uppätas af vargarne?Litet rök synes på snöhafvets yta, på en drif­vas spets. Derunder finnes en menniskoboning. Främ­lingen och vägvisarn bana väg, stormen kullkastardem, de hjelpa upp hvarandra, de hinna smånin­gom tälten.Der är ljus och der är högtid. Tranlampan ly­ser, bröllop firas. Det är den unga fjortonåriga Ai­kyn, som hennes fader sållt åt den vinde Mirgán.Främlingen inträder. Inne är varmt. Immanbryter som en ström ut genom dörren, men försvin­ner i snöyran. Får främlingen härberge?Hvad vill främlingen på tundran? Främlingenär en stor herre, har många papper, är väl zarensnärmaste man? Skall han räkna renarna för att läggaskatt på Samojeden? Främlingen säger, att han villlära Samojedens språk. Vill han trolla renarne fråntundran?Aikyn stiger fram på golfvet. Hon bugar sigdjupt till jorden gång efter gång. Hon sjunger medödmjukt nedslagen blick.„Hvart skall den arma föras, måste hon bort,måste hon bort till ett fremmande hem? Måste honbort från det gyllne hemmet, från fader och moder?“„O min fader, hvi sålde du henne, din hvitaren? Hon hade velat arbeta för dig om dagen, omnatten. Hon skulle ju dock varit värd, hvad hen­nes lif kostade dig“.„Farväl min fader, som varit mig huld; farvälmin moder, sörj dock ej öfver droppen ur ditt hjerta!Farväl broder, ack, hvi skyddade du ej den värn­lösa? Farväl syster, ack, du arma vexer ock tillqvinna!“„Så fostrades jag i hemmet, som om jag variten son, och jag var ju dock blott en arm flicka.Nu måste jag bort, att bli tjenarinna åt en man!Farväl du ljufva hem“.Åter bugade sig Aikyn djupt för den vinde Sa­mojeden, så att pannan vidrörde golfvet.„Du, min herre, som råder öfver Aikyn, krossadock icke den arma, som din makt vore. Föraktaicke din tjenarinna. Låt henne i ditt anlete se enmild herres. Var ej sträng mot Aikyn, tala ej tillhenne som snöstormen talar till drifvan. Så vis äringen, att hon ej felar; men Aikyn vill göra detbästa hon förstår. Vredgas icke, då hon felar“.Dagar gingo. Främlingen följde med till Mir­gáns by och dröjde qvar bland de många tälten.Han lärde sig Samojedens språk, och han hörde,huru mannen talade till Aikyn som snöstormen tilldrifvan. Han såg huru hon arbetade mera än trälin­nans arbete, men aldrig erhöll ens så mycken vän­lighet som trälen.Främlingen talade till mannen: „Var mild motdin hustru. Öfverhopa icke den späda med det ar­bete, som vore dig sjelf för tungt. Bemöt hennevänligt, hon är menniska som du“.„Skulle jag tagit mig hustru och betalt hennedyrt med trettio renar, om icke för att ha någon,som hemtar mig ved och vatten och gör mina syss­lor?“ Derpå slängde han till Aikyn ett afgnaget ben.„Se der, efter herrn ber för dig, eljest hade du fåttvara utan mat en dag till. – Menniska, qvinnan?Åh, ett orent djur!“Främlingen talade till Aikyn på drifvan: „Mitthjerta lider af, att se dig så ung, så fager, miss­handlas värre än trälen“.Mildt slog Aikyn upp ögat och såg på den frem­mande. „Främling, är du af qvinna född, finns iditt land icke qvinnor, efter du ömkar mig? Icke harjag ju värre än andra qvinnor, det är så vårt öde“.„I mitt land finnas qvinnor, men de äro dockmenniskor. Aikyn kom, följ mig. Jag för dig tillmitt land, du skall lära mig rätt Samojedens språk,och om du än der måste tjena för ditt uppehälle,så blir du dock åtminstone ej misshandlad“.Allvarligt svarade Aikyn: „Svårt är att bäramisshandling. Den svaga qvinnans mjuka hull bäf­var för att ristas med spjutspetsen. Hennes själ bäf­var för det alltid skarpa ordet. Men det kommerderaf, att hon är svag, att hon är dålig. Num hargjort henne så. Icke får renen klaga, att menni­skan misshandlar honom; icke får ripan klaga, atthon fångas i snaran; icke får qvinnan klaga, atthon är en trälinna. Det är så bestämdt. Mirgánhar ju köpt mig dyrt. Kan han ej slakta sin ren,kan han ej slå sin hund, har han ej rätt att göra,hvad han vill, med sin köpta egendom. Aikyn äricke tjuf, skall icke bedraga Mirgán och föra bortden han köpt“.„Vill främlingen medföra en, som lär honomatt tala med Samojedens tunga? I Aikyns hem finnsen gosse, bjud honom komma. Han kommer gerna,ty för honom vore det stoltaste öde nu blott fjell­råttans på drifvan. Han går hvart du vill, han ären död man. Sedan Aikyn såldes, är det honomlika, huru eländigt hans lif blir; men han skall gåmed dig, som varit vänlig mot Aikyn“.Tvenne gånger hade tälten flyttats och till Mir­gáns by återkom främlingen. Han skulle nu farahem till sitt land, och med honom följde den ungeSamojeden.Åter svällde främlingens hjerta, då han såg huruAikyn led. Han såg den späda gestalten öfveralltfårad af ärr efter spjutet, såg den bleka infallnakinden, den lutade gången. Han hade sett qvinnanvara träl öfverallt, der han färdats; men dock rördehonom Aikyns öde mest.Hans renar stodo förespända, han skulle resa.Mirgán var på jagt. „Aikyn kom, jag betalar Mir­gán trettio renar för dig, dermed är du löst. Duär blott hans köpta trälinna, icke hans maka. Kom,Aikyns yngling följer, i mitt land lär du känna Gud;der blir du ynglingens maka, der blir du menniska“.Aikyns öga strålade, intet sade hon.Ynglingen sade: „jag bad Tadibén, att hanskulle fråga andarne, jag sade: man har tagit minhvita ren och sålt den åt en annan, som ej villlemna den. Jag betalar honom, hvad han betalt,och röfvar ej min hvita ren“.„Tadibén frågade andarne, han slog på sintrumma, han lyssnade till andarnes svar. De sva­rade:“„Bed ynglingen lemna i tältet lösen för renenoch bortföra den, så är den åter hans“.Än klarare strålade Aikyns öga, men hon sänkteåter blicken och sade: „Främling, så säga våra säg­ner; Fordom lefde en Tadibé, han hette Urier. Hanvar den högste af alla Tadibéer, en spåman öfveralla, vis öfver alla. Men han fann jorden dålig,han längtade till himmelen. Så befallte han sinabåda hustrur göra nya kläder åt dem alla och nyakörredskap åt renarne, och intet gammalt finge blan­das deruti. Han steg i sin släde, och hustrurna stegoi hvar sin släde, och renarne drogo dem upp mothimlen. Men Urier såg, huru hans unga hustrus renicke mäktade stiga uppåt, utan huru hennes slädeallt mer sänkte sig mot jorden. Han frågade henne,och hon sade: i min klädnad sydde jag ett band,som jag tog ur barnets linda. Det drager mig tilljorden. Låt mig återvända“.„Och Urier tillät henne att vända om, men denandra hustrun delade med honom himmelens herr­lighet, åkte med dess starka renar, hade aldrig bristpå villebråd eller annat godt“.„Främling, du är vis som Urier; vän, hos digvore himmelen; men i Aikyns drägt sitter ett bandur barnets linda: hon kan ej följa dig“.Simrith.Den mäktige konungen Arthahsasta hvilade,under en resa, en dag öfver i Ninive, och hans un­dersåter firade fröjdefester öfver att konungen dröjdeinom deras murar.Nu framträdde åtta af landets skönaste döttrar,prydda med guld och dyrbara stenar, och lysandelika af skönhet som af prakt, och de dansade införkonungen.Då de slutat vinkade konungen åt den skönasteaf dem alla, att hon skulle framträda till hans ko­nungsliga stol. Hon gjorde så och böjde knä underdet hon vördnadsfullt sänkte pannan emot handen.„Hvem är du, landets skönaste dotter?“ frågade ko­nungen. „Måtte konungens lefnad vara lyckosam!“svarade tärnan, „din tjenarinna är enda barnet afMoabiten Bosnai, den hängångne“.Konungen talade vidare: „Rikedomar äger dumera än ditt hjerta kan önska, ty hans ägodelaräro vida omtalade för deras storleks skull; hvad villdu begära för en nåd af mig?“„Konungens sällhet vare evinnerlig! Vågar dintjenarinna hoppas att konungen vill höra hennes bön?“„Dig vare din bön beviljad innan du utsägerden, du nejdens skönaste prydnad! Vill du välja digen make af de ädlaste i landet, jag svär dig, voredet än konungens egen son, du skall blifva hans.Eller åtrår du makt och ära? Arthahsastas makt ärvidsträckt som solens, han skall gifva dig hvad dufordrar, ty du har funnit nåd inför hans ögon“.„Ära och pris vare konungen, och seger ochmakt omgifve honom alltid! Ringa är den lott dintjenarinna begär. Gif henne, o konung, till äkta,Bani den Israeliten, som tjenar i ditt förmak“.Konungen sammandrog sina ögonbryn och sade:„Bosnais dotter, konungens godhet är helig! Skalldin fägring och dina rikedomar gifvas åt en af fän­gelsets barn, en af dessa, som konungens nåd tillå­tit att draga hem för att uppbygga sin förstördastad. Du, landets ädlaste dotter, din faders slägtskulle förskjuta dig“.„Vågar din tjenarinna tala?“„Tala“.„Denne Bani är uppvuxen i min faders hus;dottrens själ har fäst sig vid hans, som vinrankanvid trädet. Ho kan skilja dem åt utan att förstöra!Din tjenarinnas slägt vill icke gifva henne åt en affängelsets barn, men se, o konung! din vilja är de­ras lag, och din lag är helig. Din tjenarinna vetatt ditt ord är ett fast berg!“Konungen befallte att Moabiten Bosnais broderskulle inkallas; han infann sig genast och nedkastadesig inför konungen.Arthahsasta befaller, att du gifver den Israeli­ten Bani din broders dotter till äkta, och att duända till sista penningen utbetalar hennes arf tillhonom, och att henne icke förmenas att följa honomi hans land, dit konungen lofvat honom att tåga tillde sina.„Höra är lyda“, svarade mannen och gick föratt fullgöra konungens befallning.Men Bosnais dotter gick hem och stängde in sigi sin kammare, der hon kastade sig neder och tac­kade Israels gud, som bistått henne.Men hennes gamla amma, som följt henne hem,hade redan på vägen hunnit få veta hvad som händthos konungen, och hon sprang nu att uppsöka Bani,för att förkunna honom hans lycka. „Nu“, ropadeden gamla i jubel, „nu få vi föra mitt hjertas dot­ter till våra fäders land, och alla hennes rikedomarblifva dina, min själs son! Gläd dig, Bani, gläd digdu lyckans utkorade!“ När Bani förnam hennes me­ning, bad han henne bedja Simrith, att han fingeett samtal med henne.Då de nu möttes, sade Bani: „Simrith, o Sim­rith, skall jag väl tro hvad amman sagt mig, skulleväl du, din faders dotter, vilja följa med den fat­tige och föraktade fången?“Simrith rodnade och räckte honom handen ochsade: „Bani, jag har talat för oss, jag visste att duville äga mig, men intet hopp hade, nu är jag din.“Bani tog hennes hand mellan sina händer, menteg. Sluteligen sade han: „Tack, o Simrith, fördenna ljufliga stund! Men se, icke skall jag derföremissbruka din godhet. Jag reser i morgon till mittland, der skall jag arbeta för mitt folks väl, du Sim­rith får icke följa mig, här är du aktad, här har duvänner. Landets furstar skola täfla om dig. Ack,hos oss vore du en främling, derföre skulle du derförskjutas och här äro fängelsets barn föraktade!Blif här i ära och rikedom“.Nu såg Simrith opp, lyfte högt sitt hufvud ochsade: „Nej, Bani, med dig vill jag följa, hos dig ärmitt hem, här är jag främmande. Din Gud har jaglänge tillbett, han skall bli min Gud, ditt folk skallblifva mitt folk. Hälften af mina ägodelar skola vihelga åt din Guds hus, och du skall vara min herre“.Ett år hade Bani och Simrith bott i en stad, entimmas väg från Jerusalem, och Bani var en af sittfolks öfversta, och Simrith hade suttit i kammarenoch spunnit och väfvit kosteliga tyger, men nu satthon nästan hela dagen blott hos sitt barn och gladdesig öfver dess fägring. „Bani, o min herre!“ sadehon ofta till sin man, „mycket godt hafver Herrengifvit mig, huru skall mitt hjerta tillfyllest lofsjungaoch prisa?“ Och när de andra qvinnorna, af de Moa­biters och de Cananiters och andra fremmande folk­slags döttrar, prydde sig med gyllene klenodier ochsmyckade sitt hår och gingo prydda inför allt folkeller dansade inför sina afgudar, då sade de tillhenne: „Simrith, hvarföre skall du ensam stänga diginne, se, vi hafva nog mycket uppoffrat, som lem­nat hem och vänner för att följa med fängelsets barntill deras förstörda stad, icke skola vi dock neka ossalla nöjen“. Men då sade Simrith: „Låter oss varaglada, hvar efter sin håg, jag har glädje mer änmången“. Men de andra qvinnorna vredgades dockicke på henne, ty hon var mild och ödmjuk af hjer­tat, och klandrade icke de andra, ehuru hon ejföljde dem.Men se, då utgick ett påbud i Juda och Jeru­salem till all fängelsets barn, att de skulle församlasig i Jerusalem, och hvilken som icke komme inomtre dagar, hans egodelar skulle gifvas till spillo, ochhan afskiljas från menigheten.Och Barn välsignade sin son och sade till sinhustru: „Herren vare med dig Simrith, jag går tillJerusalem“.Men Simrith svarade: „Herren gifve dig en lyck­lig hemkomst; mitt hjerta är tungt!“Och Bani gick upp i staden och satte sig jemteallt folket inför Guds hus. Och Esra, presten, stod upp och sade tilldem: „J hafven förtagit eder i det att J hafven tagit„främmande hustrur, på det J skullen ännu föröka„Israels skuld“.„Så bekänner nu Herren edra fäders Gud, och„görer det honom ljuft är och skiljer eder ifrå land­„sens folk och ifrå de främmande hustrur.“„Då svarade hela menigheten och sade med„höga röst: ske såsom du oss sagt hafver“.1:sta Esra boks 10 kap. 10 vers.„Men folket är mycket, och regnväder, och„kan icke stå ute: så är det icke heller ens eller„två dagars gerning: ty vi hafve sådane öfverträ­„delse mycken gjort“.„Låt oss beställa våra öfverstar i hela menig­„hetene, att alle de i våra städer, som främmande„hustrur tagit hafva, komma på bestämd tid, och„de äldste i hvar stad, och deras domare med: till„dess vår Guds vrede må från oss vänd varda i„denna saken“.Men Bani satt stilla såsom slagen af åskan,och rörde hvarken hand eller mun. Men när folketbegynte skingras, då steg han opp. Han var tillutseende som en eldslåga, och hans drägt fladdradeför stormen, men hans långa lockiga hår nedföll nuraknadt kring hufvudet och vattnet strömmade derutföre. Så trädde han fram för presterna och deäldste och sade: „Håll, utöfven icke orättvisa i Her­rans Israels Guds namn! Skall väl den oskyldiga lidamed den skyldiga? Må de som bedrifvit afguderi ochotillbörligt väsende, må de fördrifvas; men se, äfvenjag har en moabitisk qvinna till hustru, hvem kän­ner icke hennes fromhet och gudsfruktan; skall detoskyldiga lammet förjagas med rofdjuret“.Men då ropade allt folket: „Hvarföre skulleBani ensam blifva undantagen, på det Herrans vredemå drabba oss för hans skuld“. Och de ropade ochbullrade så att Bani icke fick tala mera, och slutli­gen stormade han rasande bort och hem.„Simrith“ ropade han genast då han inträdde.„Låtom oss draga hädan. Lägg in dina och bar­nets saker och nödigt husgeråd; åsnor och kamelerskola snart vara tillreds, vi resa“.„Bani, o min herre, hvi vredgas du så, hvadhar händt?“Bani berättade nu för henne, huru de främ­mande hustrurna och barnen skulle frånskiljas ochsade sedan: „Dig lemnar jag aldrig. Jag vill öfver­gifva fader och moder och blifva när mina hustru,vi skola vandra till främmande land“.Simrith knäböjde gråtande och bad till IsraelsGud om styrka, derpå steg hon opp och sade: „In­galunda, o Bani, skall du öfvergifva ditt folk ochblifva en främling ibland hedningar för din qvinnasskuld. Se! du är en af ditt folks öfversta, huru­dant exempel vill du gifva, att du skulle vara denförste att öfverträda Herrans bud. Se, jag går, gifmig något att jag må kunna lefva och uppföda dinson, och jag vill söka mig en tillflykt vid ditt landsgränsor, på det jag må se röken af offren inför Her­ranom och känna doften af blommorna på ditt landsängar. Du skall taga dig till hustru en af Israelsdöttrar och du skall snart glömma Simrith. Se, ickebör jag klaga, jag har ju ägt så mycket. Herrengaf och Herren tog, välsignadt vare Herrans namn“.På första dagen i tionde månaden satte sig Esrapresten och de ypperste fäderne och de som beställdevoro, och afskiljde alla de främmande qvinnor ochderas barn.Och Bani rasade af ångest, och de satte vaktom honom, och Simrith och hennes son och hennestjenarinnor blefvo satta på kameler och fingo en väg­visare, som skulle föra henne till hennes slägt.Men hon sade: „Ingalunda till min slägt, ty dehafva förskjutit mig, emedan jag omvändt mig tillIsraels Gud, och följt hit med Bani“.Då sade de som tillsatte voro att bortföra henne,att hon skulle uppgifva hvart hon ville föras. Menhon visste det icke, utan bad dem föra henne hvartde ville, Herren skulle väl gifva henne ett hem.Och då de satte henne på kamelen och börjadetåget, då lemnade krafterna henne, och hon sjönkned afsvimmad. Då kom Esra gående den sammavägen och sade: „hvem är denna unga qvinna?“Och folket, som stod omkring, svarade gråtandeatt det var Moabitiskan Simrith, Banis hustru, somhade gifvit sina ägodelar åt Herrans hus, och nuskulle gå i landsflykt med sitt barn.Och Esra frågade vidare, då svarade honomSimriths gamla amma, som gret omkring sin matmo­der: „Herre, när furstar och konungar ville qvar­hålla denna mitt hjertas dotter i hennes land, ja,då sjelfva den man, hon ville följa, bad henne qvar­stadna i ära och rikedom, då sade hon lik Ruth:din Gud skall blifva min Gud och ditt land skallblifva mitt land, och så sade hon: hälften af minarikedomar vill jag gifva din Guds hus, och så harhon gjort, och från barndomen har jag, din tjena­rinna, lärt henne att dyrka Israels Gud, och nu bort­jagas hon, lik en missdåderska, och fråga alla dessahär hurudan hon varit“.Då ropade allt folket med hög röst: „Du Gudsman, låt icke förjaga henne. Se hon har varit enmor för våra barn, hennes visthus har varit den fat­tiges, och hennes gudsfruktan har varit vår lykta“.Då bad Esra att hon skulle återföras i sitt hus föratt vederfås, och så gick han åter upp till Jerusa­lem, dit mycket folk följde honom och der de äld­stas råd ännu var.Och han gick upp i templet och bad inför Her­ran om insigt i denna saken, och så samlade hanåter de äldsta och dem som voro beställda häri, ochberättade dem om Banis hustru, och de sade allamed en mun: „Herren varder henne upptagande förhennes fromhets skuld“.När folket hörde domen, vandrade det åter tillBanis stad och togo honom af vakten och pryddehonom med kransar och buro honom omkring medjubel och lust och sjöngo och ropade: „Herren låtersina nåd väldiga vara öfver dem, som frukta honom“.Men Simrith låg hemma på knä invid sitt barnsbädd och prisade Herren för den stora nåd hennevederfarits: „Lofvad vare Herren, att han mig enunderlig godhet bevisat hafver, i enom fastom stad;ty jag sade i min häpenhet: jag är bortdrifven ifrådina ögon: likväl hörde du min böns röst, då jagtill dig ropade“.„Glädjens Herranom all verlden, sjunger, priseroch lofver!“Manala Jungfrun.„Lif är kärlek“.Vill du höra sagan om Kalmas dotter?Dunkel framrinner Tuoniströmmen . Hvemskymtar i dimman på dess strand? Hvem nalkasmörka Manala hemmet?Kalma står på andra stranden. Hon kallar Ma­nalas jungfrur: „Kalmas döttrar, Tuoni nalkas detdunkla hemmet, den starke mannen, jordens herre,nalkas med byte. Stolt är bytet som han för. Kal­mas dotter, du den yngsta af dina systrar, fattaårorna, flytta båten till strömmens andra strand“.Redan flyter båten sagta fram på det dunklavattnet. Tuonelas flicka ror med tysta åratag,hennes blick hvilar i fjerran der Tuoni nalkas. Hvemmedför den starke, den alltförödande? Bleke yng­ling, din vext bådar styrka i hvarje muskel; huruhar du låtit besegra dig? Dina lockar falla trotsandened på ömse sidor om en stolt panna, din knutnahand omfattar ett stort svärd och ännu thronar vre­den öfver dina ögon, röd brusar bloden ur såret iUnderjorden.Förgängelsen.Underjordensflod. 
Döden. 
Dödens hem.ditt bröst. Din var styrkan, din var skönheten,hvarföre låter du Tuoni bortföra dig?Men nu hördes en ton från harpans strängar,en sakta flägt krusade det matta vattnet, en sånghördes, orden hördes, Kalmatars båt stannade. Tuonistannade ej, han skyndade framåt sin gång.„Det är för sent, du gamla sångare „ropadeKalma på stranden. „Tuoni återger ej det rof hanfattat. Skynda med färjan, från Manala återvänderingen“.Men fullare ljöd sången, kraftigare klingade or­den, ordets makt besegrade jernets. Maktlös fälldeTuoni den mot rofvet sträckta handen. Ynglingenslog upp sin blick.Hotande ljöd Kalmas stämma i dunklet: „Hadu gamle deroppe, öfvar du ännu dina trollrunor?Din makt skall dock snart se sitt slut“.Men i båten satt Kalmatar. Hennes blick hvi­lade på ynglingen, den ljusnade småningom vid to­nerna, en tår föll ur hennes öga, den första somder uppstigit.Åter ljöd Kalmas stämma hotande i dunklet:„Kalmatar, du din moders yngsta, gå, följ det flyddarofvet ut i verlden; fäst dig vid hans sida, sug blo­det ur hans sår, kraften ur hans senor; återhemtatill din moders hem hvad henne blifvit frånröfvadtIcke må lifvet vinna seger öfver döden! – Kal­matar gå!“Vid den vaknande ynglingens sida stod Kalma­tar, liknande nattens dimma på ängen. Nu reste denunge krigarn opp sitt hufvud och famnande honomstod Kalmatar, glad att föra honom hem till sin bo­ning, men då utbrast han: „Vik hädan spöke, vikunder jorden om du dädan kommit, eller till luftenom ditt leda hem är der, eller i vattnet, om du ärfiskens syster eller äfjans dotter; eller sök dig etthem i luftens alla fyra väder, du troll“. Kalmatarsblick föll hemsk på ynglingen, men vid hans åsynsmög åter en tår i hennes öga och hon sjönk undan,som en fallande dimma, en skymtande skugga.Men i sitt eget hem på det stolta Hamila lågden bleke ynglingen på en bädd. Vid hans sida satthans moder och beströk sakta den sårade med un­dergörande salfva, och band deröfver fina bindlar.På afstånd stod den rika flickan, hon som lof­vat blifva den sårades brud; men hon talade intet,utan stod blott i dörren och blickade inåt rummet.Då susade en kylig fläkt genom dörren invid henneoch Kalmatar stod vid den sårades hufvud. Förfä­rad for den unga bruden tillbaka, och störtade sans­lös ned på gården; och den sjuke ville opp för atthjelpa henne, men hans moder lade honom åter var­samt ned och den starke ynglingen låg der som ettbarn, då modren hastade att hjelpa den afsvimmade.Men Kalmatar hviskade sagta: „En kyss på dinaläppar och du vore min; men ack, i min modersgårdar, der förstöring och tillintetgörelse bo. Kärlekär lif. Hvarföre skulle dödens jungfru älska? Unnamig blott att stundom stå vid ditt läger, att stun­dom se dig lycklig vid hennes sida, hennes, hvarshjerta hyser varm blod och kanske varm kärlek, mensom dock ej kan älska dig som jag! Förskjut ej denarma från lifvet, från ljuset, från dig“. Och Kal­matar böjde sin bleka panna mot sina samman­knäppta händer inför ynglingen, som betraktadehenne med fasa och bjöd henne gå.Åter skymtade Kalmatar bort, endast vid densanslösa flickan stannade hon, strök mildt med sinakalla händer den afsvimmades gyllne lockar och ladesin hand på hennes panna; men då hon slog oppögonen smög sig den arma bort med en suck.Men vid bäckens strand satt Kalmatar och sjöngtyst vid sig sjelf:„Kalmatar, du långt bort burna,Hvarför vill du söka värma?Hvarför värma, hvarför glädje?Ägde väl din moder glädjeDer i Manala, det dunkla?Ägde dina systrar glädjeUti mörka maskars hemvist?Ack ej glädje jag ju söker;Söker blott en droppe värma,Liten, som i svalans hjerta,I än mindre fågels inre,Som i minsta blommas fibrerSom i minsta stoftkorns gömma.Söker blott af ljus en stråle,Ej så rik som lysmask skenet,Mindre än ett fjäril ögas.Men hos honom blott finns värme,Men blott han är ljus och glädje,Han som, arma, dig förskjuter!Domna, domna, Tuoni jungfru!Domna, dröm ej falska drömmar“.Natt och dag vakade Kalmatar vid ynglingensläger då han sof. På hans slutna öga hvilade ikärlek hennes blick och en skymt af en blek rosen­färg spriddes på hennes bleka kind; men han vak­nade och bort som fläkten försvann den arma. Ochhon sjöng:„Om jag dock den siska voreTill hvars röst han villigt lyssnar.Om jag helst den blomma voreSom hans hand så vänligt bryter.Om med fläkten jag fick bytaSom förfriskar mildt hans kinder,Ljust och rikt mitt öde vore.Milde skapare mig unnaTill en flinga snö att bytas,Som får smälta på hans lockar;Eller till en liten bubbla,Som försvinner vid hans händer;Eller blott till stoft på markenSom utaf hans fot får krossas“.Tiden gick framåt och den sjuke tillfrisknade,och gick så en dag till sin bruds föräldrar och sade:„gif mig jungfrun att jag må föra henne hem tillmaka“. Men jungfruns moder svarade: „Den somvill betsla den snabba elgen skall ej dröja, den somvill gripa det ilande forsfallets vatten skall ej bida.Jungfruns sinne är snabbare än elgen, flyktigare änforssens vatten! Den som dröjer att taga ungarnafinner boet tomt. Jungfruns sinne älskar den raske,icke den bleke sjuklingen och bort for hon med denrike friaren från södern“.Ynglingen teg, men den gyllne brudgåfvan somlåg i hans hand krossades till smulor, som trängdein i handen i det han trädde ut genom dörren föratt återvända hem. Han märkte det ej.Vid ynglingens sida gick Kalmatar den blekajungfrun. Hon svalkade den glödande kinden, honlade handen på hans hjerta och lugnade dess hvassa,brännande slag. Ynglingen kastade sig ned i grä­set; ännu dröjde vid hans sida Kalmatar. Hon följdeden arme med glädje, ty han jagade icke borthenne; men ack, det var emedan han ej blef hennevarse.Stillare svallade den svalkade bloden genom yng­lingens ådror, mindre het brände smärtan i hjertat,mindre brinnande glödde vreden i ögat vid Tuoni­jungfruns vård, men nu vaknade ock ynglingens med­vetande om det yttre, och vredgad utbrast han: „Vikhädan, troll, hvi förföljer du mig?“ Och som en dimmasjönk jungfruns gestalt undan.Men i dystra tallskogen i midnattens storm sjöngKalmatar:„Tjockna natt kring Kalma dottrenAtt ej någon henne skönjer.Brusa storm med vilda vingar,Att ej någon hör min stämma.Skog, du dystra, drag dig sammanAtt en fot ditt djup ej hinner.Dölj den arma i din gömma,Mig, förutan hopp den enda!Uti lifvet, än i dödenGafs hvar varelse att hoppas;Blott den arma Tuoni dottrenGafs ej ens att hoppas döden“.Men från vestern kommo skaror af folk öfverhafvet, de härjade med eld och svärd, förstörde gu­darnes altaren och lunder; och som en man stodoSuomis ynglingar opp och i spetsen för dem stodKalmatars älskling. Men mäktigt frambrusade främ­lingarnes flod emot Suomis skaror, och längre ochlängre trängde främlingarne fram, och Suomis yng­lingar störtade som tallar för yxan, ty deras gudarsmakt var krossad och Den Starke stred för främ­lingarne.Kalmatars yngling stod ännu ensam bland enfallen skara, men nu flög en pil, bevingad, i yng­lingens hjerta. Han föll, svärdens klang tystnade,stridsfältet lemnades. Men vid den fallnes sida stodKalmatar; dödens flicka kunde icke lifva den fallne.Se, då stod der en hög gestalt i natten. Högtbar han sitt kraftfulla hufvud, från hvilket i rikavågor nedföll de hvita lockarnes flod. Sakta sväf­vade mantelns rika veck för den nattliga vinden,alfvar thronade på den höga pannan, men mild,ehuru allvarsam, syntes den skönt formade munnenöfver det rika skägget.Fram gick Kalmatar emot den höge och sade:„Fader, se ynglingen, Suomis stolthet! Skall Tuonifå äga honom, skall han föras till det öde Manala.Skola maskarne föröda denna kropp, den skaparngjort så fast som berget, så skön som dagens sken?“„Jungfru“ sade den höge, „du är en Manaladotter!“„Fader“ svarade jungfrun ödmjukt sänkande sitthufvud, „mitt hem var i Manala, men din sång gafmig i kärleken ett skönare hem. En gång förr hardu återgett honom lifvet med din sång, den alltför­mående; Fader foga ord vid ord, låt ej Suomis yng­ling föras till mörka Manala“.Den gamles blick höjdes då han sade: „Tuonijungfru, äfven min makt viker för den starkare. Dengamle går bort. Sök honom som är starkare än sån­gen, ty han är kärleken; starkare än den som vetord, ty han är ordet“.Den gamle gick, och i natt och sorg stadnadeKalmatar, ty hon visste icke hvar hon skulle sökahonom som kunde hjelpa.Men ur fjerran hördes en sagta sång, en böntill den högste i himlen. En stjerna blickade klarfrån fästet och Kalmatar nedsjönk på knä, men honbad icke, ty hon kände ej bönens ord.Och i det hon knäböjde, då kom han den Mäk­tige för hvilken den gamle måste vika.I bäfvande glädje fattade jungfrun en fåll af hansskimrande hvita klädnad och böjde ned sitt hufvud.Och himmelskt leende utsträckte han sin hand, ochpå jungfruns skuldror skimrade vingar och i glan­sen af hans ljus knäböjde med nedsänkt svärd densårade ynglingen. Men då den himmelske åter bort­gick, sjönk ynglingen bleknande tillbaka och jung­frun böjde sig sakta öfver honom, löste med en kysshans ande och flög med den, ej till Manala mer,men till ett högre hem.En Dröm.„Drömmar som strömmar“, säger man, och an­ser det ej löna mödan hvarken att berätta, eller atthöra berättas om dem; men jag har alltid älskatdem, och isynnerhet då jag var ung, drömde jagäfven ofta vaken. Att sitta framför den småningomnedfallande eldbrasan, och se in i dess vexlande for­mer, var ett af mina bästa nöjen. Ännu sedan bra­san utbrunnit, satt jag ofta försänkt i drömmar medblicken hvilande på den gammalmodiga kakelugnen,de gamla jerndörrarna dertill, eller på den ännu ur­modigare, stora, gjutna jernskifva, som var inpas­sad i golfvet der framföre.Mina föräldrars hus var ett af dem, som förebranden i Åbo, funnos byggda på och af de gamlaklosterruinerna. Källrar med göthiska hvalf, andraliknande celler å ömse sidor om en gång, en igen­murad dörr till en källare, allt sådant, i föreningmed de otaliga spöklika ljud och syner, tjenstefolketbeständigt sade sig hört och sett, satte min fantasii rörelse. Hvad hade jag icke velat ge för att fåen tydning af hvad jag såg qvar sedan forntiden,eller af huru man här fordom lefvat och hvilka märk­värdiga händelser här tilldragit sig.Småningom vande jag mig att se en betydelsei allt, äfven det alldagligaste, det ringaste. Derförevoro mig de vexlande bilderna i den fallande glödenså kära; de gåfvo så många ämnen åt min inbild­nings spel.Dock, ett föremål, som jag ofta hade för minaögon, men i hvilket jag aldrig kunde se någon be­tydelse, var kakelugnsdörren! Denna gråsvarta, fyr­kantiga figur, den var mig omöjlig att i inbildnin­gen lifva.Jag läste en gång huru Swift som gosse, tvun­gen att dagligen för ett par gamla tanter läsa gamla,tråkiga andaktsböcker, en dag gömde i boken en afhonom sjelf skrifven uppbyggelig betraktelse öfver ensopqvast, läste upp den, och huru betraktelsen sär­deles behagade tanterna, hvilka trodde den vara upp­läst ur boken. Ofta kom jag sedan ihåg denna anek­dot. En sopqvast, hvarföre icke? Tusen saker kunnaju sägas om den; men denna fatala kakelugnsdörr,finns det väl något olyckligare skapadt än den, såutan grace, så utan poesi?En afton hade jag särdeles lifligt tänkt härpå,och ännu från sängen kastade jag en blick på denstackars smaklösa dörren. Jag hade för ett litet illa­mående lagt mig ovanligt tidigt och somnade snart.Mina tankar förvandlade sig småningom till dröm­mar, och hastigt stod framför mig en ljus, skim­rande varelse, som stundom tycktes mig vara blotten lekande flamma, men stundom åter syntes migsom en den aldrafinaste lilla luftiga flicka.Detta luftiga ljusa väsende böjde sig emot migoch sade: „Syster, du som i många, långa år bottmed mig i denna kammare, och som så ofta sett påmig med medlidande, ser du hvad jag är fin och lätt,och jag är ändå ingen annan än den olyckliga ka­kelugnsdörren. Men blott i drömmen kan du se mig,ty jag sitter der så fängslad att jag ej eljest kanvisa mig för dig. Min fader är den store eldkonun­gen, den store smeden. Jag var så glad och hop­pade omkring på blommorna, en liten flamma somej brände, en liten flicka, som ej tyngde ens detminsta strå.En dag tog min fader mig på sin hand ochförde mig i sin smedja och sade: „ja visst är du fördålig och klen att gifta dig, men vänta, jag skallväl smida dig en bättre kropp“, och så lade han guldi elden och silfver, och började smida. Men när jagsåg mig om, såg jag en ful man med rödt hår, somsatt och såg på. Jag blef rädd och kröp bakom minfar, men han sade: „göm dig icke, flicka, utan låt dinfästman se på dig“. När jag åter såg på den främ­mande och såg hans röda hår och krokiga ben ochsneda mun, då sade jag: „Fy far, en så’n ful karl,honom tar jag aldrig till man!“Men då blef det värre af, ty min far blef ond,kastade guldet och silfret ur ässian, och lade dit enbit jern, som han smidde och smidde under det hanmumlade: „så skall du väl få försöka, din näsperla,huru godt det smakar att vara ful“. Och bäst jag ejvisste huru, så kände jag mig vara samma kakelugns­dörr, som du så ömkat, och sedan förde han framden fula mannen till städet, och smidde endast någratag i hans anlete, och några på hans armar och ben,och mannen stod der så fager och skön, som denvackraste yngling jag sett. „Gå nu och tjena men­niskorna“, sade min fader, „och lär dig att vara öd­mjuk; förr blir du ej fri“.Ack! när jag sett den vackra elden så nära migalla dagar har jag dubbelt längtat ur mitt fängelse.Men år ha kommit och år ha gått, hundrade ochflera, och fåfängt har jag längtat! men nu – hördu deras röst, hör du min faders och min skönebrudgums röst, de komma, de komma på stormensvingar, men de föröda, de förstöra. Vakna syster,vakna! De komma, de komma, de befria mig, mendu skulle förstöras af deras anda. Vakna, vakna!“Jag vaknade. „Skynda, stig upp, elden är lös,vakna då!“ sade min moders röst invid min säng, idet samma jag började reda mig ur sömnen. Bråd­skande skyndade jag mig upp, redan härjade lågornai flere hus, snart kastade sig elden öfver ån, inomnågra timmar stod äfven mitt barndomshem i lågor.Dagen efter branden besökte vi de rykande rui­nerna af vårt hem. Jag skulle just gå ut genom enliten port invid den mur på hvilken kakelugnen imin kammare ännu reste sig bränd och naken. Jagkastade en sorglig blick uppåt, som ett farväl åtdetta hem, som varit vittne till min barndoms ochungdoms glädje och sorger; då brakade det hastigtöfver mig, och inför mina fötter nedstörtade den för­brända kakelugnen med sin skorsten. Förskräckthastade jag undan, men återvände snart till stället,för att nogare betrakta det skedda, och öfverst påstenhögen låg den förbrända kakelugnsdörren, hvil­ken af elden var till den grad förstörd, att den meraliknade ett nät af ståltråd, än ett sammanhängandestycke.Salik Sardar Khans Maka.Solen går ned!Brinnande purpur på molnen,Flytande guld vid himlens rand,Skimmervågor, viggar af färger,Glödande skyars fria lek,Hvad sägen j väl?Viljen j välHerrligt berätta om dagen,Dagen som klar uti vestern bor,Hatar dunklet, forskar i djupet?Viljen j locka längtan dit?Hvad viljen j mig?Öster du natt!Slumrande rosor på bäddar,Svällande, veka, söfver du.Sakta vaggar dimmiga slöjan,Sagornas tärnors lätta drägt,I aningens land.Rosornas lund,Öster, du sagornas hembygd,Kulna, sorgsna Suomi-sångens,Rika, varma, blomstrande syster,Dunkelt glödande öster, du,Du lockar mig mer.Sköna voro Ben Hamouns trädgårdar, skönavoro dess rosor, men skönast trädgårdarnes drott­ning, Ben Hamouns dotter. Innerst i trädgården stodpå lätta pelare hennes palats, af doftande jasmineroch fylliga rosor väfdes dess väggar, dess tak varett hvalf, strålande af guld och purpur och dyrbarastenar. Drottningens statsfruar voro unga sköna tär­nor i skära hvita drägter, hennes hofjungfrur voro rosoroch liljor och blommor utan tal. När hon hvilade pådivanens svällande perlesmyckade dynor, då susadeträdgårdens vattenkonster sina mest smekande toner,och näktergalarne slogo sina mildaste slag; men sväf­vade hon åter omkring i sitt rike i glädtig lek medsina tärnor, då drillade näktergalarne gällt med tu­sende tungor, och glänsande fjärilar flögo med skif­tande vingar, en ståtlig lifvakt, omkring henne.Kände Alhejdi glädjen? Ja, ty den var hennesbeständiga gäst. Kände Alhejdi sorgen? Ja, ty honhade sett en af sina leksystrar sjuk och sin käraste näk­tergal dö. Kände Alhejdi kärleken? Nej, hennes ögonhade aldrig skådat någon annan man, än hennes fader.En morgon satt Alhejdi ensam i gräset vid enstrålande springbrunn. Tankfull höll hon sin handunder en af dess finaste strålar, så att den åter­studsade och spriddes omkring i tusende glittrandeperlor i gräset, på blomstren, och smyckade henneshår mer skönt än de demanter, som vanligen fästadehennes dunkla lockar.Hon hörde ett ovanligt buller, såg hastigt upp,framför henne stod en ung man, hvilken med blix­trande ögon betraktade henne. Hon ville fly, menhan qvarhöll henne. „Sköna Alhejdi“, sade han,„öknens son har trotsat döden för att se dig, menhan ångrar det icke, dröj blott ett ögonblick, ochhan är mer än belönad“.Alhejdi ville fly, hon ville dröja, hon ville sened, hon ville blicka i hans ögon. Hon dröjde detena ögonblicket efter det andra. Snart hördes enaf hennes leksystrar komma sjungande. „I morgonvid den tid, då solen går till hvila, sköna Alhejdi“,sade fremlingen och försvann, i det han betydelse­fullt lade fingret på munnen.Hvem var den fremmande? Hvad ville han?Hvarifrån kom han, huru hade han sluppit in?Alhejdi låg hela dagen stum på sin divan. Af­tonen kom och ännu stodo middagens doftande fruk­ter orörda, ännu lågo hennes svällande lockar en­dast löst sammanfättade och utan smycken. Detblef morgon, redan vaknade blommor och fjärilar,men ännu hade icke Alhejdi slumrat. Slutligen till­slöto sig dock hennes ögon behagligt, och solen stodredan högt på himmelen då hon vaknade.Sköna tärnor, smycken i dag eder herrskarinnamed dubbel omsorg. Hvarföre vill hon i dag varaså skön? Hvarföre smyckar hon sig? På hvem tän­ker hennes hjerta? Är det väl för sin fader hon villstråla eller är det, emedan den okände fremlingenskall se henne?Solen sänker sig, den skall snart gå att slumrai vesterns svällande molnbäddar. „Alhejdis väninnor,lemnen mig ensam, jag vill slumra en stund, låteningen nalkas“.Men Alhejdi slumrade icke. Skall Alhejdi gåtill springbrunnen? Kommer han, den herrlige frem­lingen? Hon måste dock varna honom, befalla honomatt gå bort, han kunde ju eljest vänta henne längeoch bli upptäckt. Det vore hans säkra död.Alhejdi gick med dröjande steg mot brunnen.Der stod redan fremlingen hög och herrlig med denblixtrande blicken.„Alhejdi, skönaste, ljufvaste sol! Hvar finnes iverlden den, hvars skönhet ens skulle synas en stjernainvid din!“„Fremling, vet du icke, att Ben Hamouns slaf­var skulle döda dig, om de funno dig här. Skyndadig bort, jag ville se dig blott för att varna dig“.„Sköna Alheidi, om än tusende dödar skullehota mig, aldrig kan jag lemna dig. Dig måste jagega, dig måste jag befria, eller ock dö för dig. Al­hejdi, du himmelska, hvad är du annat än en fånge,fast dina bojor äro förgylda. Lefver du icke härinstängd såsom en fången gazell, dold som en dia­mant i djupet af grufvan, eller en perla i musslan.Kom Alhejdi, kom, var fri. Blif min brud, blif Sa­lik Sardar Khans brud, han som herrskar öfver defria i landet vid öknen. Vet du, kan du ens ana,hvad frihet är! Vet du, hur hjertat klappar, då manilar hastigare än vinden på pilsnabba fålen, somkänner ryttarens vilja innan ens ett tecken tydt denför honom. Har du sett män i blodig kamp medöknens vilddjur, har du blifvit hyllad af de gräns­lösa rymdernas folk, af dem, som ega verlden, tyde ega sin häst, sitt spjut och sin dolk. Vill du haperlor och kostliga smycken? Ett ord, och du fårdem, skulle de än hemtas ur Persiens konungs egenskattkammare. Vill du ha dyrbara oljor och rökelse,Karavanernas fege söner skola skatta dig sådant imängd. Eller vill du ha sköna slafvinnor? Landetsädlaste döttrar skola bortföras, för att tjena dig.Kom Alhejdi, Salik Sardar Khan är de frias furste,han har försmått alla qvinnor och älskat endast brag­der och fejdens ära; men Alhejdi har besegrat denstarke. Vill du blifva slafvinna åt någon feg Schach,som knappt ser dig bland hundrade, eller vill dublifva den tappres älskade, hans ögons ljus, hanshjertas blod, hans lifs eld. Kom, Alhejdi, hörde duskottet, det var tecknet, mina trogna som lika blix­ten slå ned på din faders hus. Blif ej förskräckt,du hulda, de få der intet skada, intet bortföra, en­dast fängsla uppmärksamheten ditåt, på det ingenmå tänka på att vakta dig. Kom Alhejdi, minsnabba fåle väntar dig här utanföre, snart äro vi iblandbergen, der en skara af mina tappre väntar oss, ögon­blicket är vårt, ej mera. Skynda, kom Alheidi!“Hastigt fattade han om den sköna flickans smärtalif och bar henne under skyndsamt språng ur träd­gården öfver ett ställe, der muren syntes vara enkomnedrifven, ut öfver fältet. Der stod en frustande hästbunden. Salik kastade sig upp med sin sköna bördaframför sig. Hon hade ej hunnit tänka, hon vissteej om hon borde ropa om hjelp. Nu flög det ädladjuret snabbare än en jagad fogel, lättare än gazel­len. Det frustade eld ur vidgade näsborrar, det flögallt hastigare, dess hofvar syntes ej vidröra marken.Alhejdis hjerta klappade af tjusning. Salik omfat­tade henne med den ena handen, den andra höllhästens tyglar. „Alhejdi, älskade, snart äro vi utanfara“.„Salik, jag är trygg hos dig“.Men hvem synes långt borta på fältet? Fyraryttare synas, de störta framåt med vildt skri, deförfölja de flyende. Den eldiga hästens blixtsnabbafart minskas, den dubbla bördan är ovan, fast Al­hejdi är lätt som det unga lammets finaste ull. För­följarene hinna närmare, Salik omfattar Alhejdi ännufastare, han tar tyglarna i munnen och sitt spjut ihanden. Höljdt af skum biter det ädla djuret i sittbetsel, blod flyter ur dess af sporren sårade sida,men det flyger ej mer som ilen, det frustar, det an­stränger sig, allt närmare hinna de förföljande.„Salik, se mina väktare, de hinna oss, låt ejAlhejdi lefva, för att se dig dödas. Låt mig dö fördin dolk, här vid din sida. Icke är det tungt attså dö“.Snart syntes en af de förföljande framom deandra, men ännu på afstånd. Nu ljöd en susning,nu flög en skugga öfver fältet, och tumlande rulladehäst och ryttare i sanden. Den andre ryttarn flögförbi honom, men redan trängde Saliks andra spjuti hästens bröst. Den stegrade sig frustande och föllmed sin ryttare till marken. Nu hade också dentredje hunnit närmare; han lossade ett skott, menfelade i farten och låg i detsamma sjelf för Saliksskott blodig i sanden, och hans häst flög med ohej­dad fart tillbaka öfver fältet. Salik fattade sin an­dra pistol, den fjerde förföljaren tvekade ett ögon­blick, Saliks säkra skott skulle träffa honom långtinnan han kunde hoppas att träffa Salik med sitt.Han tvekade, men se, likt en brusande flod störtadeen hop krigare med vilda rop ur bergen. Jublandeomgåfvo de Sardar Khan och hans brud, och snartförsvunno de alla ur de förföljandes åsyn.Ben Hamouns slafvar hade åt olika håll förföljtde flyende, men de återvände utan Alhejdi. OchBen Hamoun kastade sig på golfvet i sitt hus ochref sitt hår och sitt skägg, och ropade den ena gån­gen efter den andra: „Allah hafver tillåtit att röf­vare bortfört mitt lifs ära, mitt sköna smycke. Ochredan i nästa nymånad skulle hon blifvit intagen iSchachens, min herres, harem. Hvilken mäktig manskulle jag ej varit genom henne, huru ärad hade jagicke blifvit. Den skönaste hade hon varit af allamin herres qvinnor. Och nu är hon borta, bortautan hjelp“.Stilla nalkades nu Alhejdis gamla amma till BenHamoun och sade: „Herre, ville du höra mitt ringaråd, så kunde du ännu återfå din dotter“.„Du skulle hafva vaktat henne“, röt Ben Ha­moun, „det hade varit bättre än att råda nu“.„Åh!“ sade amman med sådan ton, som gamlatjenare bruka: „Allah bevare Ben Hamouns förstånd.Måste jag icke på er egen befallning lyda henne somom hon varit Schachens mor, och bad hon mig ickealltid gå till moskéen för att göra min aftonbön.Huru skulle jag då just i dag glömma den. Menvore Ben Hamoun klok, så skulle han nu genastsända mig till sin slägtinge, den sköna Zayda, föratt genom henne förmå Schachen, Allah låte aldrighans skugga bli mindre, att han sänder folk för attförfölja röfvarene“.Detta råd behagade Ben Hamoun. Amman sän­des med tvenne slafvar, som buro dyrbara skänkerbort till den sköna Zayda, en af Schachens favorit­sultaninnor, och inom hela harem upphäfdes ett stortsorgeskri vid underrättelsen om, att Alhejdi blifvitbortröfvad, och det just invid murarna af sjelfva huf­vudstaden. Men när Schachen en stund derefter in­trädde, störtade den sköna Zayda emot honom medutslaget hår, gråtande och ropande: „O, att jag skulleupplefva den dag, då jag skulle se en sådan skymföfvergå min herre, hvars ära kringstrålar hela verlden“.Schachen frågade, hvad henne fattades, och honsvarade under häftiga tårar: „Skall det icke fyllamitt hjertas bägare med smärtans bittraste dryck,att se huru min herre och konung skymfas. Se dessaröfvare, som genomströfva vildmarken, hafva i dagvågat sig ända till portarne af din heliga stad, ochhafva bortröfvat en af mina slägtingar, den skönaAlhejdi. Konung, kan du förlåta en sådan skymf,så låt aldrig mer ditt anlete lysa inom harems por­tar, ty dina qvinnor skola icke se dess ljus för tå­rar“. Och åter utgjöt hon en flod af gråt.På Schachens befallning inträdde uppsynings­mannen öfver harem, Hojar Baschi.„Hvem var denna Alhejdi, som blifvit bortröf­vad?“ frågade Konungen.„O herre, den skönaste klenod. Din tjenare hadelyckats att finna denna juvel ibland qvinnor, ochhon var redan bestämd för den höga lyckan attfå pryda ditt harem. Hon var skön som den glän­sande fullmånen, som den lysande morgonrodnaden.Hennes fader skulle blott behålla henne till nästanymånad, för att bereda henne att värdigt mottagasin lycka“.Emellertid anlände Storviziren, som Schachen lå­tit kalla; „Sadrazam“, tilltalade honom Schachensträngt: „oduglige tjenare, hvarföre underrättar dumig icke om, huru man skymfar min hufvudstad?Röfvare våga sig ända till dess portar“.Sadrazam kastade sig med pannan mot jordenoch sade: „Allah är stor, konungens makt vararevinnerligen. Hvilken skulle väl i vishet och skarp­synthet kunna mäta sig med honom. Konungen täck­tes låta sin nåd skina öfver sin ringaste slaf, somätit stoft och sofvit med uppmärksamhetens öga, såatt han försummat sin pligt“.„Välan, jag vill gifva dig nåd, om du, innanmorgonbönen förkunnas, har återhemtat flickan ochförgjort den djerfve röfvaren och hela hans anhang.Endast hans hufvud kan friköpa ditt“.På en sammetslik gräsmatta invid en källa hvi­lade Alhejdi. På litet afstånd slumrade en dunkelkrigaretropp, knappt synlig i natten, hvar och en in­vid sin sadlade häst. Salik ensam vakade af männen.„Alhejdi, älskade, i morgon hinna vi de mina.En stunds rast måste jag unna männen och äfvenhästarne, de skulle ej uthärda eljest; huru skulle dådu, ljufva, icke uttröttas. Hvarföre vill du ickeslumra? Och jag nänns dock knappt be dig derom,jag finge ej då se dina ögons glans och höra dinrösts ljufhet“.„Jag kan ej, jag är så underlig i mitt sinne.,så många tankar tränga sig in på mig, och jag kandock blott tänka ett – att jag funnit dig“.„Du saknar dina veka kuddar i ditt hem“.„Aldrig har jag hvilat på kuddar så veka somdetta gräs!“Hastigt spratt en af de sofvande männen upp,lade sitt öra tätt till jorden och lyssnade ett ögon­blick. Salik blef uppmärksam.Mannen steg fram till honom. „Salik SardarKhan, hör du ej hästarnes hofvar? Har också dublifvit bedårad af en qvinna“.Saliks öga sköt en blixt i natten. „Abbas! dockpå dig vill jag icke vredgas“.Nu lutade sig äfven Salik till marken. Dessahästar äro många, det är visserligen Schachens ut­skickade, som förfölja oss. Vi få ej blottställa Alhejdi“.Han hvisslade, i ett ögonblick suto männen tillhäst. „Till öknen, tyst försigtigt som den lu­rande tigern, men snabbt som vingade fogeln“.Ett susande for genom bergen, snabba skuggorskiftade öfver marken, – var det lätta moln, som skug­gande flögo öfver fältet? var det en sakta nattvindsom fläktade? Men fästet är klart som en dunkelblåazur, intet blad röres på de trän, som omgifva käl­lan, der Alhejdi hvilat; och nu äro skuggorna för­svunna och allt är stilla och tyst och dunkelt kringlilla källan.Men längre skrider natten, och den späda blom­man, van blott vid lek och ljuf hvila efter leken,domnar och bleknar. Alhejdi vill icke, att Salikskall varsna hennes trötthet, hon håller sig ännuuppe, men hon vacklar. Snabb som blixten är Sa­lik af hästen. „Flygen, söken om det är möjligtfinna en källa. Vi rasta, om än tusenden förföljdeoss. Alhejdi, den minsta fläkt af blekhet på dinkind, det minsta dunkel i ditt strålande öga sårarmitt hjerta värre, än någon af Schachens dolkar kangöra det“.En källa var funnen i nejden. Salik bar Al­hejdi dit på sina armar och, knäböjande invid henne,uppfriskade han henne med det svala vattnet.Men förföljarena hade icke förlorat spåret. Vidsynranden märktes en rad af blanka spjut.„Bäfva icke Alhejdi, vi skola segra för dig“.„Till häst, till häst, stridom för Alhejdi. Dödåt enhvar, som vill nalkas att störa hennes ro“.Snabbt ilade ryttareskaran öfver fältet. Alhejdiqvarblef i bäfvan ensam vid källan. Tystnad råddei öknen, men hastigt afbröts den af de stridandesgälla skri. Snart såg Alhejdi skaror flyende bortåt,men mot källan nalkades några få män i sagta ridt.Hvem föra de emellan sig? Det är Salik SardarKhan, som de föra sårad ur striden.„Alhejdi du är vår, vi hafva drifvit dem påflykten. Innan de hinna utsända nya förföljare, ärovi säkra bland våra berg hos de mina“.Ännu en dags morgon grydde, och Salik låg påsitt smyckade läger i sitt eget tält. Hans sår mörk­nade, febern brände hans blod. Tigande och be­kymrade vandrade hans män omkring, ty de sågoatt såren voro dödliga.Då trädde en gammal qvinna till tältets dörr.„Gifven rum för den visa, som mycket vet och för­mår“. Hon stannade framför Alhejdi, som satt sör­jande hos den sjuke. Den gamla sade långsamt medknappt hörbar röst: „I öknen, två timmars vandringhärifrån, växer ett träd. Den balsam, som droppar, nären skön qvinna, vid middagens stund, bryter dess qvi­star, helar genast jernets sår, men hon måste gå ensamden senare timmans väg“. Alhejdi reste sig hastigt.Hon smög sig sakta ur tältet. Den gamla följde henne.„Följer du mig den första timman, visar dumig vägen?“„Rädes icke den unga späda rankan från deblomstrande trädgårdarna att ensam sväfva i öknen?„Moder, Salik är sjuk! skyndom att jag måhinna till middagen uträtta mitt värf“.Följande dagens morgon var inne, och i glädjehelsade Alhejdi solen, ty Salik kände ingen smärtamer, och hans sår var nära heladt.„O Alhejdi, min själ bäfvar vid tanken på, attdu vågat dig ensam i öknen. Du som är mig meraän lifvet, du hade kunnat råka ut för vilddjur“.Månader voro förflutna, då trädde en dag Ab­bas in till Salik, rustad såsom till en längre färd.„Nå Abbas“, sade Salik vänligt, „hvart ärnardu dig utan att jag hört deraf, du, min trogne föl­jeslagare, som ännu aldrig lemnat mig“.„Jag går till Ispahan“.„Du går i lejonets kula; blodet af Schachensmän, som föllo i öknen, har knappt upphört att röka“.„Lejonet skulle väl föga väntat till dess visjelfva infinna oss i hans kula, om icke hans kriga­res anförare berättat, det du ju vet, att de nedgjortoss alla, sedan vi förut hade dödat flickan, stridensorsak. Han älskade sitt hufvud, derföre flydde hanock för oss. Men om också ej så blifvit sagdt, ickevar Salik Sardar Khan alltid så rädd att trotsa le­jonet, om ock i hans kula“.„Nå hvad ernar du i Ispahan?“„Handla“.„Vid profeten, det skulle jag aldrig gissat. Duhar alltid mera älskat spjutets än penningens handel.Men kanske vill du ock handla för mig. Jag haröfverflöd af hjordar och annat, som jag icke behöfver“.„Jag har ernat be dig att få sälja allehandaonyttigt“.„Säg hvad du vill, du skall ega valet“.„Din stridshingst, ditt spjut och din dolk“.Salik drog ögonbrynen ett ögonblick tillsam­man, men snart klarnade åter hans blick och hansade: „Abbas, du är missnöjd med denna ovanligaro af några månader? Men tro ej, att jag derföreglömt att strida. Låtom oss göra ett ströftåg snart,jag vill ordna allt“.Abbas jublade högt, men tvärtystnade hastigt,lade händerna i kors öfver bröstet och bugade sigsägande: „I den barmhertige och milde Gudens namn,ära vare verldens beherrskare. Jag är beredd attfölja dig hvart du vill, mina tjenare kunna försäljamina hjordars öfverflöd“.Alhejdi, varsnar du dammolnet der vid öknensrand, vet du hvad det bådar? Det är Salik och hansmän, som återkomma från ströftåget. Alhejdi, somsutit på kullen och skådat utåt, stiger opp, hen­nes slöja fladdrar för vinden, handen skuggar dedunkelsvarta ögonen, blicken spejar. „Det är han!Jag kan redan igenkänna färgen på hans turban.Men hvarföre så långsamt? Längtar ej ditt hjertaefter Alhejdi. Har du förvärfvat skatter, och ärderas vård dig kärare än att möta din älskade? Ellerkanske sårad? Ha, balsamträdet i öknen, Salik, Sa­lik, skynda dig, eld förtär mitt hjerta. Späda äromina fötter, men de skola dock bära mig till dittmöte“.Nu störtade qvinnor och barn med vilda ropmot de kommande. Alhejdi ryste och stannade ettögonblick. Fram flög nu ryttarskaran åtföljd af qvin­norna och barnen, under jubelskri, förbi stället derAlhejdi stod. Salik varsnade henne icke, och se,framför honom på hästen satt en qvinna. Så hadeäfven Alhejdi en gång sutit, och hvem var denna?Lågande glöd brann i Alhejdis anlete. Hon följdelångsamt efter tåget och gick in i sin boning. Mender mötte hennes blick en sällsam syn. På en di­van satt den unga qvinnan, som Salik nyss hemfört.Hon var hvit som dalens lilja, endast på henneskind låg ett matt sken af rosen. Hennes ljusa hårhade i lockar nedfallit kring de elfenhvita skuldrorna,och i hennes milda ögon, blå som himmelen, summotårar. En sådan hade Persiens svartögda dotter ickeskådat.Salik trädde mot Alhejdi. „Alhejdi, jag bringardig en syster, vårda henne väl. Jag har tagit henneaf köpmän, som förde henne att säljas. De hadeköpt henne af Turkar, som röfvat henne långt, långthärifrån. Ser du hon är skön, hennes fägring ärlik månens i silfverklar natt. Du har ofta sagt, attdu icke älskade våra qvinnor, att de voro vilda.Nå väl, denna är mild och ljuf. Dyrbara smyckenoch kosteliga tyger hemtar jag dig dessutom“.„Salik, endast du återhemtar din kärlek, så ärden mig öfver alla verldens skatter“.Den fremmande steg upp, gick mot Alhejdi ochsade några ord på ett obekant språk, fattade henneshand, tryckte den hjertligt och såg med sina mildablå ögon innerligt på Alhejdi. Alhejdi omfamnadehenne vänligt i det hon sade: „icke kan jag vred­gas på dig, du dufva“.Med hvarje dag slöt sig den sköna fremmandeallt mer till Alhejdi, och Alhejdi älskade henne; menhennes hjerta led allt djupare, ty hon såg huru Sa­liks blickar brunno allt varmare, då han såg på denfremmande, så sköna, men alltid sorgsna flickan.Men Alhejdi dolde sin smärta i djupet af sitt bröst.Då trädde en dag Salik till henne. „Alhejdi,min häst, min älskling, är sårad; gå Alhejdi i öknenatt hemta balsam för såret, att det må läkas“.Alhejdi såg ett ögonblick på Salik: „Salik Sar­dar Khan, tigrar bo i öknen. Älskar du din hästmera än mig“.„Är Alhejdi barnsligt rädd? Vill du ej göramig en glädje, icke rädda min häst, den som buritäfven dig hit“. Alhejdi gick.Åter en dag inträdde Salik hos Alhejdi. På diva­nen lågo tvenne blommor, en ros och en lilja. Sardarlekte med blommorna och fägnade sig åt deras doft.Han lade sedan bort rosen och behöll liljan i handen.„O Salik förstör rosen, men kasta den icke ifråndig att ensam vissna; mindre tungt är att dö, änatt lefva förgäten“.Salik återtog rosen i sin hand, och höll dentillsamman med liljan. „Alhejdi, mannens hjerta ären rosengård, har rum för många blommor. Huruskulle du kunna begära, att jag ensam skall älskaen alltid. Äfven kärleken är en blomma, begär ejatt blomman skall vara oförgänglig som stenen, honvore ej skön då. Men äfven Alhejdi är kär för Salik“.Salik gick bort. I Alhejdis hjerta bodde natt.Åter några dagar förflöto, och nu kallade ettbud Alhejdi till Salik Sardar Khan. Hon gick.Alhejdi, min älsklingshund blef sårad farligt afett spjut under jagten. Intet annat än den balsam,hvars källa du känner, kan rädda den. Gå, att dumå hinna dit innan middagens timme och vara hemmavid den tid, då jag med mina män återkommer frånjagten“.„O Salik, jag hörde rytandet af en tiger, då jaghemtade balsam för din häst“.Salik svarade intet. Ännu stod hon ett ögon­blick dröjande. „Salik Sardar Khan gifver icke enbefallning två gånger“, sade Salik långsamt. Al­hejdi gick.Hon hade ännu ej gått långt, då stod framförhenne den gamla visa, som bar i sin hand en liten,knappt ett finger lång dolk. „Min själs dotter, dengamle kan ej ledsaga dig på färden. Salik SardarKhan har bjudit mig komma för att pryda hans nya,ljusa brud. Här vill jag gifva äfven dig något attskänka henne. Alhejdi, tre dödar ligga på dennaudd. Se dess tre kanter äro hvassa, vidrör dem icke,minsta vidrörande sårar, och minsta sår ger död påögonblicket!“ Sakta som hon kommit, smög sig dengamla bort.Alhejdis öga lågade, hon betraktade stålet. „Tredödar! ha! Alhejdi, ville du väl döda henne, denfromma, som gråter öfver Saliks makt, den honej kan emotstå? Ljusa fremmande flicka, icke hatarAlhejdi dig“.Men redan gick hennes vandring i öknen. Hetsken solen på sanden, glödande brände den Alhejdisfötter. Tänkte hon väl på svedan i sina fötter, tänktehon på tigern som lurande genomsmög öknen, ellertänkte hon på Salik Sardar Khans sköna brud, somnu stod i smyckad fägring, lik fullmånen mellan silf­verglänsande skyar, och på Saliks brinnande blic­kar, hvilka, glömmande henne, nu blott berusadesig af den nya brudens skönhet.Men på Alhejdi skåda blixtrande ögon, icke Sa­liks kärleksdruckna, nej brinnande klot, som hvälfvai vilddjurets hufvud. Alhejdi, ser du ej öknarnesherre, hur han smyger sakta i dina fjät. Redanspänner han de krökta klorna, glänsande böja sighans fläckiga sidor, han störtar på rofvet, och kros­sad och blödande ligger Alhejdi skälfvande i sanden.Men hvem slog den starke, hvarföre rullar sig öknar­nes herre i sanden? En ryckning ännu och tigern lig­ger död vid sitt rof. Alhejdi hade icke glömt sin dolk.Rop höras i öknen, lätt störtar en skara fram,det är Salik Sardar Khan, som återvänder hemåtmed sina män, för att hemta sin sköna brud.„Ha, en nyss dödad tiger. Alhejdi, det var vär­digt Salik Sardar Khans maka. Men hon är sårad.Tagen vård om henne, jag rider hemåt. Jag villsända slafvar att bära henne hem“.Redan lyfte Saliks häst foten till språng, dåbad Alhejdi med sakta röst: „Salik, innan du far,stig ned af din häst och gif mig din hand, om ej för an­nat“, tillade hon med ett besynnerligt leende, då Saliktycktes tveka, „så för att tacka mig för tigerns hud“.„Nå, hvarföre skulle jag icke ega tid dertill“,sade Salik, kastade sig af hästen och räckte hennehanden, den hon fattade och förde till sitt hjerta, idet hon sade: „Lef väl Salik! Välsignad vare Allahoch Profeten, jag får dö hos dig. Ännu en bön,den är den sista. O Salik, tag ännu en gång minhand mellan dina båda och tryck den vänligt, somdu brukade förr“.Salik tog Alhejdis slutna hand och sade för­strödd: „Icke äro dina sår väl så farliga. Snartskall du åter uppblomstra. Jag rider nu hem förut“.Redan satt Salik på sin häst, Alhejdis hufvudsjönk tillbaka mot sanden, en enda droppe blod smögsig fram mellan den slutna handens lena fingrar,och då hästen for, snabb som vinden bort öfver san­den, låg redan Salik Sardar Khans sköna maka dödvid sidan af öknarnes herre.Hvilka äro de, som nalkas qvinnornas boning,hvad bära de? Bära de prydnader eller blommor,eller skänker åt den sköna bruden på hennes bröl­lopsdag? Men hvarföre äro deras steg långsamma,deras blickar dystra, hvarföre glädjas de icke? Ackicke prydnader, icke skänker, icke blommor åt bru­den föra de, de bära blott en vissnad blomma, denblomman, som var den skönaste af alla.Men se nr qvinnornas boning störtar den ljusafremmande flickan. Rika prydnader lysa i henneshår, men i hennes ögon glänsa tårar. Hon tyckesfly med fasa. Hon möter det sorgliga tåget. Honstadnar, hon bäfvar. „Alhejdi död? Du älskliga, dumitt enda värn! Men se, hvad glimmar i din half­slutna hand, tack Alhejdi“.Sakta löste hon dolken ur Alhejdis kalla hand;men hon dröjer ännu, hon tyckes tveka. Se honknäböjer, hennes händer omsluta dolken, hon ber.På hennes fäders språk gå orden öfver hennes läppar:„Fader, o fader, styrk ditt svigtande barn, att honmå tåligt lida, hvad du ålägger henne. Detta lillavapen skulle befria den svaga. O min Gud, o minGud, styrk mig, att jag må tåligt och undergifvetsäga: icke min vilja utan din“. Kämpande i bönknöt hon ångestfullt sina händer omkring det för­rädiska jernet, och mildt, såsom blomman om afto­nen sluter sin kalk och sänker sitt hufvud, nedsjönkden ljusa tärnan bleknad på gräsets bädd.Salik Sardar Khan, störta ej så vild till rosensoch liljans, de vissnades, läger. Rasa ej så. Hvistöter du det lilla jernet i ditt bröst, det inträngerju knappt djupare än till hullet. Icke bortflyter enmans lif med några droppar blod, och endast tredödar lågo ju dolda på dolkens udd.En saga om Vreden.Vet du hvad vrede är? Jo det är en hel knippedolkar och svärd, fina, skarpa, hvassa och osyn­liga. De finnas just invid menniskohjertat, vid som­liga hjertan flere, vid somliga färre, hos somligastora, hvassa och skarpa mera än om de vore smiddaaf det finaste stål, hos andra likna de blott småknappnålar, ja hos några till och med endast agnar.De ligga helt tätt tillsamman, lika bladen i en penn­knif med många bett och inrättningar, och äro såkonstfullt sammanfogade att de upptaga blott ett heltlitet rum, och der sammanhållas de af en stark kläm­mare från hjertat. Men när hjertat kommer i sådansvallning att klämmarn rubbas, då springa fjädraropp och alla de fina skarpa vapnen spridas omkringtill tungans spets, till ögat, till handen, ja till hvarjekroppens del, och derifrån ut i verlden.De såra, de sticka, de mörda blindt hvad deträffa, men vi som utsända dem, vi märka dem van­ligen ej, ty de äro osynliga. Sedan de rasat sålänge att de spända nerffjädrarne slaknat, då fallade åter småningom tillbaka, hvar på sin plats ochden starka klämmarn griper åter fast öfver dem.Men, ser du, det händer ändå att mången stac­kars qvinna märker sprittningen när fjädrarne slåopp. Förskräckt öfver att de hvassa vapnen ärolössläppta vill hon samla dem åter, men hvad för­mår hon, den svaga, hvad förstår hon, den olärda,af deras konstiga mekanik. Men hon sträfvar ochbjuder till och trycker dem så rakt ned i sitt bröst,in i hjertat, våldsamt, våldsamt, de måste ned, ochslutligen, sedan hon länge arbetat med dem, måstede jemka sig in på sina bestämda rum och kläm­marn griper om dem; men hjertat är söndersargadtoch det är så sjukt innan det helnar igen. Dock ögaoch tunga kasta inga dolkar mera, och hon kännerdå åtminstone åter sig vara qvinna.Sök dock icke för ro skull att lösa hennes vrede,du vet icke hur den kan ge smärta. Och så är detslut med min saga.Liljekonvaljen.Har du sett den största och skönaste bro, somleder öfver ett vatten? Har du kunnat stå deruppe,högt på den ej mycket mindre än en mil långa bron,upprätt och djerf och utan att svindla sett ned i dju­pet å ömse sidor, i det kristallklara vattnet; ellerhar du svindlande gripit fast omkring en stödjandevän, starkare än du, för att icke åt någondera si­dan nedstörta i den skimrande grafven?När i fordomtimma Den Gamle hade sjungitfram det vida Suomensaari, hade utstrött dess tusensjöar och sjungit fägring öfver hela landet, och devida Saimavattnen med uddar och sund lågo speg­lande för hans blick, då log den gamle gladt; menhan sade: „Långsamt röres redan den gamle, lång­samt röras ock Suomis män, de springa ej som ha­ren, de skutta ej som ikorrn, lång är vägen rundtom sjön, bro behöfves“, och se: nu sjöng han Pun­gaharju det sköna, öfver Puruvesis vatten det klara.Har du sett björkarna och granarna som vexaöfver hvarandra på brons båda sidor? Icke vexa dedock på hvarandras toppar, fast det ser nära så ut,der de stå i branten öfver hvarandra. Har du, be­dragen af vattnets klarhet, velat plocka de blän­kande hvita stenarna och musslorna i sjöns botten,der de ligga på flere alnars djup under vattenytan?Nära midten af näset står en björk, den stårder så glad och blickar öfver den vida sjön. Ensakta vind far öfver åsen; den lyfter björkens mjuka,behagfulla grenar; behagsjukt böjer sig den smidigaljusgröna björken och strör sitt blomstoft än på enaän på andra sidan af höjden, ned i det glittrandevattnet, der små silfvermoln segla på det blå dju­pet, en himmel nere, spegelbild af himmeln ofvan.Och konvaljerna vid björkens fot de blommaoch glädja sig, men deras systrar, som vuxit uppnågra få steg längre bort mellan hjulspåren på vä­gen, de dofta ock, men deras hvita drägt höljes afdam och de längta och tråna och veta ej sjelfvahvarföre.Vägens trånande blomma frågar: „Syskon, hvita,doftande konvaljer, huru kunnen j blomma och doftaså friskt och hvarföre tråna vi?“ Och konvaljernasvara: „Vi blomma och dofta i björkens skydd, viveta ej annat. Men fråga rosorna se huru rika deblomstra“.Rosor vexa tätt i sluttningen, konvaljerna fråga:„Rosor röda, glödande, huru kunnen j blomstra sårikt, så yppigt, hvad gläder så edert hjerta, hvar­före måste vi arma tråna“.Gladt svara rosorna: „Se vi vexa här fritt, denresandes hjul krossar oss icke, knappt når oss ettdamkorn af dem hans vagn sätter i rörelse, och viäga hela den sköna verld, som här utbreder sig föross; vi äro rika, vi äga sol, vi äga dagg, men –vi äga af allt dock endast den ena hälften, derföreatt vi stå här på åsens ena sida, men se björken,den äger all vida verldens fägring rundt omkringsig, den äger sol, luft och lif, hvadan de än måkomma, derföre är björken stor, derföre är björkenstark och fager mer än någon annan“.Men vägens konvalje visste icke huru hon skulle,äfven hon, komma från vägens dam till ljus och frihet.Kom så en ung flicka; hon band en krans,hon plockade vägspårets konvalje och fäste den ikransen, och så var kransen färdig.„Vackra björk, i dig vill jag hänga min krans,högt upp på en af de svajande grenarna“; och högtuppe sväfvade nu blomman, och hon lefde ett ögon­blick af ljus, der intet stoft föll på hennes skönhet;nästa ögonblick var hon död.Qvinnan på Tongatabu.„Fremlingens lära är vacker, fremlingens lära ärmild; Wainahée älskar fremlingens lära, Wainahée hörgerna fremlingens röst, när han talar fridens ord, närhan bjuder stridsklubban hvila och menniskorna älskahvarandra. Wainahée ville blifva fremlingens sy­ster och låta honom vattenösa sitt hufvud – menhon vill det ej numera. Fremling, Wainahée ärstolt, hon är fri. Se, fremlingen säger, att hansgud befaller qvinnan lyda mannen! Wainahée vill ickebli fremlingens syster, vill icke låta vattenösa sig.Fremlingen har bedragit henne, då han sade, atthans lära bjuder frihet, likhet för alla. Wainahéevill icke blifva slaf i sin själ“.„Flicka, är du mindre slaf, då en fremmande kri­gare bortröfvar dig? Han krossar dig i stoftet försin fot“.„Ja då är Wainahée fri, fri som fogeln i luf­ten. Hennes själ är fri, ty vill hon icke lyda, sålyder hon ej, om än den starke krossar henne tillstoft. Hvite fremling, Wainahée kan dö, om hon ejvill vara undergifven. De många öarnes gud ärqvinna, hon bor i skyarna, men hon säger icke, attWainahée gör orätt om hon är stolt; Wainahée kandö, det är lätt“.Fremlingen gick. Vid stranden låg en kanot,han satte sig deri och fattade årarna, han skulle blottro öfver till vikens andra sida. Lugn och stilla lågviken, men utanför svallade högt bränningen motkorallrefvet. Den hvite mannen var icke van vidkanotens årar, han var icke van vid hafvets brän­ning; åren halkade ur hans hand, den fördes hastigtbort i bränningens svall, han kunde ej mer styrasin båt och häftigt brusade bränningen. Båten ka­stades omkring och mot vågornas våld kämpadeden hvite; men fastlandets barn kan ej simma, hansjunker.Bitter är hafvets sälta. Wainahée de mildasjöarnas mö har icke badat i det salta vattnet, somskys af öarnas tärnor; men hon kan simma, hon ka­star sig i hafvet, hon strider med oceanen, den svagakämpar med den mäktige och snart ligger den hvitepå den hvita korallsanden vid Wainahées fötter.„Fremling från fjerran, hvarföre skulle du lemnaditt land, för att dö i Tongatabus våg?“„Fremling från fjerran land, egde du på hem­landets kust ingen, som älskade dig? egde du ickeen moder, egde du icke en maka?“„Hvite fremling från fjerran, flickan från Ocea­nens ö gråter ensam din död, hon, som ville räddadig ur hafvets våg, men ej kunde det, förrän dinande flytt“.„Fremling från fjerran, en fremmande flicka grå­ter ensam vid din graf“.„Hvi gick du från hem och vänner? Det vardin mäktige gud, hvars röst du lydde; han sändedig till oceanens ö, för att dö!“„På stranden af fjerran ö sitter hans moder, honflätar en korg med konstfull hand; den skall sonenfå till välkomstgåfva, när han kommer hem, att hanmå se, huru hans moder tänkt på honom. Modertill fremlingen, moder till fredsbudbäraren, fåfängtspejar din blick öfver hafvet, din son sofver på denhvita sanden på Tongatabus strand“.„På stranden af fjerran ö sitter hans maka, honsmyckar den matta, hon arbetat åt sin älskling; dessfärger äro sköna, dess prydnader täcka. Maka, kastabort mattan, din älskling sofver på Tongatabus strand“.„Hvem skall odla din yams, hvem skall slå neddina kokosnötter, hvem skall vårda dina plataner?Din yams skall förstöras, dina palmer stå oskördade,din jord skall stå oskött på fjerran strand“.„Fremling från fjerran, flickan på oceanens öskall strö blommor öfver ditt stoft; din moder, dinmaka skola sörja mindre, då du hvilar bland blommor“.Vid hyddan under palmerna satt Wainahée. Hen­nes händer voro tabu, de voro förbjudna, ty honhade vidrört en död. Hennes vänner buro mat tillhenne och förde den till hennes läppar, ty hon fickju icke begagna sina händer.Kom så en qvinna skyndsamt. „Wainahée! höfdin­garnes höfding, han den unge, de hundra öarnes beherr­skare, segraren öfver Tongatabus fiender kommer hitåt.Skynda att bada, att han må kunna befria dig från tabu“.Och Wainahée badade i insjöns våg, och henneskind var frisk och hennes öga log och hennes hårpryddes af blommor, då hon gick emot höfdingen.Djupt ödmjukade sig Wainahée inför honom, ned­sättande sig vid hans fot. Höfdingen stadnade ochWainahée vidrörde sina axlar med hans fot; men dåhöfdingen skulle upplyfta och omfamna den ungaför att upphäfva tabu, då bäfvade den starke ettögonblick tillbaka, men slöt henne sedan häftigt tillsig, i det han sade: „Wainahée, icke allenast nu skalldu hvila vid höfdingens hjerta; för alltid är din platsder och vid hans sida“. Och han tog af sitt huf­vud sin röda fjäderprydnad och fästade den på Wai­nahées hufvud. Men Wainahée darrade som mag­noliens blomma på sin stjelk och blickade sedan opp,såsom om hon sett solen gå opp ur hafvet, och hen­nes blick glänste, men sjönk åter ned, ty hon kändesig så ringa som det minsta strå vid höfdingens fot.Men öfver hafvet simmade en underbar bygnadmot Tongatabus strand. Tvenne gånger hade mansett dylika förut. Der voro hvita män och derasdjur, det var deras ö och deras boning. Men afderas sällsynta djur försvann ett, och deras höfdingvredgades. Men icke ens öns store höfding lycka­des att återskaffa djuret och han sade: „Gerna villejag återskaffa ditt djur, ty rätt är rätt, och djuretär ditt; men den, som tagit det, har lyckats döljadet äfven för mig“.De hvites höfding vredgades allt mera och ho­tade att förstöra Tongatabus ö, om icke hans djuråterskaffades. Och öns höfding bjöd sina krigareväpna sig, och de stodo mellan träden färdiga tillförsvar. Men då lät de hvites höfding åskan rullaoch viggen ljunga från sin stora kanot, och pal­merna föllo och krigarena föllo som rör för den mäk­tige, och i vanmäktigt raseri stod Tongatabus stoltehöfding. Han vek icke och krigarena veko icke,men de föllo, de flesta i döden, de andra sårade, dekunde intet mot den fjerran ifrån drabbande makten.Och den store hvite höfdingen steg i land medmånga sina män och sönderhögg och uppbrändekrigskanoterna, som lågo på stranden. Tongatabu,hafvets smycke är utan skydd, utan värn mot fien­den. Ack, många, många år gå förbi innan Ton­gatabus värn hinner ersättas. Kanoterna voro ickefå dagars arbete.Öns stolte höfding var som en slagen man, derhan satt på mattan under ett träd. Hans blick varvild, hans händer hårdt sammanknutna. Han varsom ett vanmäktigt barn inför de hvites höfding,som egde blixten och åskan.Wainahée satt vid hans fot, hon vågade icketala, ty höfdingens sorg var som elden i etoa trä­dets bark; men sakta smekte hennes hand hans ned­böjda hufvud. Slutligen kunde hon ej längre sehans sorg. Hon steg upp och gick till de hviteshöfding, satte sig ned inför honom, tog hans fot,vidrörde med den yttre och inre sidan af sin handoch förde den sedan till sina axlar i det hon sade:„Höfding, du är stor och mäktig, var ock stor imildhet och rättvisa, som i vrede. Se du har gjortoss till ett värnlöst folk, vi kunna ej mera motstånågon fiende; låt nu din hämnd hvila“.De hvites höfding gaf ett tecken, och med hastgrep hans folk Wainahée och förde henne bort tillsin kanot, och han sade: „icke förr blir du fri, ändet stulna djuret återhemtas“.Och på Tongatabu blef stor sorg, och qvin­norna foro omkring den stora kanoten och klagadehögt och ristade med snäckor sönder ansigte ochbröst; ty Wainahée deras höfdings sköna maka varfången på fremlingens flytande ö.Men ändtligen, när ett dygn hade gått om,fördes Wainahée åter till stranden, ty nu hade enqvinna på en annan ö funnit och återhemtat detstulna djuret och fremlingarna lemnade nu den här­jade ön.Glad, som den befriade fogeln, lätt som vindenfar öfver sjön, hastade Wainahée till sin make, tillhennes ögas ljus, men hon mötte icke ljus, hon möttenatt. Med foten stötte han till Wainahée, i dethan sade: „Hvite mäns qvinna, bort från mig“,och Wainahée nedsjönk som dimman på stranden.Höfdingen gick.Värnlöst låg oceanens smycke, perlan bland haf­vets hundrade öar, den hade intet försvar. Längedröjde ej heller fienderna, innan de anföllo den värn­lösa. Panu var en ringa höfding, men han segradedock snart öfver den, som intet värn hade. Ton­gatabus mäktige höfding irrade omkring, sårad ochensam som ett jagadt djur och nedföll slutligen dig­nande i ödslig skog.Men i skogens djup följde honom, utan att handet viste, ögon, som följt honom alltsedan fiendenkom. På afstånd hade Wainahée följt den såradeoch aldrig lemnat honom. Nu hastade hon fram, le­tade och fann blad, med hvilka hon förband hanssår. Men förgäfves sökte hon en droppe vatten attdermed läska den försmäktande. Allt mera ångest­fullt sökande gick hon omkring och fann slutligen eninhägnad plats. Der lågo tre friska kokosnötter påen ställning, men ack, de voro heliga, de voro tabu,det fanns ingen möjlighet att tvifla derom, det syn­tes på sättet af deras uppställning bland platan­grenarne.Att borttaga dem vore döden, men hvad mer!Wainahée må dö, men skall dock kanske lefva, tilldess höfdingen hunnit läska sig af kokosnötens mjölk.Med darrande hand grep Wainahée en nöt, ännudrabbas hon icke af straffet, fastän hon brutit tabu.En hvass sten, en annan till klubba och nöten äröppnad. Wainahée gjuter några droppar mjölk iden afdomnades mun, hon gnider hans tinningar ochse hans ögon öppnas. Men han vänder dem medafsky från Wainahée.Wainahée, du arma, hvarföre drabbar dig ickestraffet? Du bröt mot gudarnes tabu, och du lefverännu. Wainahée kan du lefva då din make förak­tar dig.Men åter slötos den sårades ögon af matthet,och åter gick den unga makan och satte sig vidhans sida. Hon vakade öfver hans slummer, hon ja­gade från honom hvarje fluga och fläktade svalkaöfver hans brännande kind, men när han åter upp­slog ögat, var redan Wainahée som en fläkt för­svunnen.Dock än en gång slår höfdingen hastigt upp sinblick; han varsnar Wainahée, innan hon hinner hastaundan, han störtar upp och stöter henne med ett slagaf sin hand ifrån sig, så att hon sjunker ned blö­dande; men ej långt derifrån dignar han sjelf återmaktlös ned i vild feberyra.Wainahée, hvarföre skall du vakna än en gång,hvarföre låter du icke din blod förrinna, kan denstolta icke dö? Wainahée måste lefva; höfdingenskulle utan henne försmäkta. Wainahée säg åt höf­dingen din oskuld! ack då han icke tror på Wai­nahée, skulle han väl då tro hennes ord!Ändtligen hade Wainahée funnit en källa i nej­den, hon sköljde af sig bloden och bar i ett kokos­skal vatten till sin make. Vattnet svalkade densanslöses tinning, drog hettan ur hans sår och fe­bern brände mindre våldsam. Nu syntes han vaknatill fullt medvetande, och som en skugga skymtadehans unga maka undan.Men krigaren vill ej längre sofva, höfdingen vill ejlängre hvila; upp stiger han häftigt, fastän hans stegännu äro osäkra. Wainahée följer på afstånd hans spår.Snart finner han några af sina spridda krigare, derasmod vaknar åter, då de återfinna sin höfding. De ge­nomströfva ön, de samla alla krigare, som ännu finnasder och på närmaste öar, och ännu engång öfverfallerden lilla hären Panu, den fremmande inkräktaren. Menden lilla hopen faller som småskogen, när orkanenfar fram öfver ön, och Tongatabus höfding liggerslagen bland sina män. Ingen sjunger dödsklaganöfver den fallne, ty från hans lik rycktes af Panushänder hon, som bordt sjunga hans dödssång, honsom bordt följa honom i döden.Hvite man, sannas dina ord, Wainahée slafvinnaåt en fiendtlig höfding? Se äfven Panu är stolt ochmäktig nu, och Panu befaller öfver Wainahée. Menhela ön är i hans våld, hvi skulle han neka densköna Wainahée att gå till stranden, för att afsköljabloden från sin drägt, från sina händer, blod af hen­nes hjertas lif.Wainahée stod vid vikens strand, hon blickadeöfver hafvet. Hon sjöng som vågen sjunger motstranden:„Fri är Wainahée, fri som kormoranten i skyn,som vågen i hafvet, som vinden i löfven. Fri ärWainahée, hon är icke vattenöst, hennes själ är ickebunden, hennes ös gud säger icke: du skall varamannen undergifven, Wainahée behöfver icke lydaslafvens lydnad“.„Wainahée lefde gladare än rosenskyn, ljufligareän doftande blomman, ty hon lefde som en droppei den starkes hjerta, hon hade gerna varit ett stoftunder hans fot; hon kunde ega hjertats fria, vackraödmjukhet, ty ingen befallte henne lyda slafvenslydnad“.„Hvite fremling du sofver, men Wainahée ärfri, hon måste icke vara slaf, ty hon är icke vat­tenöst, och hennes gud befaller henne icke att lyda“.„Wainahée älskar icke Panu, höfdingen. Wai­nahée vill icke vara honom undergifven, se hon är fri“.„Fria haf, fri som du är Wainahée, emottaghenne i ditt sköte“.Wainahée sjöng ej mera; men ännu sjunger haf­vet sin dödssång öfver hennes graf i dess djup.Oleandern.Har ej vexten lif, har ej vexten känsla? Mangråter vid berättelsen om en menniskas lidande, mananser det värdt att skildras och målas; men blom­man lider, och hvem skänker henne en medlidsamblick.Min moder var ett stort, skönt träd, dess präk­tiga, hvita blomklasar höjde sig rika och doftandeöfver Callor, Heliotroper, Cactéer och en hel verldaf små vexter, som stodo vid hennes fot och äfvenvid hennes sida, ty de stodo radade högre opp ochlägre ned på ett blomsterbord.Glad vexte jag i min moders hägn och blef alltstörre och tänkte: Ack hur roligt skall det icke bliden dag, då äfven jag får bära blommor. Hvad jagskall dofta, huru skära och rena skall jag icke bi­behålla dem i sin hvithet.Men en ung flicka kom och slet mig från minmoder. Jag gret, och alltsom hon bar mig bort,droppade mina tårar på hennes hand. Hon märktedet och skyndade att ställa mig i vatten.Ryckt från mitt hem, hvad kunde jag annat,än bjuda till att blifva vext på egen rot. Det lyc­kades mig, och snart stod jag ung, förhoppningsfulloch lefnadsfrisk i flickans fönster. Och åter börjadejag tänka på den tid, då jag skulle få bära hvitadoftande blommor. Men ack, min vårdarinna glömdemig snart nästan alldeles. Hvem tänker på en stac­kars vext, då man har sin paryr att lägga på hjer­tat, hvem bryr sig om att vattna en blomma, dåman skall på bal.Jag trånade och orkade ej vexa. Jag saknademitt lifs källa, det klara, friska, lifvande vattnet.Jag fick blott sällan en droppe deraf, jag sörjdeoch egde allt mindre och mindre kraft att utvecklamig. Slutligen glömdes jag, i en mörk vrå, två helaveckor utan vatten. Förtorkad och bladlös stod jag,en usel sticka, och mina jemnåringar, vårdade afvänliga händer, stodo redan med svällande knoppar,fulla af lifskraft och ungdomsmod. En gammal qvinnatog mig i sin vård. Hon skötte och ansade mig,och än en gång lefde jag upp, fast icke mera ifriska, raska former, blott i små sjukliga grenar.Men qvinnan vårdade mig allt fortfarande. Honbortskar de dåliga skotten och hägnade de bättreoch, se, ännu en gång började jag lefva och sträfvauppåt, ännu en gång började jag redan drömma omatt äfven jag skulle blomma, ja kanske ren nästaår, fast jag nu ej var mer än ett qvarter hög.Den unga flickan tog mig åter till nåder, menack jag hade ingen lycka hos henne. En dag dåfönstret stod öppet igenslogs det af vinden, kullka­stade min kruka och afbröt min krona. Mina tårarströmmade utefter den nakna stammen, jag trodde,att jag skulle förrinna i gråt. Förtretad kastadeden unga flickan undan mig och min kruka, ochjag var glad att få dö, jag hade känt nog af lifvetsbitterhet.Men nu upptog mig en ung gosse, han vårdadeoch vattnade mig och ställde mig i solskenet ochkastade solvarma blickar på mig, och nu började jagrätt åter att trifvas. Jag reste mig i höjden, jagtänkte på, huru jag skulle bli ett stort präktigt träd,ja jag tror bestämdt att jag skulle fått blommorsamma år. Men ack, min glada tid var kort.Den unge gossen reste bort. Han gaf migåter åt flickan. „Vårda Oleandern väl, ser du hururask den är nu åter“. Men nu blef det höst ochvinter. „Blommor öfvervintra godt i källare“, sadeflickan, och i källarn kom jag, och der var nattoch mörker, och råttorna uppåto min krona, ochnär kökspigan om våren hemtade opp mig, sadede, som sågo mig: „nu är det slut med den olycks­oleandern“.Men det var ännu icke slut. Jag stod i köks­fönstret, man gaf mig stundom litet vatten, solensåg varmt på mig och småningom började jag återvakna ur den domning, som angripit mig. Öfver­allt slogo fram blad och små skott och alla sade nu:„se Oleandern lefver ännu! Ja, men ett träd kandet omöjligt bli numera. Den måste få vexa till blotten buske“.Må vara, kan jag ej bli ett stort träd, så villjag gerna vara en liten buske, blott jag finge bäraskära, hvita doftande blommor. Hvem vet, kanskenästa år, eller efter två år; jag skall vänta och bida.Fast jag blir bra gammal ren, måtte jag ej bli förgammal att blomma.Strålbarnen.I solen var mycken rörelse och liflighet. En helmängd af småbarn, dem vi kalle strålar, skulle utpå resa till jorden.„Hvad vi längta till de sköna nejderna, somvåra resande beskrifva, der rosorna svälla i yppigfägring, der palmerna svaja, der fjärlarne glänsa somflygande blommor, och blommorna dofta ett haf afvällukt, dit, dit, låt oss fara, låt oss skynda i gladalekar, att strö guld på vågen, att förgylla med glän­sande glöd hvarje blomma, hvarje strå, och måla ipurpur och brinnande färger skyar och jord“. Ochså ilade de åstad.Men några sade: „Värme och guld och glödoch färgprakt, det ega vi hemma, hvad bry vi ossom att söka sådant, nej låtom oss fara till andratrakter. Se den eviga isens verld, hur dess stoltaskönhet gömmes i natt och mörker. Flytande klip­por af demant kämpa med brak i stormande stridmot grundfasta demantberg och endast död och nattherrska, och intet hjerta slår der i glädje.Dit, dit, låt oss fara, att ge glans och ljus ochvärme och lif“.Solen var allt litet bekymrad för barnen ochfruktade, att de skulle förkyla sig. De måste mättasig väl med värme och ljus, innan de gåfvo sig påfärd; men visst voro de ändå litet kalla och bleka,när de hunno fram. Men i skimrande prakt strå­lade dock isens verld vid solbarnens lek. Och en li­ten strålflicka sökte opp en fläck, der en smula jordsamlat sig, och framkallade der en vext så liten,att den knappt kunde synas; men den lefde ändåoch den var hennes fröjd.En annan flock åter begaf sig litet mera söderutmen de skälmarne kommo i fängelse. Med sammafart, som de rest hela vägen, foro de in genom gla­sen på ett litet vexthus, och der blefvo de fångade.De svängde och återstudsade hit och dit, men hit­tade ej tillbaka. I början tyckte de små strålbar­nen rigtigt illavara. De höllo sitt jordlif för ett fän­gelselif och greto så, att små tårar satte sig helttätt på glasen.„Barn äro vi ej rätt oförståndiga som gråta ochsörja öfver att vi befinna oss här. Här äro vi juen hel mängd församlade ren, och allt flere komma.Varmt och godt är här och vi kunna ju hafva rätten liten solverld för oss. Seså ingen sorg mera!Ser ni, här äro ju helt många små blomsterbarn: deäro ännu blott gröna och späda, låt oss taga vårdom dem. Här kunna vi ju måla och leka och glödaså mycket vi vilja“.„Det blir roligt, ja så roligt“, ropade strålbar­nen, och med ifver börjades nu leken. Och se, in­nan kort stod drifhuset fullt af de skönaste rosoroch deras blomstersyskon af alla former, och strå­larne hade ej tid att tänka på sin fångenskap mer,utan blott på att hinna måla deras sammetskindermed glans och fägring.Rankvexten.En resande hemtade tvenne frön från fremmandeland. Han gaf mig dem, men jag fruktade att ejrätt förstå deras vård och gick för att begära rådaf min granne, som var trädgårdsmästare. Han varen lagens man, regelrät och hatare af all obunden­het. I hans trädgård fanns ej ett grässtrå, trädenstodo saxade och raka i häckar, rundlar, åttkanteroch fyrkanter, ej en gren stack utom sin plats.„Det blir rankvexter“, sade han om mina frön,„ställ dem vid unga träd på skuggsidan“.„På skuggsidan?“ sade jag förvånad.„Ja“, sade han, „hon planteras alltid så, ochdet duger ej annorlunda. Nog får hon sol ändågenom återskenet af trädets löf, hvad skulle en rankamera behöfva, hon får lefva på trädets bekostnad,icke duger hon till sjelfständig vext. Bind och bastahenne i bestämda former och fasoner allt efter somhon vexer opp, skär bort alla skott, som vilja sväfvai luften, och du skall få se huru vacker och ända­målsenlig hon skall bli“.Mig syntes min rankas öde tungt, men jaglydde mannens råd, ty han var ju så mycket klo­kare än jag. Men jag planterade dock blott detena fröet.Det vexte opp, min ranka sköt i höjden, jagbastade och band henne. Hon sköt ut lena, finatrådar, liksom för att omfatta eller fästa sig vidnågot, men ofta då jag vridit och format och bun­dit henne, hade just den sida råkat vändas utåthvarifrån trådarna skulle vexa ut och så sköto defladdrande i luften, och så skar jag bort dem.Trädets stam var på sina ställen skroflig ochknölig. Min hårdt bundna ranka blef vid sådanaställen kantig, underlig och liksom knuten. Smånin­gom stego dock de bleklagda stänglarna uppåt, deträngde sig fram med list emellan många af de fi­naste af trädets grenar och tvungo dem att vridasur sin rigtning, sammansnärjde och hoptrasslade an­dra, och mitt träd och min ranka stodo hoptofvadetill en underlig skepelse, der väl trädet egentligensyntes stödja rankan, men mången påstod också, attdet var rankan som beherrskade trädet. Små blekablommor prydde ändå här och der min stackarsranka, men hon såg så sned, så kantig och så bort­krånglad ut, att jag tänkte: nej ranka, så var vissticke ditt väsendes rätta art!Invid ett annat träd satte jag nu mitt andrafrö, sålunda att rankan och trädet skulle dela likaaf Guds sol och luft och dag.Mitt frö vexte opp, jag lät stängeln vexa frittutan att binda den i konstladt tvång. Trädgårds­mästaren, min granne, kom och såg det, han hånlogoch sade. „Jaså, du vill göra ett träd af den derrankan, men se det blir den ändå i evighet icke;rankan blir aldrig annat än en ranka“.Skall det då nödvändigt fordras tvång, för attkunna bli, hvad man är skapad till att vara, tänktejag. Behöfver Gud hjelp af menniskolagens tvång,för att få sin skapelse fulländad; men jag svaradeintet. Jag såg ju, huru i Guds fria sköna verldallt artade sig väl utan bojor och band, och jagtrodde på min ranka.Och hon vexte och hon skickade ut sina finatrådar och fäste sig med dem vid trädet och sling­rade sig om trädet och utvecklade sig allt rikare ochsmög sig allt närmare. Och äfven detta träd varskrofligt och knottrigt här och der, men i fria, mjukavågor smög sig min ranka fram deröfver och fästeofta just vid dessa ojemnheter sina trådar och slogofta just der ut sina vackraste blommor. Och mångaskott, som först tycktes sväfva i luften några dagar,blefvo sedan just de lätta trådar hvilka fäste sig vidträdet och dess grenar, och smögo sig mellangrenarne mjukt, ja man kunde säga harmoniskt.Men dessa drag af ett den förtrycktas listigt tillkäm­pade välde, som den andra rankan så ofta fram­ställde, de funnos icke här, utan skön och rik i sinvekhet och fägring blomstrade min ranka i fulla,svällande och doftande blommor.Allt större och präktigare vexte mitt träd, alltmjukare och rikare min ranka; och se de voro minträdgårds skönaste prydnad och mitt ögas glädje.Myggdansen.„Sköna mygga, vågar jag anhålla om nästa ga­loppad?“„Jag är uppbjuden“.„Den följande?“„Omöjligt! Jag är uppbjuden till alla danser“.„Hvilken olycka! Jag är förtviflad öfver att ejförr ha lyckats få reda på er ibland den talrikamyggsvärm, här är församlad i qväll“.„Söta du, såg du hur gudomligt söt han var,när han bugade så der litet gratiöst, då han bjödupp mig? Ack hvad han är väl vext. Min gud, hardu sett en så smärt taille, sådana långa och smalaben. Ack den som med honom finge dansa genomlifvet, genom evigheten, ja genom en hel dag. Hvadjag kan vara förtretad, att jag lofvade dansa medden der klumpiga ladugårdsmyggan“.„Nå söta du, nog tycker jag han kan vara likagod som den der andra. Jag försäkrar han var rättsöt, nyss när jag dansade med honom“.„Mon dieu, ser du inte hur gammalmodigt hanför sitt hufvud, så der bär ingen mygga comme ilfaut numera sitt hufvud; så här skall man hålla det,gadden mot nacken“.„Men, söta du, det är ju bra obeqvämt. Ochalla ha ju här sina hufvun på gammalt sätt“.„Mauvais genre, ma chère. De ha ingen smak.Hm, jag skulle minsann ej lemnat hufvudstan ochkommit hit, om jag ej råkat glömma mig qvar om­bord på en ångbåt och måste derföre följa med.De tongifvande myggorna i hufvudstan tänka nu påatt införa bruket af kläder, man har enkom inför­skrifvit skräddare från Paris. Det blir högst elegant.Så kan man hädanefter ock få tala om myggvärde,ej allenast om menniskovärde. Värde betyder ju na­turligtvis, hvad ens kläder kosta eller äro värda.Icke säljer man ju hvarken myggorna eller menni­skorna sjelfva, så att de utom kläderna skulle kunnaha något värde. Men så få ju ock menniskorna värdei den mon de kläda sig väl“.„Kors, lilla du, hvarför håller du ditt hufvudså der vidunderligt?“„Det är märkvärdigt, hvad vi här på landetkunna vara utan smak! Jag rigtigt skäms för attvara en af er! Ser du då inte, huru hufvudstads­myggan der håller sitt hufvud; just som jag. Såbära alla det nu“.„Jo, men du vrider ändå ditt dubbelt mer änhon. Aj hvad det blir svårt att lära sig. Är detbra nu“.„Kom, söta du, låt oss dansa bort från dethär sällskapet, de äro så gammalmodiga med sinahufvuden“.„Hvarthän sköna mygga? Får jag ej lof att bjudaen liten droppe blod? Jag försäkrar den är delikat.Se här barnet som sofver i gräset, hur präktigt,mjukt och varmt det mjella hullet höjer sig på denrunda armen. Eller kanske det behagas kindblod?Se så röd och blossande kinden är, bloden rigtigtspritter upp der, nästan utan att man behöfver sticka.Haf blott godheten att välja. En sång vid drop­pen, jag ber“.„Jag är så hes, det är mig omöjligt att sjungai dag“.„Ack förlusten att icke få njuta af edra skönatoner vore alltför stor. Låt beveka er?“„Jag försäkrar, jag får knappt ut en ton, jagkan knappt sjunga det vanliga veli kulta, veli kulta“.„Ack blott några toner“.„Hvad ni är envis! Nå för att ej vara oartig!Men då måste ni sjunga med“.Surr surr, surreri surr,O njutom gladt den flytande glöd,Mer eldig än vin, mer än rosen röd.Du läskande dryck, du ger rusande mod,Du herrliga, djupröda, svallande blod.CHORUS.Surr surreri surreri surr.Surr surr, surreri surr!Och stupa vi än vid din källas randFör slag af en jettelik, drabbande hand,Vi hämne oss djerft dock innan vår dödOch falla som hjeltar vid källan röd.CHORUS.Surr surreri surreri surr.O ve, ett slag af barnhanden! Der ligger denelegante myggungherrn med krossadt ben; ett af debeundrade långa och smala. Myggdansen sväfvarlängre bort. Säkert qvarstannar väl den sköna hossin lidande riddare och belönar hans sjelfuppoffringgenom att dansa sin verld igenom med honom, ehuruhan numera dansar endast med fem ben!Miriam.I Bagdad bodde en köpman vid namn Sindbad.Hans egodelar voro icke stora, men han var rik nogför att lefva lyckligt med sin hustru Miriam och sinabarn. En dag inträdde Sindbad hos Miriam ochsade: „Se, min vän Ibrahim är död, jag rädes Fa­tima, hans hustru, har svårt att kunna uppföda sinabarn. Gerna toge jag en af dem till oss, men jagfruktar att icke ha nog för en person till. Hvad sä­ger du härom, Miriam?“„Min herre och min make“, sade Miriam, „ickeskall din önskan möta hinder der din hustru kannågot förmå. Jag kan bära en slöja af simpelttyg, i stället för en dyrbar, och likaså barnen. Viäro så många att när hvar och en umbär litet afdet goda vi eljest skulle ha, så kan det räcka fören till“.„Välan“, sade Sindbad, „äfven jag kan rökamed en billigare pipa. Allt skall gå bra“.Åter inträdde Sindbad efter en tid till Miriam.Han var blek och sade bekymrad: „Karavanen, somskulle hemta mina varor, har blifvit plundrad, jag ägernu nästan intet, men jag får icke låta modet falla, jagvill börja på nytt. Jag äger endast fyrahundradepenningar. Deraf lemnar jag hälften åt dig. Kandu dermed lefva med barnen, så far jag med de öf­riga tvåhundrade till Bassora, och bjuder till att återbörja som småkrämare. Här kan jag det icke, derjag förlefvat mina välmaktsdagar. Om tre år kom­mer jag åter och vi få sen dela den onda dagensom den goda“.„Allah bevare dig, min herre. Tungt blir attlefva skild från dig! Men sörj icke för oss. Vi skolalefva som vattenbärarens der tvers öfver gatan. Ickesvälta de eller lida nöd, om än de icke äta hönstill daglig spis, och hustrun ser glad ut fast ingentjenarinna lindrar hennes möda. Men att du minstolte Sindbad skall nödgas vandra som en småkrä­mare genom Bassoras gator, se det tynger min själ“.„Sörj icke Miriam, vi skola hoppas“.„Men“, sade Miriam, „svårast blir med Fatimasflicka. Du vet huru Fatima harmats emedan vi hållitflickan för tarfligt. Men du vet ock att jag ju ingen an­nan skilnad gjort emellan henne och våra egna barn, änatt jag hållit henne en mån bättre, för att vara fulltsäker att icke eftersätta henne. Huru skall hon väldå nöja sig med vår nuvarande torftighet?“„Miriam, min vän, hvarföre onödigtvis oroa dig.Hon måste väl finna sig i hvad vi ej kunna ändra“.„Ack, min herre, hon skall icke finna sig ochjag ville dock så gerna att hon vore nöjd. Denna pröf­ning blir mig tung“.„När du gjort hvad du kunnat, och följt dittsamvete, så bör du vara lugn“. “Jag vill försökaatt så vara. Äger jag blott min herres och ma­kes gillande och kärlek, bör dock allt annat varamig likgilltigtlikgiltigt, men jag är svag“.Månget kekymmer bodde i Miriams fattiga hem,men stundom kom en resande från Bassora och hem­tade henne helsningar från Sindbad och då stärkteshennes mod och hon gladdes att barnen vexte ochblefvo hoppgifvande. Stundom tänkte hon väl medbekymmer på den kommande dagen; men deremel­lan arbetade hon förtröstansfullt för sina barn ochdrömde om den fröjdedag då Sindbad skulle kom­ma hem.Men Fatima vandrade kring torg och gator ochskrek och klagade: „Ve, ve den faderlösa, henneförtrampa alla“ och nu utgjöt hon en flod af tårar.„Se denna Miriam, huru hon handterar min flicka.Endast dadlar ger hon henne till mats, och se hen­nes slöja, är det tyg för en ung flicka? Hvad lyckakan hon göra i verlden då hon brukar skor somskulle anstå en bärare? Hurudan olja bestås i hen­nes bad, luktar den väl som om den i all sin tidnalkats rosor?“Och folket som hörde henne undrade och sade:„stackars moder, hvem är den onda qvinnan somså misshandlar hennes faderlösa barn. Jaså, Sind­bads hustru, ja, ja, han är borta sjelf så får honfara fram hur hon vill. Stackars Fatima“.„Ack ja“, fortfor Fatima, „der stoja hennes barnhela dagen, att min späda blomma ej får en blundpå sina kuddar. Der skall det stackars, klena bar­net nödgas bo i samma rum, der Miriams minstaunge krällar på golfvet, och icke ens en sån derpelskoft bestås åt henne, att ha på sig i det dra­giga rummet när det är kallt väder, och sådana ärodock så i bruk nu för tiden. Men så är det, denfaderlösa förtrampas af alla“ och åter utgjöt hon stridatårar.Och Fatima tog sin dotter vid handen och sade:„gråt dock icke mitt arma barn! Allah skyddar devärnlösa, han skall förkrossa dem, som bedröfvaenkor och faderlösa. Min största sorg är dock den,att när du skall lefva med elaka menniskor, rädesjag du sjelf blir elak. Må deras mödrars grafvarbli orenade, dessa döttrar af hyndor“.Och Fatima köpte välluktande oljor och ko­steliga slöjor och prydde sin dotter och med resandesom foro till Bassora, sände hon bud till Sindbadoch sade: 50 penningar är du mig skyldig för hvadjag köpt åt min lilla flicka, sänd mig dem; och meden suck tog Sindbad af de pengar han skulle handlamed och betalade hvad hon begärt. Och med hvarjebud sände hon till Sindbad klagomål öfver Miriamoch hennes oginhet, men Sindbad svarade henneintet.Men i Bagdad pekade alla redan finger åt Mi­riam, den elaka fostermodren och Miriam sade: „Fa­tima, ser du mina egna barn, de äta blott simpelföda och din dotter får ju dock stundom bättre spis.Se mina barn äro ju mycket sämre klädda än dinlilla Fatima, hvi klagar du då. Hennes badolja ärvisserligen icke fin, men mina egna barn kunna ickealls få någon olja och de måste bada i de fattigasbadhus“.„Hvad angå mig dina barn, det är din ensakom du ej håller dina barn bättre, det lägger jagmig icke uti. Jag brukar ej blanda mig i andrasangelägenheter. Men min flicka är ingen tiggarunge,och hon skall ha det som perlan i musslan. Jagsåg några små flickor leka i rike Musnuds trädgård,se så skola barn se ut. Hvad behöfver Fatima varasämre än de?“Men Mirian sade: „Jag vill dela alla penningar,som jag har qvar, i jemna lotter, en lott åt oss enoch hvar och tvenne åt Fatima. När Sindbad kom­mer hem ger han dig väl mera. Tag nu då hennehem till dig och sörj för henne!“Åter gick Fatima kring torg och gator och gretoch sade: „Se nu förskjuter hon det arma barnetalldeles, och vill öfvergifva henne. Stackare den somär faderlös!“Ändteligen hade tre år förgått och Sindbad åter­vände till Bagdad. Men i stadsporten var honom Fa­tima till mötes och utgjöt en ström af klagomålöfver Miriam och hennes ondska, och en och hvarsom såg Sindbad sade vid sig sjelf: „Arme Sindbad,kommer du nu hem till din onda qvinna!“Men Sindbad inträdde i sitt tarfliga hem ochhan sade: „Miriam, lofvad vare Profeten, jag har digoch barnen åter. Se, strängt har jag arbetat, myckethar jag icke vunnit, men dock nog för att icke be­höfva se dig och barnen i uselhet. Låtom oss nuglömma sorgerna och vara glada“.„Sindbad, o min herre, din maka är utskämdinför hela vår stad. Kan du lefva lycklig vid hen­nes sida och kan jag sjelf vara lugn? Ack, jagville ju vara verldens perla för att vara god nog åtdig, och hvad är jag nu, ett orenadt kläde“.„Miriam, Miriam, är jag dig icke nog, att duskall bry dig om en dåres prat, och dem som tropå en dåres ord. Kan du ej lefva lycklig det oak­tadt, då du äger min kärlek?“„Sindbad, du min herre och min make, minsol och mitt allt, hos dig är ljus och fröjd. Alltannat försvinner inför dig. Lofvad vare Allah ochProfeten, jag har dig åter och hvarje sorg är nusom strömolnet der i fjerran“.Tre som flyttade till Sverge.Hvem var då „stora Bremer?“Ja, så mycket jag vet om henne, skall jag be­rätta. Jag såg henne, när jag var liten och följdemed stora syster, som gick i pension. Gamla fröken dela Walle hade lemnat skolrummet för att emottagaen visit, och större delen af eleverna hade emeller­tid sprungit opp på det just invid belägna Wuori­berget. Det var nemligen i Åbo, och på den tideningenting ovanligt, att pensionslärarinnorna sköttesina visiter och eleverna sina nöjen, under skoltim­marna. Men denna gång utföll nöjet litet på tok;sålunda nemligen, att när den vilda skaran af småflickor skuttade utför bergets brant, föll en och stöttesin näsa. Häröfver hopsattes genast en särdeles roandevisa om huru: „Gässen gingo på berget, Och syntesända till Sverget; Men när de skulle komma ner,Stötte de näsan mot en sten“ o. s. v.Var det „stora Bremers“ geni, som uppenba­rade sig i den visan, det vet jag ej; men åtmin­stone var hon ej med på bergsfärden, ty hon sattemig ned på en pall vid sin sida och strök mina loc­kar. Bra liten var hon visst till att få heta stor,men „lilla Bremer“ var ännu mindre. Stora Bre­mer flyttade sedan till Stockholm, och troligen „lillaBremer“ med.Många år derefter kom en tid, när namnet Fre­drika Bremer ljöd öfver tvenne verldsdelar. „StoraBremer“ tänkte jag.Åter förgingo år och en annan tid kom, dåFredrika Bremers namn nämndes nästan endast föratt hånas. Och „gässen gingo på berget“ och ploc­kade i hvarje liten svaghet, de lyckats upptäcka hosden ädla, och skreko sen deröfver.Några år efter det jag såg „stora Bremer“,fick jag följa med på ett caffe. I huset, der säll­skapet samlades, fanns en elektricitetsmachin. Vidden stod en flicka mera ful än vacker, men lifvadoch road af att experimentera.Det var roligt, att höra henne tala, och honvar icke heller njugg om orden.Sednare såg jag henne stundom. Ära och rykt­barhet voro i hennes ögon af ett omätligt värde, ochen rik belöning för hvarje sträfvande, som kundetillkämpa sig dem. Man skrattade åt henne, ty honbrukade författa, gissade man, ehuru få hade settnågot af hennes hand. Hon blef gammal och hadeslutligen förvärfvat någon förmögenhet. Hennes för­myndare hade den godheten att tillåta henne att,på hvad ort hon ville, lefva af de penningar honsjelf med strängt arbete förtjenat; och det var braoch mera, än en gammal mamsell har rättighet till.Också hon flyttade då till Stockholm.Mins någon numera „Hundrade minnen från Öster­botten?“ Goda vänner i Stockholm föranstaltade ut­gifvandet af dessa små stycken; men Sara Wacklingick bort, just då hon trodde sig se ett litet skenaf den ära, hon så ofta drömt om, kringstråla hen­nes namn; och det hoppet var ändå en fröjd förden, som väl ej så alltför mycken glädje egt i lifvet.Stackars Sara! Till och med i ditt fäderneslandblef du snart glömd, snarare än du trodde och sna­rare än dina små täcka „Minnen“ bort berättiga digtill; men de hade dock gett dina sista dagar glädje,och de voro ju då ej bortkastade!På samma tid lefde ännu en tredje qvinna iÅbo, om hvilken jag vill berätta något för dig. Ocksåhon flyttade till Stockholm, och man må väl säga,att ödet styrt väl till för Finland, som bortfört här­ifrån så många ämnen till författarinnor. Ofta hördejag henne omnämnas, halft försmädligt, halft med åt­löje. „Hon höll litterära soireer“, sade man, „hontalade endast om författare, hon var vacker och hadeendast af kapris afslagit flera „fördelaktiga anbud“,ja hon till och med hade troligen idkat skriftställeri;„men Gud bevare mig, icke vill jag komma folkondt rykte uppå; kanske det inte är sannt; jagpåstår visst inte, att hon skrifver o. s. v.“Jag var nyfiken att se denna „lärd i stubb“.En dag såg jag i ett sällskap inträda en ungdam, omsorgsfullt, men icke väl, klädd. Husets ungadotter, känd för sin qvicka och, hvassa tunga, gickemot henne och sade: „Åh kors, se Fika, det varju både konst och natur“. Fika rodnade, men sva­rade ingenting på sarkasmen, som var rigtad emothennes drägt.Också Fika Lindqvist såg jag sedan någon­gång, fick också veta, att man verkligen ett par aft­nar hos henne läst en roman, och att hon var närabekant till Hammarsköld, Atterbom och några an­dra den tidens unge svenske författare och hade medintresse talat om dem någongång, – hon var såle­des lärd.Ett sinne öppet för det vackra i lifvet låg ihennes blick och smög sig stundom fram i någotord. Äfven hon flyttade sedan till Sverge, der honvid sin död stiftade något stipendium för studerandei Upsala.Efter hennes död samlades och utgafs ett häftereflexioner, dem man funnit bland hennes papper.Till hennes fädernesland kom kanske icke någotexemplar deraf, men ett svenskt blad yttrade om dem:„så går mången varm och rik ande okänd genom lif­vet, och först sedan den är borta, vet man att denfunnits“.Hvarföre samlade man dina tankar, ditt rika,vackra inres blommor, hvarföre fingo de ej dö meddig? Ingen vänlig blick, glad öfver din tankes fäg­ring, kunde då mera glädja ditt hjerta; hvarje hån­leende, hvarje omild sträfhet var ju då i alla fall förbi!Jag mins en saga, den liknade ditt öde.En ung qvinna hette Dunkla. På den tidentogo ännu trollqvinnor del i menniskors öden, och,var det god eller ond vilja, det vet jag icke, menen sådan sade åt den unga qvinnan: „Månget ordförspilles, månget ord talas, som bättre vore osagdt.Må din tungas röst höras då du bannar, då du ord­nar ditt hushåll, då du talar tomhetens eller till ochmed förtalets ord med dina grannqvinnor, men se,talar du själens ord, hjertats ord, de få icke kastasut fåfänga, de skola ej klinga i vädret. När du ta­lar sådana ord, då skola de icke få ljud, de skolatysta försvinna i luften“.Dunkla fasade. „Hvad har jag brutit, straffa migicke så. Döm mig till mörker, döm mig till hvadhelst annat, tag blott icke bort själens och hjertats ord“.„Dåre, qvinna, som ej begriper ditt eget väl!Hvad mer om dina ord icke nu höras, när du ärdöd, då skola de du älskat höra dem, och de somförut kände endast qvinnan utan själ, qvinnan utanhjerta, de få då höra ditt inres ord“.Ännu ville den unga qvinnan bedja, men dengamla kastade på henne en ond blick, och hon teg.Och bort gick Dunkla, och hon styrde sitt hus,och hon gjorde mycken nytta; men hon gick genomlifvet som en död, ty hon egde ej ljud för sitt hjertaoch sin själ.Men hon dog; och nu vaknade alla ord, somhon talat i sitt hjerta, men ej kunnat ge ljud, ochofta ljöd då i hennes fordna hem en röst som taladeord, varma, glada, innerliga. Ack men de voro nublott underliga och fremmande, utan sammanhangmed hvad som föregick. Hvem ville höra dem, in­gen. De funno ej genklang i något hjerta, de dogoän en gång bort. Det var Dunklas själ, det varuttrycket af hvad hon älskat och tänkt, som dog.Fredrika Lindqvist, hvarföre skulle man väckadina ord, sedan du sjelf var borta? Hvem hördedem? Och hade än ryktet tagit ditt namn på sinavingar, hvad mer?Se der, hvad jag vet om de tre finska qvin­norna, som flyttade till Sverge och det var allt bralitet, men den, som vet mer, berätte mer om dem.Rosen.Det var en juliqväll. Insjöns vågor slogo ännuplaskande mot stranden, i det de jemkade sig mothvarandra och icke fingo sig rätt i ordning, just sombarn, då de gå att hvila tillsammans. Ännu jem­kade de och pratade smått, men somnade slutligenalla stilla.Aina satt vid insjöns strand; hennes hufvudlutade mot handen och hennes blick såg spanandekring nejden. „Min hembygds sjö du är klar, minhembygds strand du är vacker; säg mig du klarasjö, säg mig du vackra strand, hvad längtar jag,hvad söker min själ? Hvarför söker jag att i sån­gen uttala hvad som blommar i mitt inre; det är juändå ett intet mot den fägring, som här blommaromkring mig“.„Ros, du fagra som jag vårdat, du som redanlutar ditt hufvud vissnande, du har lefvat, du egerett helt lifs erfarenhet. Säg mig du, hvarföre ut­vecklade du den fägring som bodde i din knopp,och var du lycklig af att du utvecklade den?“Sakta vaggade rosen för en liten fläkt, somännu glömt sig qvar i sin lek, sedan de andra som­nat. Ett vissnadt blad föll ned, en daggtår run­dade sig i rosens inre.Aina hörde rosens ord: „Unga flicka, ros iknopp. Som du längtade rosen att ge dag åt sittinres fägring och doft, och hon vecklade mer ochmer ut sina blad, och hennes doft blef allt mera rik.Och solen skymdes af moln, men rosen sörjde ej,ty hon egde sin doft, och stormen brusade ikringhenne och skakade hennes blad, men hon härjadesicke deraf, ty hon var frisk i sitt inre; och fjärilngäckade hennes kärlek, men ännu lefde i hennes inredet lif som utvecklade doft och fägring.Men kom så en mask, den kröp allt närmareoch sade: Du egenkära, du fåfänga! Blott för attsöka verldens pris utbreder du doft och fägring, demdu borde qväfva eller åtminstone gömma djupt i dinknopp. Tukta din fåfänga, afkläd dig dessa onö­diga blad. Och vid hennes hjerta satte sig maskenoch gnagade djupt“.En vind blåste opp; den var ej stark, den ska­kade sakta på rosenbusken, men rosens alla bladföllo och ett fröhus omgifvet af taggar stod qvar.„Arma ros, jag vill samla dina blad, kanskede ännu ega qvar litet doft“.Indianens Qvinna.„Hvarför bär Oikameonna, den gamla, kransadlock, hvarför bär det gamla hufvudet rosor? Kransanstår den unga, rosor passa den sköna, blommorbär den glada. Smyckad må den älskade, må bru­den vara. Gamla! kasta bort kransen“.„Hvarför bär Lilameha, den unga, kransad lock,hvarför bär det unga hufvudet rosor? Ofta vissnardet unga hjertat af sorg, innan kransen vissnat pålockarna, ofta gråter bruden innan rosen bleknat ihennes hår. Bär kransen ödmjukt, Lilameha, bärden icke så stolt i dagen, att solen bränner den“.Kransen må den unga bära högt; i hennes ögabor eld, på hennes kind bor löjet, i hennes hjertaglädjen“.„Försigtigt må den unga bära kransen, långtlif eger hon för sorgen; den gamlas krans hinnerknappt mera att vissna, innan hennes hufvud re­dan sänkes i mullen. Också Oikameonna var ung,också hennes hufvud sirades af brudkransen och hontrodde, att den aldrig skulle vissna. Wischtonnoh, denmäktige höfdingen, var hennes stolte brudgum. Honvar hans öga, hon var hans wigvams ljus; han varhenne mer än öga och ljus, mer än lif och luft,och stolt som Lilameha nu bar då Oikameonna sinkrans.Men se, sol skiftade med natt. Icke många gån­ger hade Wischtonnoh flyttat boning, icke mångagånger hade buffeln tågat från skogstrakten till ström­mens dal, då krossade redan en annan qvinna Wisch­tonnohs majs, då redde redan en annan qvinna hansmattor, och Oikameonna egde ej mera ett rum iWischtonnohs wigwam. Se, Oikameonna egde ej enshopp, att i den stora andens land få tjena Wischton­noh, en annan skulle följa honom till de rika jagt­markerna.Men tiden nalkades då Wischtonnoh med vårstams män skulle taga hämd på Svartfötternas stamoch derföre befallte han, att boning skulle tagas när­mare till deras område. Och hyddorna flyttades, ochkrigarene tågade, och med dem vandrade Wischton­nohs nya maka; men Oikameonna måste stanna medde dåliga, med barnen, och Oikameonnas hjerta brände;Oikameonna var icke gammal, var icke rädd, varicke ett barn. Lilameha! väl var då Oikameonnashufvud ungt, men det kunde icke bära krans, tyhennes hjerta var utan glädje.Men genom vildmarken följde sakta en ensamqvinna stammens spår. Hon räddes icke för buffeln, somvildt uppgräfde mullen med sina horn, hon räd­des icke för panthern, som lurade, men hon räddesWischtonnohs vrede, om han sett det hon trottsathans befallning att qvarstadna; men Oikameonnakunde icke qvarstadna. Befall rådjuret att stadna,när du bortför dess unge, bjud bladet stadna, somfallit i bergforssens hvirfvel, bjud qvinnan stadna,då hon är skild från sin make“.„Tyst smög Oikameonna i natten kring Wisch­tonnohs koja. En skepnad syntes, det var hans ungamaka, som lyssnade oroligt spanande kring nejden.Hon hade icke bedragits. En krigare af svartfötternasfolk, ormade sig fram genom gräset för att speja.Han såg den unga qvinnan, och spjutet var färdigtatt flyga ur hans hand. Men en pil träffade honom,spjutet sjönk och rörde endast svagt den unga qvin­nans fot“.„Hvadan kom pilen i ensamma natten. Detvisste endast Oikameonna. Men Wischtonnohs ungaqvinna sjunker ned. Var spjutet förgiftadt?“„Vissna icke unga skogsblomma; djupt skulleWischtonnoh sörja, djupt skulle höfdingen lida. Döicke, fagra, Wischtonnoh skall icke lida. Oikameonnakan hjelpa“.„Men barnet, som Oikameonna födde i skogen igår, hvem vårdar den späde, om Oikameonna blek­nar för giftet ur den ungas sår? Hvem skall plockablommor åt den gossen, hvem skall se på honom medmoders ögon, att han må vexa till en stor krigare?“„Wischtonnoh skall se på honom med fadersögon, den unga qvinnan skall plocka blommor åt denmoderlöse, ödemarken skall fostra den späde tillkrigare“.„Men Oikameonna dog icke, giftet var svagt, honblott domnade; hon lefde länge som plantan på san­den, då ingen droppe regn faller. Dock Oikameonnavar stark, hon lyfte åter sitt hufvud“.„Lilameha se, många vintrar hafva sen dessgått öfver fälten, och nu bär åter Oikameonna krans,ty nu blomstrar Oikameonnas hjerta åter. Det äråter Oikameonna, som krossar Wischtonnohs majs,det är hon, som reder hans mattor; det är hennesson, skogens späde barn, det är den stolte, sköneynglingen, som står vid hans sida i striden; det ärhon, som skall följa honom, när han går att jagapå de rika jagtmarkerna hos den store anden; detär hon, som der skall tjena honom och utvälja åthonom de saftigaste delarne af hans ståtliga byte“.„Lilameha, du unga, också på den gamlas loc­kar hvilar kransen vackert, blott glädjen blommar ihennes hjerta!“Elas frågor.Hon var ännu icke född, men hon stod vid him­lens rand, nyfiket blickande ned på jorden, der honskulle börja sin bana, och skakade på vingarne, otå­lig öfver hvad hon såg.„Ela hvad skådar du på, du ser ej rätt nöjdut“, frågade hennes ledsagare, en engel, som ge­nomgått pröfvotiden på jorden och längesedan åter­kommit.Jag ser mycket som är vackert, men ocksåmycket, som icke är så. Jag förstår det ej.Hvad ser du?Jag ser tvenne menniskor; båda uttala sitt in­nersta i ord. Hvarföre synes mig den ena så fuloch den andra så vacker, då den enas mening lik­väl är så lik den andras?Hvad säga de?Den ena säger: „du är fattig, det är min skyl­dighet att hjelpa dig. Jag ger med glädje hvadjag kan gifva dig, fast det är ringa. Jag skall ar­beta för dig, för att förtjena åt dig mera. Se jaghar två klädningar, tag den ena; jag har en bitbröd, jag ger hälften åt dig; jag har en bädd, denkan ej delas, tag den hel, jag kan sofva på marken“.Den andra säger: „jag är fattig, det är dinskyldighet att hjelpa mig. Du bör ge med glädje,men ringa är det du ger. Du skall arbeta för attskaffa mig mera. Tag hit din klädning, ditt bröd, dinbädd. Du må vara glad, att jag vill ta emot en såringa gåfva“. Hvarföre är den ena ful och denandra vacker, båda tala ju detsamma?Hvad ser du mera?Jag ser en moder, hon säger åt sitt barn: „dumitt hjertas blomma, jag vill vaka för dig, jag villlida för dig, dö för dig. Ack, hvad äro vakor ochmödor, dem räknar jag ej“.Barnet säger: „moder du bör vaka för mig,lida för mig, dö för mig! Hvad äro väl vakor ochmödor, dem må du ej räkna på“. Hvarföre är mo­dren vacker, hvarföre är barnet fult, de tala ju bådadetsamma?Ser du ännu mera?Jag ser en man och en qvinna. Qvinnan sä­ger: „du är min konung och min herre, din är jag.Du är mitt ljus, mitt lif, hvad är väl jag utan dig.Se huru god du är, att du icke försmår den ringa.Du är min kraft, min starkhet. Gif mig blott dinkärlek, och jag behöfver intet annat i verlden. Digvill jag lyda, det är min pligt; jag vill böja mig istoftet inför dig och vara din slafvinna, det är min ära“.Mannen säger: „min är du, jag är din konungoch herre, ditt ljus, ditt lif. Se huru god jag är,att jag icke försmår den ringa. Jag är din kraft,din starkhet. Hvad kan väl du utan mig? Du behöfverintet i verlden utan genom mig. Lyd, det är dinpligt; böj dig i stoftet för min fot, du är min slaf­vinna, det är din ära“.Se, båda tala samma ord, och dock huru fulär han icke för mig och huru vacker hon! Då or­den äro så lika, huru blir genom dem den ena såvacker, den andra så ful?Vingarne föllo af hennes skuldror, och hon ficksöka ett svar på jorden.Lilla Isgumman.Det var en gång en liten gumma, så liten atthon ej var fullt en tum lång; men hon var så finoch grann, mer än någon fröken eller prinsessa.Hennes klädning glänste som silfverskir och midt ipannan hade hon en blänkande demant, som lystei alla färger, när vintersolen stundom kastade enstråle derpå. Hon bodde i en trädgård, en vack­rare har ingen sett. Der stodo de grannaste vexteri de mest underbara och vexlande former, och stjel­kar och blad och blommor sågo ut, som om de va­rit af det finaste silfver och öfverströdda med glim­mande ädelstenar. Gumman sjelf var af is på ettyttre fönster, och hennes trädgård af isrosor på fön­sterrutan.I rummet inom fönstret bodde, långt förr änlilla isgumman kom dit, en liten flicka. Om som­marn var fönstret också hennes verld. Der utanförsåg hon floden med sina många fartyg och de mångaarbetande och rörliga menniskorna der, och på långtafstånd syntes till och med några stora vackra träd, somstodo qvar af den rad, hvilken fordom varit plante­rad utefter floden. Under dem spatserade långs sten­gatan stadens granna fruar och herrar och tyckte,att det var så skönt att vara ute i det gröna.Allt så mycket vackert såg den unga flickanfrån sitt fönster, men hon trånade ändå och läng­tade att få komma dit ut på ängen under björkarna,dit hon hvar sommar en gång, ja ibland till och medtvå gånger, fick fara med far och mor och stora sy­skonen, med kaffeköket i båten, för att roa sig pålandet. Men hvad hjelpte det att längta!Nog slapp hon ut på den stenlagda gården attleka, men den var endast fyra famnar i fyrkant, ochdit hittade aldrig en solstråle oftare, än när denkom som återsken från handkammarfönstret, ty går­den omgafs på alla fyra sidor af höga stenhus ochmagasiner, mest utan fönster.Men en dag upptäckte Ina, att just vid sidanaf den trappa, som ledde ned till gården, ett parstenar af stenläggningen sjunkit ned några tum lä­gre än de andra, och derpå hade samlat sig litetjord.„Trädgård, trädgård“, ropade Ina triumferande,och från alla springor och hörn mellan stenarne pågården skrapades nu med stickor all mull, som kundefås lös, och bars i trädgården; och slutligen stodden färdig med tre sängar, nästan en half aln långaoch ett hälft qvarter breda, och i hvarje säng ned­sattes tre ärter.Och Ina glömde att längta efter ängen och björ­karne, hon glömde att stå vid fönstret och se på flo­den och på de gamla träden på andra stranden, ochhon pysslade och vattnade och förde några löskraff­sade mullkorn till sin trädgård. Och tiden gick, ochse, fyra ärter grodde och stego opp öfver mullen medljusgröna toppar.Var guldsökarn, som finner en demant, så lyck­lig som Ina, då hon såg sina ärtplantor?Nästa morgon sken solen gladt öfver floden,öfver fartygen, öfver det äflande folket. Ina sågicke utåt, hon skyndade ned på gården, der då justföll ett återsken af solsken från handkammarfönstret,och hon blef så glad öfver, att ärterna skulle få sol.Men ack, alla ärterna lågo uppryckta och sönder­rifna. Var det råttorna eller någon okynnig men­niska som gjort det? Det vet ingen. Förstår du,att sorgen öfver fyra ärtplantor kan vara djup ochbitter?Men åter hade sommaren gått och det var vin­ter, och floden såg ut just som en lång, lång lärfts­väf, som stora syster klippte till handdukar och Inaskulle fålla. Och de gamla träden sågo nu på af­stånd ut som gråa damnät, och de granna fruarnaoch herrarne spatserade ej nu i det gröna, och ar­betsfolket sof i sina kamrar. Men Ina fållade sinahanddukar och tänkte på den vackra ängen underbjörkarne, dit hon visst skulle slippa en gång, närdet blefve sommar, ja kanske två gånger.„Kom hit så skall du få se en liten isgumma“,sade Inas far, och när Ina sprang till fönstret, stodismenniskan der, just som en annan liten gumma,bara mycket mera nätt och fin än andra. Nu hadeIna sällskap och trädgård. Hon tyckte att gum­mans trädgård var hennes egen, och den vexladealla dar med olika blommor och vexter, och iblandnär vädret var mildt, smälte hela trädgården bort,men kom åter följande morgon ännu rikare och präk­tigare än förut. Stundom var den som en vildmarki djupet af en skog med sammantrasslade stammaroch grenar, stundom var det sträckor af kullar kran­sade med småskog, stundom grupper af palmer ochtropiska vexter. Men lilla isgumman hon stod ne­derst på rutan, hon förändrades aldrig och fannsalltid qvar på sin plats.„Det är isdrottningen“, tänkte Ina.Hvar morgon nickade Ina ett godmorgon åt singumma; middagstiden, då solen började kännas nå­got varm, frågade hon henne litet oroligt, huru honmådde, och om qvällen, när hon gick att lägga sig,sade hon: „godnatt du, ser du hur varmt och sköntjag har i min lilla säng, och du måste stå hela nat­ten i kölden. Men se det har du för att du ärdrottning“.Men längre led det in på våren, och varmareblef solen, och redan hade gummans trädgård ickesynts till på många dagar, men ännu qvarstod lillagumman. Hon var fäst vid en fin rispa i glasetoch smälte ej så lätt. Dock se, nu smalt en dagdiademet från hennes panna och föll ned.„Hon är väl ej drottning numera“, tänkte Ina.Inom en liten stund föll lilla isgumman tillsammans,och af henne återstod endast en tår. Men en an­nan dylik låg äfven i Inas öga.Vinter efter vinter såg Ina dagligen på denfina rispan i glaset, om ej isgumman skulle åter­komma dit, men hon syntes der ej mera. En­dast hennes trädgårdar skimrade alla år i glän­sande prakt.Hvad skall den gamla?Skall jag sjunga? Hvad skall jag sjunga? Godnatt, god natt, jag skall ej sjunga mera; jag skallsomna. God natt!Hvarför skulle jag sjunga, för hvem skulle jagsjunga? Redan smyger ålderdomen ett och annatsilfverstrå i mina lockar. Den gamla skall icke sjunga.Hvad är en gammal qvinna? Ett grand i ögat, ensticka för foten.Huru skall den gamla gifva glädje? Hon skalltiga, hon skall försvinna. Då när ingen blir hennevarse, ger hon den bästa fröjden. Tyst, tyst, dinlock blandas redan med silfverhår, göm dig, försvinn,att ingen behöfver se dig. God natt, god natt, jagvill sofva.Hvarför har äfven den gamla känslor, hvarförvill äfven hon lefva, hvarför vill hon titta utom sindörr? Sof, sof, god natt, jag vill sofva. Tyst!Der inne ljuder gladt tal, der ljuder glädtigtskratt. Det är de unga männen, som tala varmtom lifvets stora drömmar, om det vackra, om detsköna. Icke skall den gamla qvinnan gå dit, för attskrämma bort deras glädje. God natt, god natt, jagvill sofva.Tyst, du är en gammal qvinna, sof, sof, god natt!Det skönaste smycket.Långt borta någonstäds, jag tror nästan det vari Frankrike, bodde en fru, som var mycket, mycketrik, mer än mången Furstinna eller Drottning. Honvar mycket stolt och mäktig, och herrskade manli­gen öfver de sina. Hon hade en enda dotter, enflicka så fager och fin som den vackraste ros. Mo­dren ville, att hon skulle öfverträffa alla andra flic­kor på jorden i prakt och fägring och prydde hennederföre alla dagar på det ståtligaste och köpte åthenne från alla verldens ändar de dyrbaraste smycken,hon kunde uppspana, och mente alltid, att nu skulleväl ingen ha något skönare. Men för hvarje nyttsmycke, den unga flickan bar, kom alltid någon,som sade sig hafva sett något ännu vackrare, så attden stolta modren vredgades i sin själ och hade ve­lat gifva hvad som helst, blott hon kunnat få åt sindotter ett smycke, skönare än någon annans.Slutligen fick hon höra, att långt bort i nordenfanns ett land, der det alltid var natt och der famns­hög snö hela sommarn låg öfver de högsta trädtop­parna, och der endast vargar och björnar bodde.Detta land skulle heta Finland eller Suomiland, trod­des det, och der skulle finnas många trollkunnigavarelser, och der skulle hon väl få veta, hvar detskönaste smycke på jorden stod att finna.Den stolta frun beslöt att resa till detta öde­land, ty så ifrig var hon att få sin önskan uppfylld.Rustade hon så ut sig med många tjenare och tje­narinnor, och tog mat med sig för ett år och be­gaf sig på väg, och syntes det henne, att trollengillade hennes resa, eftersom hon knappt behöfdemera än en vecka, innan hon hann fram. Och så hadede förtrollat hennes ögon, att, när hon kom till detnattliga Suomilandet, syntes det henne som om so­len sken varmt, och tycktes henne der växa blom­mor och gräs, och ingen snö kunde hon bli varse;och syntes det henne, som om hon komme till enstad, der folk bodde och allt såg ut snarlikt somhvad hon sett förr, och mente hon det vara gynn­samma förebud, att det var så vänliga synvillor trol­len läto henne dåras af.Hon frågade nu, hvar hon skulle råka denmäktigaste af alla trollqvinnorna i landet, och visa­des hon till en, som skulle vara den allrakunnigasteoch mäktigaste.När hon hade framställt sin begäran, svaradehenne trollqvinnan, att hon väl icke sjelf kunde säga,hvar det vackraste smycke i verlden stode att finna,men att hon ville gifva henne en fogel, som skullefölja den stolta frun verlden omkring om hon detönskade, och denna skulle nog visa henne, hvar detskönaste smycket stode att finna. Och den rika frunbegaf sig på väg och den lilla fogeln flög framförhenne och sjöng så vackra och klara toner; menderom brydde sig frun allsintet, utan längtade honblott efter smycket.Kom hon så till ett land, der folket i åratalkämpat emot förtryck, men nu var kufvadt, och dersatte sig fogeln och sjöng så ljuft och klart, justvid dörren till en usel koja. Men den rika fruntänkte: hvem vet, kanske gömde någon här det vack­raste smycket undan krig och plundring, och honsteg in.På en usel bädd låg i kojan en man; hans blic­kar brunno och häftigt sade han några förebråendeord åt en qvinna, som stod vid hans bädd och bjödhonom en dryck. Sorgligt men stilla vände sig qvin­nan om och ernade gå emot dörren, då den i det­samma öppnades och ett fruntimmer inträdde, vackertoch ståtligt. Denna gick till qvinnan och sade: „Ro­sina, för tre år sedan, då vi gingo ut att strida förvårt land, då när hvarje hjerta klappade af stolt­het, att få gå och blöda med de andra, då stannadedu ensam hemma och, jag måste medge det, jagvar nära att förakta dig, då jag red ut vid dinmans sida. Men då jag hade fallit, blödande, blandde andra fallna, då hade du räddat mina barn til­lika med dina egna undan förstöringen, som öfver­gick vår eröfrade stad, och fört dem hit tillika meddin sårade make. Nu vet jag det och kommer föratt i stället rädda dig. Våra förtryckare, som nuäro oss öfvermäktige, hafva ändtligen erbjudit nådåt en del af sina motståndare. Också jag har nusluppit fri, ehuru jag var anklagad. Men du, jaghar skaffat bevis, att du ej burit vapen; man vetatt din man nu i tre år belönat din hjertliga vårdoch dina tusende försakelser med det odrägligastebemötande. Du och dina barn få återvända, jskolen återfå er egendom. Kom, Rosina, jag villevara den, som bragte dig detta bud. Allt beror nublott uppå att genast begagna den erbjudna nåden;jag har ställt allt färdigt för dig“.Mildt höjde Rosina blicken och sade: „Tack,Adelgunda, för din välmening; men här är mitt hem,så länge min make är här, något annat finns ickeför mig“.Ett drag af hån spelade kring Adelgundas läpp,då hon sade: „Jaså, qvinnan skall vara mannen un­derdånig. Kära Rosina, hvad lönar det att försökahålla tillsamman ett band, som längesedan brustit.Du måtte väl icke misstro mig? Lita på mig, Ro­sina, att det är sann välmening och tacksamhet somdrifver mig att vilja rädda dig ur den ganska svårabelägenhet, hvari du befinner dig; hvarföre är dudå omedgörlig“.„Tro mig“, sade Rosina, och hennes blick varså mild och hela hennes väsende så enkelt och utanflärd, att det syntes att hon talade sanning, „tromig, Adelgunda, jag vet att värdera denna välme­ning af dig; men, ser du, jag kan icke om jag änville. Sök icke att öfvertala mig, jag kan omöjli­gen annorlunda“.Utan att säga ett ord fattade Adelgunda Ro­sinas hand och tryckte den till afsked, bugade sighastigt för mannen i sängen och försvann.„Ha, förtrollerska, engel, hexa“, ropade mannen isängen, „och icke ett ord åt mig, utan endast dettafördjeflade, sockerströdda nidingsprat åt dig Rosina.Ja, jag kan väl förstå, att du ställer fint till föratt lemna mig här i uselheten. Det kan också varadetsamma. Ack, och ett sådant möte efter tre år!Men hon är qvinna. Tre år, hvilken evighet fören qvinna! Hvilket elände, och jag trodde dock hennevara af bättre metall än de andra! Ha, jag har li­dit för mycket, min kraft bröts, då fosterlandet dog.Se, jag kan ju ej bära detta slag“. Han lutade an­letet i händerna och gret som ett barn.Rosina satt tyst vid sitt barns vagga och vys­sade sakta. Slutligen steg hon upp, gick fram tillmannens bädd, jemkade den till ett beqvämt lägeroch strök med sina mjuka varma händer sakta ochsmekande utefter hans lockar, och det tycktes, somom han deraf känt ett omedvetet välbehag. Små­ningom rundades i Rosinas öga en tår, som långsamtrullade utför kinden och föll på en ros, hvilken stodi ett vattenglas vid mannens hufvudgärd. Hastigt flögden lilla fogeln till och plockade upp tåren med sinnäbb och flög bort.Och fogeln flög, och frun följde, och hon un­drade hvad detta skulle bli af, men fann sig snartåter hos trollqvinnan, som gaf henne en liten dosa,sägande: „Lemna detta smycke åt er dotter, ochlär henne att bära det rätt; det är det skönaste enqvinna kan bära: smycket heter ödmjukhet“.Och den stolta frun ryckte upp dosans lock,och derinne låg en enda diamant af den renaste ochskönaste klarhet. Det var Rosinas tår.Men vredgad kastade frun både dosa och smyckeså, att de trillade långt bort, och vändande sig hån­fullt från den dåraktiga trollqvinnan hastade hon utför att söka ett bättre smycke åt sin dotter.Men diamanten, Rosinas tår, den blef qvar, ochden finns väl således än i Suomilandet. Suomisdöttrar, låtom oss söka den!Allt huru man tar det.„Prata ni om sorger“, sade gamla Lisa, „hvadförstån J hvad sorg vill säga. Olyckan kommeroch går, allt beror på att ha hjertat friskt“.„Ser ni huru lilla Emma gråter bittert, vill niveta hvarför? Jo i ons fick hon en liten socker mam­sell, så nätt och söt, med en blomma i håret ochguldprickar på klädningen. Emma dansade i gläd­jen, lade mamselln på den finaste, hvitaste bomull,radade små blommor omkring, ja nändes ej kyssahenne ens, för att ej fara illa med henne. Sen ladehon den yttersta kanten af sin lilla, lockiga pannapå dockans bomulls bädd, för att få sofva med sinlilla, snälla sockervän“.„Kom så Hugo. Han tyckte sig vara så qvick,när han sakta tog dockan och bet sönder den, idetsamma lilla Emma öppnade sina ögon. Ser duhuru bittert Emma gråter. Är då förlusten af ensockerdocka en så stor sak?“„Tacka vill jag lilla Edvard. Samma dag hankristnades begrofs hans mamma, kort derefter hanssyster och bror, och sen brann hans hem med allt,hvad deri fanns, ja så noga, att lilla Edvard ej hadeen skjorta ens att ömsa på sig, och han behöfdeändå så små skjortor. Men sen J sorgen tynga påEdvard? Alls icke“.„Försök att se på honom, du skall märka huruhan genast ler. Peka finger åt honom, eller talaett ord till honom, och du skall få se att han stäl­ler sin mun på vidgafvel för att skratta. Hvadbryr han sig om sorgen? Dertill är han för klok.Dags nog blir att gråta när man får tänder, menarEdvard“.„Ja, sen J, jag har lefvat länge, jag har settverlden, och alltid har jag sett, att det icke ärolyckorna, som plåga menniskan. Det kommer baraan på huru man tar det“, sade gamla Lisa.Kuhinanuis dotter.En ung qvinna stod vid stranden. Hennes svartahår föll rakt ut för hennes axlar. Hvar är blom­man från Owaihée qvinnans hufvud, hvarföre är honoprydd, hvarföre kastar hon sin blick utåt hafvet?„Trolösa haf, Owaihées moder, hvarföre bar duhit din dotters boja, hvarföre bar du hit främlingensskepp?“„Trolöse haf, Owaihées moder, hvarföre hatadedu din dotter, den sköna, den fria; hvarföre bar duhit hennes boja, främlingens skepp“.„Trolösa haf, Owaihées moder! Owaihée oceanensperla krossas af främlingens välde, hvarföre bar duhit hans skepp“.„Trolösa haf, Owaihées moder, Owaihées dottersöker dig. Kuhinanui var min moders embete, menfrämlingen trängde henne undan, hennes dotter skallaldrig blifva Kuhinanui, och dock egde hon arfvetsrätt dertill. Och hon kan icke skydda sin moderför främlingens boja“.„Trolösa haf, Owaihées moder, blif min graf“.Sångens sista ord ljödo mellan korallrefvets brän­ningar. Det var slut.Premierministers benämning på Owaihée eller Hawai.Puppan.Det var så vackert på ängen och i lunden.Foglarne sjöngo fritt huru de kände och njöto; än­gen bar ett skirt flor af gullstrålar, och lunden ettlika fagert flor af finaste skugga. Blommorna dof­tade, hvar efter sin art, humlorna surrade gladaomkring från blomma till blomma, myggorna dan­sade utan rast, och barnen sprungo svärmande om­kring i yr fröjd och sjöngo: nu är det vår, nu ärdet vår.Men på ett blad satt en fjäril innesluten i sinpuppa och tänkte allehanda. Hon kände ett stortbegär att bege sig ut i vida verlden. „Visst måttejag äga vingar“, tänkte hon, „och det vore så ro­ligt att flyga der med de andra. Eller kanske ärjag bara en torndyfvel, lik den som krälar der nere.Men tänk om jag till och med vore en sådan litenfjäril, som flaxar der; om ej en bättre, så åtmin­stone en liten hvitgrå. Jag tycker precist, att jagkänner, att jag måtte äga vingar, men jag förstårej att veckla opp dem. Nej, längre kan jag ej ståemot frestelsen, jag försöker att spränga skalet ochfå fram vingarne“.„Ser du puppan der“, ropade en gosse, „serdu hur den rörs? Månne det blir en kålfjäril?“„Kanske blir det en malfjäril, eller en har­krank“, sade en liten.„Åh, hvad du är dum“, sade gossen och togmed detsamma en lång spindelväf ifrån en buskeoch rullade in puppan helt tätt på alla sidor deri.Och fjäriln låg fängslad i sina band, de voro fina,nästan osynliga, men de voro så många, de slötoså tätt, och huru hon än ryckte på skalet och ska­kade på vingarne, så kunde hon ej göra sig fri urpuppan, ty den bands af spindeltrådarne.„Se, se“, ropade en liten flicka, „skalet har rem­nat, ser ni hur granna färger der synas? Hvilkenvacker fjäril det måtte vara! Skynden, tag bort spin­delnätet, att den kan veckla ut sina vingar. Ack,hvad det blir roligt att äga en så vacker fjäril!“Spindelnätet afvecklades, men ack i fåfäng sträf­van hade fjäriln krossat sina vingar. Ett stoft blottlåg inom skalet, och en ful, döende insektkropp.Vid Insjöns strand.Vid insjöns strand badade en ung flicka sinahvita fötter. Yrande perlor stänkte skimrande om­kring henne, der hon satt skrattande och plaskadei det glittrande vattnet. Hastigt slöt hon sin gladalek och det lilla hufvudet sjönk, med ett uttrycksom nästan liknade tankfullhet, ned mot den nu all­deles stilla hvilande vattenspegeln.Åter log hennes öga, och åter framskymtadehennes perlhvita tänder då läpparne åtskildes af ettleende af välbehag, i det hon såg sin bild så närai vattnet.„Sjöfru du, sjöfru du“, ropade hon bort öfverden blånande sjön och från fjerran svarades henneliksom med hotande röst „du, du“.„Ja, ja, du är stolt du“, gycklade åter den fem­tonåriga och likväl måste du smycka dig med sidenoch perlor och lyckas knappt ändå att fånga en yng­ling; men ser du, om än tio ville fånga min mörkalock, om än tjugu ville kyssa mina hvita fötter, jagskulle blott skratta åt dem; springa bort och varafri – fri“.De sista orden utropade hon med hög röst ochur fjerran svarades „fri, fri“, från klippor och häl­lar, till dess de slutligen, liksom trötta att upprepaorden, småningom upphörde att svara hvarandra,och det sista „fri“ bortdog helt sagta susande öfvervattnet.Dock längst bort, der insjöns vatten smalnandeintränger emellan de höga klippväggarne, på hvilkagranarne fästade i branten tycktes i fyra till femrader vexa öfver hvarandras toppar, så att solensöga endast vid middagstiden kan se ned i djupet,der, i Kattelusten-hautas botten, rörde sig en hastigtuppbrusande stormhvirfvel och i snabb fart ilandeöfver sjön, medförde den ett moln af sand ochafbrutna trädgrenar.Men skrattande i glädtigt öfvermod ropade återden unga: „Ja, susa du, susa du“ och sjungandemed klar röst fortsatte hon:„Tro ej att gossen den fria skall fånga!Foglarnes sång och blommornas ånga,Dem blott, men ynglingen ej, vill jag älska ...“Men nu afbröts hon af den förbi henne ilandestormhvirfveln, hvilken spred en isande kyla öfver helahennes varelse; i hennes bröst kändes en stickandesmärta och några droppar blod föllo öfver hennesläpp, med en besynnerlig klang, ned i vattnet.„Hu“, ryste den unga flickan „hvad är detta,icke ville jag dock dö“, och under det ännu i fjer­ran susade sista ordet af hennes sång „älska, äl­ska“, svarade i närheten „dö, dö“, ännu en stund,till dess det första ordet upphörde att ljuda och en­dast „dö, dö, dö,“ skallade kring nejden, blandadtmed återljudet af stormhvirfveln, till dess begge påen gång bortdogo i fjerran och allt åter var lugntoch tyst.Men den stickande smärtan qvardröjde i brö­stet och läkarn sade: „Var lugn och allt är snartbra åter, men“, tillade mannen med det hvitnadehufvudet „vakta lilla hjertat, flicka; hetsigt får ejbloden svalla i hennes ådror om hon vill lefva. Flykärleken ännu, döden lurar bakom den“.„Tack, tack Doctor“, ropade den unga ochsprang skrattande bort, „får jag lefva till dess jagblir kär, så lefver jag till domedag“. Snart komhon dock tillbaka, smög sig till den gamle och sade:„icke förråder ju Doctorn mig? Söta, goda Doctor,tala ej om för någon att jag är skral. Skall jag nöd­gas höra allas varningar och allas försigtigheter, såförsäkrar jag att jag bestämdt i pur förtret ej aktarmig alls; men får jag bara ha allt ensam för mig,så lofvar jag att vara rigtigt omsorgsfull om mig.Och Doctorn vet att jag brukar hålla ord“ tilladehon, rätande på sig med en litet stolt min.„Motsägelse andan“, sade Doctorn leende: „Nåjag måste väl åter efter vanligheten låta det bortskämdabarnet få sin vilja fram“.Det hade varit vinter och nu låg insjön återklar och speglade de ljusgröna björkarne i närhetenoch de svarta tallarne och granarne i fjerran. So­len sänkte sig sakta ned vid horizonten och i dendarrande eldstrimma den bildade långs åt sjön, fram­gled en liten båt med sagta rodd. Nu sjönk solenned, eldstrimman slocknade, på fästet uppflammadelysande färger i rödt och gull. Alla blickar ur bå­ten hvilade på den sköna skimmersynen; endast enyngling sökte ett annat mål för sina. Hans blickträngde brännande in i den unga, bredvid honomsittande flickans ögon och obemärkt omslöt hanshand hennes. Glödande jagades bloden ur hjertatopp till hennes kinder, och dock kändes hjertat såfullt, så varmt. Men i detsamma fann en blodstråleväg till hennes läppar och hastigt lutande sig motvattnet, lät hon den försvinna deri och ingen anadehvad som händt.Åter en gång sjönk solen ned mot den skim­rande vågen, då foro i en liten båt tvenne trolof­vade deröfver. Ynglingen rodde och lekande satthans brud midt emot honom. Nu hvilade han påårorna sägande: „Nej huru långsamt jag än ror, såkomma vi dock för fort hem. Jag ville så längesom möjligt äga dig så här, då du så helt och hål­let beror af mig“.„Hersklystne“, svarade flickan leende, men til­lade sedan: „ro ändå att vi komma hem. Ser dudet mörka molnet derborta. Den andra båten ärredan framme. Jag har en gång på denna sjö setten stormil som lätt kunnat vända vår lilla julle oppoch ned. Säg du min egen“, tillade hon efter enstunds tankfullhet, „säg, blefve det dig mycket svårtom jag skulle dö?“„Hvartill sådana der funderingar? Du har stun­dom denna tid syftat på dylikt“.„Älskade, jag måste ju säga dig sanningen, fördig vill jag ingenting dölja. Man har varnat migför kärleken, den skulle blifva min död. Men –hur kunde jag låta bli att älska dig, och huru skullejag velat, om jag än kunnat. Haf tack för dinkärlek, för mitt lif; ty den är ju dock mitt lif omän den vållar min död. Ser du, jag var förmätenoch djerf. Ljuft är att dö för dig, för min kärlek,skönare hade dock varit att lefva för dig. Men lefvautan din kärlek vore död. Älskade, du sörjer mig ju?Eljest vore det tungt att gå bort, – – – men sörjicke för mycket heller, nej, nej, sorg är tung, ickevill jag göra dig någon sorg“.„Huru talar du så“, utbrast ynglingen häftigt,„hvem plågar dig med sådana spådomar, hvem vå­gar hota med att rycka dig ifrån mig. Nej, nej,det sker ej“, och liksom för att försvara henne,slöt han sin arm omkring henne och i en känsla afoutsäglig ljufhet och smärta lutade flickan sitt huf­vud mot hans bröst, under det båten sagta vagga­des framåt af vattnet.„Ack“, hviskade hon sagta, „hvad det är ljuftså. Och dock känn huru mina pulsar slå, huru blo­den forsar i mina ådror. Du har anmärkt att jagblifvit blekare denna tid, och du har uppmanat migatt vara försigtig; ack, du visste ej huru strängtvarnad jag redan var. I dag, då du, första gångenmed tydligt uttalade ord, sade mig att du älskademig, då du första gången slöt mig till ditt bröstoch första gåndengången kysste mig, då invigdes jag åtdöden, det känner jag väl. Älskade, slut mig tätt,tätt till ditt hjerta“, tillade hon ängestfullt; och nubrast en flod af klar blod öfver hennes läppar.Brusande for vinden fram öfver sjön och fördeden lilla båten till lands; men endast en förbleknadblomma bar ynglingen opp derutur, öfver de blom­strande blommorna på insjöns strand.Fläktarnes lek.Nere i en liten blomstrande däld höllo små fläk­tar sin skämtande lek. Det var ett lif! De tumladeom hvarandra, de brottades, de kastade ikring småstrån, de hade tusende upptåg för sig. „Ser ni, derligger en underlig sak“, sade en fläkt. „Åh det ärju bara ett frö“, sade en annan. „Vänta jag vet“,sade en, som såg mycket snusförnuftig ut, „ser ni,just här stod den der präktiga blomman som var sårik på sköna dofter, att de räckte till att leka medhela dagarne om och att bära omkring. Nog ärdetta ett frö af den blomman“. „Ack, så skönt,ack så galant“, ropade alla och började maka påfröet.Fröet hade långa fjun, och den ena fläkten lyf­tade på ett fjun, den andra på ett annat, somlige,de raskaste, vände till och med litet på sjelfva fröet;men se der låg det ändå, och de yra, ostadiga fläk­tarne ledsnade snart vid arbetet och började återsin lek och lemnade fröet att ligga, der det låg.Men en liten fläkt ruskade allt ännu smått påfröet och ryckte i fjunen och sade vid sig sjelf:„skall man då vara en sådan stackare att man ickeskall kunna få det fröet dit opp; och det vore juså rart, om en så der präktig blomma växte deruppe. Nå, kan man leka, så må man väl ock kunnaarbeta“. Och så tog han uti med ett riktigt dug­tigt tag och fick hela fröet i famnen med fjun ochallt. Men se det var ingen lätt sak att bära detopp på kullen. Med den tunga bördan orkade fläk­ten ej alls svinga sig opp öfver grästopparne, utanhan måste söka sig väg mellan gräsen och rasta änhär, än der på de gröfre stråna och stöda sitt fröemot något blad. Allt som han trängde sig framtog än ett fjun emot här, än ett annat der, det varalldeles som för en menniska att gå och bära ettstort träd med grenar och rötter genom en skog,så många hinder kommo der före. Än var der enliten insekt, som fallit på rygg och låg och kraffsadeaf alla krafter med fötterna i vädret, men ändå ickeslapp opp, och honom måste fläkten hjelpa på be­nen; än hade en liten blomma fastnat med hufvu­det under ett grässtrå och slapp ej fram i ljuset,förr än fläkten så länge ruskade om grässtrået, attblomman fick löst sitt hufvud.Då sprang just en långbent harkrank förbi ochsade: „hvad du är dum, bry dig om din sak och låtandra sköta sin“, och så trafvade han bort medännu längre steg än han kommit. Men lilla fläktenföljde ändå ej det visa rådet, utan nästa insekt ellernästa blomma hjelpte han ändå. Men nu for enväderil genom dalen och gjorde en förskräcklig jord­bäfning i hela gräsriket, hundra blommor kommo ursitt läge, och tusen små insekter blefvo alldeles för­irrade ur sin kosa, och den doftande blommans fröbortfördes med förskräcklig fart.„Usch, sådan vildbasare“, sade fläkten, som höjdesig helt hufvudyr från den kullerbytta han blifvittvungen att göra. „Hvart monne nu mitt frö togvägen?“ Derpå svingade han sig så högt han or­kade, när han nu hade intet att bära och se, derlåg fröet nedfallet på en sticka, just på kullen, dithan velat föra det, och hastigt var han nu der ochfläktade det från stickan ned i mullen.Men nu hade det blifvit qväll ren, och nu varhan trött af lek och arbete, och en präktig säng­kammare hittade han åt sig, blå med silfverfärgadesirater, och der somnade han, ännu skrattande åtsin lyckade färd.Men andra dagen blef så het och så lugn, attalla fläktar sofvo hela dagen; och sådana dagarkommo flera och deremellan regnade det och stor­made, så att inga små fläktar vågade sig ut på färd.Men en vacker dag vaknade vår lilla fläkt deraf,att solen sken på honom, och när han då såg opp,märkte han, att han var utan tak öfver hufvudet,ty blåklockan, som han somnat uti, hade vissnat.Nu begaf han sig ut i verlden, gladt ruskandepå sig, och se: det första han fick se var denvackra doftande blomman som vuxit opp ur hansfrö, och som just nu slog ut sina första blad ochspridde sina första dofter kring nejden. Nu var ejmera tid att sofva; nu blef det brådtom att väckaalla fläktar som sofvo i nejden, för att kommaoch leka med de ljufva dofterna och sprida demkring dal och berg. Och det blef en lustig lek måni tro.Danserskan.Rosa var alls icke vacker. När qvällen komoch dagens arbete var slutadt, då gick den femtonårigain i det rum, som i fordna tider varit familjens sam­lingsrum, och der nu hennes fader, af vana sedangladare dagar, mest hvarje qväll infann sig. I dettarum, der tillförene en talrik ungdom samlades tilldans och glada lekar, der var det nu Rosa ensam somsväfvade fram och åter, än i en luftig dans, än ivexlande ställningar fulla af uttryck och behag. Dåvar Rosa vacker. Den grofva drägten formade sigkring henne då mer luftigt än en danserskas gaz,och glömmande sina bekymmer drömde fadren bortmången stund, i glad beundran, blickande på densköna dansen. Från Rosas sinne var då hvarje be­kymmer utplånadt, hon kände blott att hon lefde,att hon njöt, i sorg, i glädje, i hänryckning, i stillafrid, och en tår dallrade ofta i hennes öga, då honslöt sin dans. Då var Rosa skön.„Rosa, mitt barn“, sade fadren en afton, „minönskan är att du i morgon bevistar denna bal i sta­den, dit du är bjuden. De behöfva lära sig att ickese dig öfver axeln, som de så gerna göra. De trodig sakna de behag, som de med bråk och mödaförvärfvat sig. De skola se dig dansa, de skola lärasig veta, att en dotter af honom, som var sin tidsprydnad, af naturen äger nog, för att icke behöfvaderas fattiga, inlärda gracer“.„Min far“, sade Rosa, „hvarföre skall jag sy­nas der? Jag trifs ju så utmärkt bra hemma. Jagdansar en stund af qvällen, det gör mig nöje, sä­kert mer än balen, och sen sofver jag godt och äri morgon bittida flink vid arbetet åter. Men gårjag på balen så är jag sömnig morgondagen ige­nom. Jag förstår ju heller alls icke, huru jag börskicka mig i sällskap, jag som aldrig varit ute iverlden. Vet pappa, du får visst skämmas för dinRosa“.„Nej min flicka, det kommer jag ej att behöfvagöra. Jag önskar, att du må komma på denna bal“.Rosa var på balen. Otaliga ljus strålade mel­lan kristaller. Unga, sköna flickor i lätta drägtersväfvade omkring vid sina riddares arm. Rosa sattstilla, obemärkt i ett hörn. Slutligen nalkades endansande som bjöd opp den obemärkta till en pot­pourri, en då nyss uppkommen dans, hvars turerman skapade sig för gången. Blyg ställde sig Rosa påsin plats. Man gjorde några hvarf efter afmättaformer, fram och åter öfver golfvet. Ännu tyckteicke Rosa, att hon dansade. En ny tour började.Damen flyende i otaliga vändningar, förföljdes afsin kavaljer, och lät sig slutligen fångas till en vals.Rosa ilade utåt det vidsträckta golfvet med lättasteg. Nu syntes hon blifva fångad, nej med en lätt,mjuk rörelse var hon redan långt unnan sin förföl­jare, än flyende i yr skalkaktighet, än närmande sigmild och blyg, än åter hastande bort skälmsk och rädd.De dansande stadnade, man såg, man beun­drade, man andades knappt. Nu tycktes den dan­sande flickan ej mera fly så långt undan, hon stan­nade ofta för några ögonblick liksom väntande, menhennes kavaljer tycktes ej ha lust att låta den skönaleken upphöra, han försummade med flit flera än etttillfälle att fatta sin meddanserskas hand. Sjelf vissteicke Rosa, att hon redan hade dansat mycket längretid än något af de andra paren. Hon njöt i fulltmått af att utöfva sin sköna konst, och märkte ejde många blickar, som voro fästade på henne. Slut­ligen, rädd att uttrötta henne, fattade hennes med­dansare hennes hand och förde henne, efter en kortvals, till hennes plats.När potpourrin var slut, bortförde fadren sindotter, oaktadt alla närvarandes böner att få sehenne dansa ännu en gång. Rosa sjelf lät sig vil­ligt föras, hennes hjerta var så fullt, hon ville bort,hon ville bli ensam med sig sjelf. Så hade hon al­drig dansat förr, det kände hon. Denna afton, dåhon uppträdde i en lätt drägt, i ett haf af ljus, viden skön musik, i en omgifning af unga, den hadegifvit hennes dans en helt annan färg, än den egt,när hon hemma dansade hvardagsklädd, ensam, utanmusik. Äfven det bifall, hon rönt, lifvade och gladdehenne; men högt slog hennes hjerta af fröjd, dåvid hemkomsten fadren slöt henne i sina armar, sä­gande: „Min Rosa, haf tack; du har i dag gjortdin far den största glädje, han haft på många år“.Snart kommo bjudningar från många håll. Nuvar Rosas längtan, att få vara med, stor, men hvarjegång hade hennes far något hinder derföre. Än varbalen tillställd af för ungt folk, man visste ej hvadanseende de kunde komma att bibehålla i lifvet, änvar det fult väder, än var det ej värdt att Rosajust i dag skulle bege sig hemifrån, och så gickdet gång för gång.Stundom började Rosa tro, att hennes far ejälskade att hon dansade. Hon frågade honom derom,hon sade: „Säg mig upprigtigt, min far, jag slutargerna att dansa, icke är det svårt blott jag vet dinönskan“. Men då han åter svarade: „Du dansarskönt som ingen annan; lemna icke den herrligagåfvan“, då ägde hon icke styrka att göra uppoff­ring af sin högsta fröjd: hon visste ju icke, om honborde det, och för hvad hon skulle offrat den; menhon gret mången gång af ovisshet.Ofta hände ock att fadren hemtade henne enprydnad, en vacker klädning. „Till nästa bal“, sadehan, och då blef Rosa åter glad och dansade åternär qvällen kom. Det var hennes vederqvickelse ef­ter arbetet, hennes enda förströelse, hon längtadeej heller efter någon annan; ty hennes själ fylldesaf konstens tjusning, och då sade åter ofta fadren:„I qväll var din dans så vacker, den skall du dansapå nästa bal“. Men när nästa bjudning kom, såvar det alltid hinder.År förgingo, många till och med, ingen bjödmera Rosa, hon var glömd. Oftast tillbragte honqvällen på sitt rum, och hon fann ännu stundom envemodig glädje uti att der dansa ensam. Hon före­föll sig dervid stundom som en dåre, som prydersig med halmstrån, fullt öfvertygad att de äro deskönaste blommor. Men då uppmuntrade henne återfadren och sade: „lemna ej din dans, Rosa, på nästabal, dit du blir bjuden, skola vi gå“.Ännu förgingo år, och nu reste fadren bort förnågra dagar. Emellertid tillställdes i staden en storoch lysande bal, dit alla personer af stånd i ortenvoro bjudna. Då erinrade sig någon af de bjudandeatt i det ödsliga huset, straxt utom tullen, hvarsalla fönster utåt voro tillstängda, bodde ett herr­skap. Så fick ock Rosa ett kort.„Bör jag gå då han är borta?“ sade hon.„Men han har ju alltid lofvat mig, att jag skulle fådansa på nästa bal, dit jag blefve bjuden. Hvar­före skulle han så bedragit mig, om han ej menathvad han sagt. Hvarföre skulle han uppmuntrat migatt dansa, om han ej velat, att jag skulle göra det?“Rosa tog den sednaste baldrägt, hon af sin far er­hållit, och gick att deltaga i balen.Det föreföll Rosa, som om hon ej nu vore såobemärkt, som hon var det i början af den förrabalen. Månget öga fästes på henne, hon tyckte sigmärka ett gycklande leende på många läppar, mensnart nalkades en dansare och bjöd opp henne. Hansmin föreföll henne försmädlig, hon tvekade ett ögon­blick. „Nej, skall jag ge honom afslag, för att hanråkar se besynnerlig ut“, tänkte Rosa, och gick medi dansen.Man började. Snart dansade Rosa åter ensam,alla stodo stilla och sågo på; men det var ej för­tjusning, det var hånlöje som lekte på alla ansigten.Rosa märkte det icke. Dansens trollmakt grep henneåter, hon glömde allt, hon glömde sig sjelf. Denande, som bodde inom henne och som hon variternad att beherrska, grep henne nu utan att honägde förmåga att emotstå, och hon dansade så somblott den stormar, som drifves af en vild inneboendekraft, den hon ej eger makt att tygla.Hon hade dansat länge så; nu förde hennes steghenne mot en stor från golf till tak uppställd spe­gel. Hennes blick föll deri, och som fasttrollad stan­nade hon framför den. Hon såg hela sällskapet, honsåg sig sjelf. Hon såg sitt ansigte åldradt och sågsig klädd i en drägt, alldeles olika den, som barsaf de henne omgifvande unga blomstrande flickorna.Hon såg, att hon lefvat af idel villor under mångaår, och hon sjönk tillsamman som ett fallande kläde.När hennes far kom hem, fann han i sin dot­ters rum en gammal qvinna med vissnadt anlete sit­tande i en länstol. Han ernade draga sig tillbaka,men hon sade: „Kom min far, känner du ej dinRosa? Se nu behöfver du ej mera skona din stackars,barnsliga flicka, hon är gammal nu. Kanske hadedu gjort bättre om du straxt sagt: „Rosa, lemnadansen, jag önskar det, nog hade det då gått lätt;men du nändes icke, du ville mig väl. Tack ocksåför din välmening, min far, om än den gjorde mig illa“.„Hvem begrafves i dag!“ frågade man hvar­andra i staden. „Åh det är den der gamla tokigamamsellen, som dansade ihjäl sig på sista balen“svarades; och sen mindes ingen mera Rosa. En gångstod dock en gammal man vid hennes glömda graf,kastade en blomma derpå och sade vid sig sjelf:„icke kunde jag ju låta henne bli en danserska.“Glasörat.Ganska trefligt placerad uti en ressortstoppad län­stol, satt jag en afton hos en af mina bekanta. Fram­för oss på bordet surrade théköket, och i den en­gelska marmorspiseln brann en liten brasa, hvarsstrålar rätt vackert återkastades af det blanka stå­let, som utgjorde eldkammarens tapetsering.På den hvita spiselkanten stodo uppställdaen mängd små vackra saker. Jag betraktade mednöje de nätta pjecerna, än en elegant dame, hvilkeni hemlighet endast var en eldtänderska, än en litentvåtums lång, den alranättaste kokett med hucklepå hufvudet och en liten spegel i sin hand, hvarihon blickade med det alrautsöktaste välbehag. Närahenne stod en annan docka, som, då man drog påen tråd, vände sig fram och åter för sin spegel medmycken stolt sjelfförnöjelse. Men ack, hennes huf­vud var afslagit. Bredvid henne stod en chinesiskdocka, med långa mustascher, och nickade högvistpå hufvudet. Dessutom stod på kransen ännu, ettpar stora vackra snäckor; en lerlampa från Pompej,ganska grå och simpel till utseende, men hedrad meden glaskupa; en tillsluten dosa; en judisk prest afgips, hvilken under oupphörliga nickningar rörde if­rigt på mun och skägg och tycktes läsa i den bok,han hade i handen, samt en hel hop andra figurer.„Den som ändå visste hvad det der herrskapetalla fundera på“, sade jag åt min värdinna. „Se,huru de stå och spänna sig, liksom skulle de varai full conversation. Det vore roligt att höra dem“.„Luktvatten’s, knappnålar’s, synålar’s, isvolti!“skrek nu i detsamma en röst från tamburen så gällt,att jag hoppade helt högt.„Nej jag tackar, inte för mig af herrligheterna“,svarade frun i huset, och gick till tamburdörren föratt affärda krämaren, som då han blef henne varsesade: „ska’ dä vara’s? knappnålar’s, luktvatten’s,öra’s, isvolti?“Min värdinna började skratta och frågade, omjag ej ville köpa mig ett par nya öron. „Ja, hörabra“, fortfor ryssen att orera, och då jag i detsammaäfven gick ut i tamburen, räckte han mig ett be­synnerligt instrument af glas, något när i form afett öra. „Ska’ dä vara’s? två rubel silfver, ah, höramycket bra’s!“Det roade mig att taga fram en blank silfver­rubel och bjuda honom den, men han bugade påhufvudet och sade stolt: „njet, njet“. Jag ärnadeåter gå in och stoppade rubeln hos mig, ty jag an­såg hela instrumentet för en löjlighet, men att låtaden blanka rubeln gå sig ur händerna, dertill hadeej mannen mod.„Ah! köpa, köpa, 1 rub. 50 kopek, ah! paja­lusta“! och hans tänder blänkte så hvita i det hanmed en min af innerlig kärlek räckte sin hand ef­ter den blanka penningen, att jag måste skratta.Det föll mig in att ändå närmare bese saken, jagtog nu instrumentet och förde det till mitt öra, un­der det ryssen oupphörligt slabbrade med sin gällastämma, och vid det glaset rörde mitt öra hördejag ett starkt ljud, men endast ett oredigt, förskräc­keligt surrande. Hastigt tog jag den bullrande sakenifrån mitt öra, och ryssen som trodde att jag är­nade återge den sade: „1 rubel 5 kopek, ska’ dävaras?“Jag skrattade, gaf honom pengarna och gickbort med mitt öra, som jag lade bredvid mig.Sedan vi druckit thé, gick min värdinna för attse efter sitt lilla barn, som sof i ett rum i andraändan af huset, och jag blef ensam och satt enstund betraktande brasans lifliga lek och de småfigurerna på spiselkransen. Min hand vidrörde till­fälligtvis glasörat. Mekaniskt tog jag det och fördedet till mitt öra, och nu hörde jag en fin, behagligröst, som sade: „tänk hvad théet var godt i afton“.Nu uppstod en paus, men snart svarade en all­varlig röst mycket högtidligt: „vet hon väl hvad théär, då hon berömmer detta? Kom en gång till denhimmelska staden och drick doften af det renasteKejsarthé, så kan hon få lära sig något“.„Hör man på hans vishet“, svarade en litennäbbig stämma, „just som ingen ann sett något änhan med sitt kala hufvud och sina långa mustas­cher“.Förundrad såg jag mig omkring och undradehvad folk det var, som kommit in i rummet utanatt jag märkt det, men der fanns ingen utom jag,allt var tyst. En besynnerlig tanke föll mig in, jagsatte mig så att jag kunde noga betrakta figurernapå spiselkanten, förde glaset åter till mitt öra ochnu hörde jag åter en hop röster samtala.„Här är nog varmt i afton, de ha eldat strängti spisen i dag, jag önskar det vore natt redan, attman skulle slippa och svalka sig något“.„Men, mitt herrskap, det här blir mera tråkigt,“sade en annan, „ha ni då inga intressantare sam­talsämnen än värmen?“„Ah“, sade med förnäm matthet en knappt hör­bar röst, som jag märkte komina ifrån en liten soc­kerfigur på en något urblekt ljusblå bandros, „hvadskall man väl i ett så blandadt sällskap kunna talaom. I förtroende söta du, vet du jag tror här finnstill och med en kökspiga ibland oss. Och den derunderliga gråa figuren, som står der så bål i singlaskammare, hvad tror du det kan vara för en ro­turier? Ack, andra tider var det, då vi stodo der­inne på spegelbordet, der fanns endast folk de qua­lité! Men i går tog det rysliga öde, som obevek­ligt herrskar här i rummen, oss begge och ställdeoss hit på spiselkransen, och så sade hon: „de derfigurerna äro nog skrala, men de må nu en tid ståhär ute, sen få barnen leka med dem. Hvilken rys­lig dom, huru skall jag bära den!“„Jag försäkrar hennes nåd, att man kan mårätt bra här“ svarade den näbbiga rösten åter. Detvar tydligt den nätta koketten med spegeln som talade.„Värre var det en tid då jag låg gömd i en mörklåda, sammanpackad med en hel hop andra sakerså trångt, att jag aldrig hörde klockan slå och al­drig kunde komma ut till en sommarbal i det gröna,och så mörkt sen, att jag alls ej kunde se min spe­gel. Då blef tiden lång, men jag försäkrar, nu hin­ner jag aldrig ha ledsamt“.„Hvem är hon min lilla?“ frågade den hufvud­lösa damen, hvilken jag gissade vara den andra afde nyss utflyttade: „visst tycker jag, att jag nångångsett henne på de stora balerna derborta på divans­bordet, der hon tycktes dansa med hvem som bjödopp henne, utan allt val.“Sockerfiguren på blå bandrosen hviskade nusagta: „ah ma chére, ce n’est qu’une cuisiuière!“„Åh“, svarade den lilla med hucklet, och hen­nes små glada ögon tittade dubbelt gladare i spe­geln, „jag dansar visst gerna med hvem som helst.Det är så roligt att dansa. När jag var hemma hosmin far och mor så dansade jag alltid, men tänkteej på att jag gjorde det, ty det var just mitt sättatt lefva; men min mor sade en dag, att jag skullei pension för att lära mig skick och seder. Jag hadejust den dagen råkat ha litet hushållsbestyr, ty jaghade sett att en liljeconvalje fått en fläck på en afblomuddarne, och höll just på att laga mig till attskura bort den, och hade derföre knutit ett för­kläde på mig och en duk på hufvudet och så togjag en daggdroppe i handen, för att se hur lustigjag såg ut så der utstyrd. Och jag tyckte att jagvar nog så nätt. Men då sade min mor, „ja detkan just vara en bra drägt för dig att fara ut iverlden med“. Och bums tog hon mig och fördemig, jag visste ej hvart, på bordet i ett rum. I det­samma galade en tupp och jag tänkte mig bort,men se det blef ej af. Jag stod som fastvuxen;rundt omkring mig stod en hop lustiga figurer afallehanda slag, de pratade alla och väntade på attfå göra en lång resa, och jag tyckte, att det varroligt att höra på dem. Dessutom såg jag i spe­geln som jag nu hade i handen istället för dagg­droppen, att jag såg så rolig ut, att jag hade justlust att skratta åt mig. Jag, som var van att semig sjelf bara som en liten ånga, jag var nu såbastant och ogenomskinlig som en trädbit. Jag kundeej annat än skratta.Bäst det var kom en stor, förskräckelig karl,det var en menniska och jag blef helt rädd för ho­nom. Jag hade aldrig sett andra menniskor än nå­gra små söta barn, som brukade leka på vår äng,och de hade ljusblå ögon och ljust lockigt hår, ochdem skulle jag nog ibland ha haft lust att leka med,men de voro ändå så stora, och sågo mig ej. Menden här mannen var dubbelt större, och svart ochful, och han packade in mig i en låda. Der varfasligt ledsamt. Men sen kom jag i ett glasskåpoch der stod jag gerna, ty det gick mycket folk utoch in i rummet der jag stod och alla sågo så vän­ligt på mig. Men bäst det var, togo de ned mig,lade en stor pappers-salopp omkring mig, och fördemig hit och sade åt frun här, att de hemtade mig åthenne till kökspiga. Ja det var visst syssla för mig“.Hon skrattade och åter blänkte hennes nättaögon så glada mot spegeln. „Vet ni, här äro de­ras minsta grytor så stora som våra hus. Det voreett vackert arbete att lyfta dem för mina små finafingrar. Men frun hon tog så vänligt mot mig, ochställde mig hit på spiselkransen, och alla tycka ommig och säga att jag är söt och nätt, och på våradanser är jag i en brinnande tur, och dansar in­gen med mig, så dansar jag ensam“.„Jaha“, sade den hufvudlösa snibbigt, „det ärkonst att vara i turen när alla duga åt en. Nej niskulle sett mitt herrskap, den tiden jag var damed’honneur hos salig drottningen. Ni skulle sett hurugardeslöjtnanter och dylikt smått folk voro utom sigöfver att de ej vågade bjuda opp mig, eller ens talatill mig. De visste nog, de gunstiga herrarna, att detej gick an. Men jag såg dock huru de på afståndkastade förtjusta blickar och huru min stränghetgjorde dem olyckliga, så att det stundom gjorde mighelt ondt om dem. Men, min Gud, man kan ju ejrå för att folk har ögon, och icke kan man hellergömma sig för att de ej skola få se en. Emellertidvar det en ung man som hade mera mod än deandra. Han inbillade sig att jag älskade honom,att jag hade uppmuntrat honom, och hade trasslatin sig i några ledsamheter endast för att få sinaaffärer i skick, att kunna bjuda mig sin hand. Hantillstod sin kärlek för mig, men jag hade då redanett annat parti i aspect. En grefve, något åldrigdet är sannt, men rik och stolt; och med ett leende,som jag kanske ej kunde undvika att göra litet för­aktligt, afvisade jag den unge mannen. Kunde jagväl rå för att han brände sina vingar? Men ack,rysligt hämnades han“.„På min bröllopsafton inträdde han i mitt rum,och sköt sig för pannan. Några droppar af hansblod stänkte i mitt ansigte, och i ett ögonblick varjag sammankrympt till så liten J nu sen mig vara,och förlorade förmågan att röras omkring om da­garna. Lyckligtvis höll jag just på att kläda mig,och fick sålunda min toilett med mig, så här i mi­niatur, och kan således ändå ha något intressantatt sysselsätta mig med“.„Nå när miste min nådiga sitt hufvud?“ frå­gade en röst ur hopen.„Mitt hufvud, ack ja det är sannt, jag kom ejmer ihåg att jag haft något. Jag saknar det ocksåalls icke. Det hände mig en liten malheur: jag rå­kade falla omkull på marmorskifvan der inne påbordet och slog hufvudet af mig; men det var ettlappri, det gjorde ej ondt alls“.„Vid min Kejsares och herres, den store För­nuftets sols, skägg“, sade nu den nickande Chine­sen, „det vore en stor olycka att mista sitt hufvud;hvad skulle man då ha att runka uppå. Det vardock icke långt ifrån att icke denna olycka en gånghade händt mig.Jag är född i Kanton, de stora städernas stad,och fick genast den lyckan att tillhöra den viseTjang-tschi-li. Det var vid denna tid barbarernekommo öfver hafvet, för att få den nåden att drickavårt thé och äta vår spis, och den store himmelensson, Förnuftets sol, tillät att några af barbarernefingo kyssa stoftet för hans fötter. Deras konunghade sändt dem den långa vägen öfver det storavattnet, endast för att de skulle betyga hans vörd­nad för den store verldens herre, och de hemtadeskänker. Deribland var en underlig låda, hvari allasom ställde sig framför den, måste krypa in, ochvisa sig helt små derinne för den store Förnuftetssols ögon. Och den himmelske Kejsaren, alla herrarsherre och alla furstars furste, han log i nåd, då hansåg denna ödmjuka hyllning af alla.Några dagar sednare, då min herre, den viseTjang-tschi-li inträdde och nedkastade sig för denlysande fursten, då befallte han honom krypa in i lå­dan och sålunda betyga sin vördnad, och han gjordesom förr och ställde sig framför lådan, men se, hankom icke ditin. Då blef himmelens son vred. Menmin herre, hvars vishet öfvergår andra mennisko­barns, såsom hafvets vatten öfvergår droppens, fanngenast hvad som händt, nedkastade sig på sina knänoch sade: „Store herre, du som är mera lysande änsolen och mera skinande än morgonrodnan och meramild än morgonvinden, se i nåd till din tjenare ochstraffa honom icke. Se, du värdigades sjelf i gårlåta gifva honom mat af ditt Kejserliga bord, ochdet var denna mat som af ditt majestäts ögonkastundfått en så födande förmåga, att din slaf nu ickekan rymmas i lådan. Du är herre öfver mitt lif,men värdigas vara barmhertig, som solen, och gifmig några dagar att åter afkläda den fetma, hvar­med din nåd har beklädt mig, och jag skall kunnafullgöra din befallning“.Den store jordens beherrskare, hvars nåd öf­vergår hvad menniskor kunna fatta, behagade gifvamin herre tre dagars tid och lät bortflytta lådan pådet ingen skulle krypa in i den, innan hans högabefallning af min herre blifvit fullgjord. Och denvise Tjang-tschi-li begaf sig hem, och under tre da­gars tid hvarken åt han eller drack, på det hanskulle blifva mager. Icke ens det finaste thé i dedyrbaraste koppar smakade han, ja till och medhans opium-pipa stod orörd. De finaste inlagda frukterstodo på bordet, men, se hvad den vise förmår! hansmakade dem icke. Och dock fortfor hans anleteatt glänsa likt fullmånen. Och tvenne gångor omdagen stego hans sköna hustrur Y och E upp frånsina soffor och stodo på sina små, äpplen liknandefötter, och försökte om de skulle kunna omfatta ho­nom. Men ack (deras små svarta ögon höllo på attaf sorg mista sin glans!) när den glänsande Y ochfullmånen E knöto sina långnaglade händer tillsam­man på hans ena sida, då fattades ännu ett långtstycke, för att de båda andra händerna skulle kun­nat knyta sig på andra sidan.Men när de tre dagarne voro förflutna, måsteTjang-tschi-li bege sig opp till den mäktige herr­skaren öfver alla verldens länder. Han gick bäf­vande till dörren af salen, men var dock icke all­deles utan hopp, ty i dag hade den himmelska Ysoch den rundsköna Es händer nalkats hvarandra såmycket närmare som bredden af en tumme.Nedkastande sig till jorden för hvarje steg hantog, nalkades min herre. Då befallte honom denstore herrskaren, solens och månens broder, att hanskulle gå fram till lådan och betyga sin vördnad.Han lydde, men se, han kom icke i lådan. Då utgicken ljungeld från den store och mäktige herrskarensmun och han sade: „Tjang-tschi-li nedkastas i hunger­tornet, hans slägt har upphört att lefva och hans husfinnes ej mera, och kring gatorna utropas: så gårdet med den som icke lyder den store Förnuftets sol!“I detsamma kommo soldater, som letade efteralla personerne i hans slägt för att aflifva dem, andrabörjade att förstöra och nedrifva hans hus, och en,grymmare än de andre, hade redan lyft sin sabelför att skrattande hugga af mig mitt hufvud, mendå kom ett bud som ropade: „håll! den höge För­nuftets sol, hvars vishet och mildhet öfvergår denpå fästet lågande solen, har tillåtit att dessa myggännu må få glädjas af hans sken. Stor och out­grundlig är hans nåd, han förlåter Tjang-tschi-lioch hans slägt“.Det var en af barbarerne, som var en läkare,och han hade fått njuta den öfvermenskliga sällhe­ten att breda ett plåster för den lysande herrska­rinnan Ly–lo’s lilla finger, som var sjukt. Och somman sade, att barbaren kunde lindra hennes smärta,hvilken gaf en skymt af oro åt den höge Förnuftetssols helgade och ostörbara tid, så hade man kallathonom, och när han skulle gå bort hörde han om­talas min herres förbrytelse och straff. I detsammalät den höge Kejsaren, hvars gifmildhet öfvergårsolens, fråga hvad han begärde till belöning för dentjenst han gjort, och han bad endast att få se denunderliga lådan. Och se, den höge herrskaren, hvarsnåd öfverflödar, tillät det. Barbaren skrufvade litetom något uti lådan, och så djerfdes han bedja omden nåden, att min herre skulle ännu få framställasig inför den, och – J som hören mig här, skolen häp­nande förvånas att höra den högt uppsattes mildhet– han tillät det, i glädjen öfver att den skönaLy–lo icke mera skrek öfver sitt finger.Den vise Tjang-tschi-li nedkastade sig, ochbarbaren ställde lådan framför honom, och se: hanlåg äfven der inne i hela sin längd, men liten ochsammankrumpen. Och den store förnuftets sol vär­digades le och hans leende var en nådesol öfver dedömda.Den vise Tschang-tschi-li skänkte mig seder­mera åt Läkaren, och denne förde mig till ett un­derligt land, som heter England, och skänkte migsen åt herrn här i huset, och så kom jag till dettabesynnerliga land, der de en tid om året kläda öf­ver både gator och tak med hvitt tyg, såsom manser der genom fönstret“.Just bredvid den nickande chinesen låg en in­diansk pil. Jag tyckte mig märka att äfven den är­nade sig att säga något, och verkligen hördes nuen stark manlig stämma yttra: „min broder, du haf­ver omtalat en saga om ditt land och din store höf­ding, jag vill säga dig en om mig sjelf. Jag är enkrigare af Anantukals stam, och mitt namn är Denstolte Björnen. Jag var ung, jag hade ännu ickeslagit många fiender och hade ännu icke tagit mignågon hustru. Då såg jag en ung qvinna, hon hetteDet röda Hallonet och var den skönaste i vår stam.Hennes fader ville icke sälja henne för mindre änhundrade bäfverskinn. Den stolte Björnen ville ägahenne, och hans Totam gaf honom god jagt. Hanförde henne i sin hydda, och Det röda Hallonet trif­des väl, ty så har ännu ingen hustru blifvit aktad.Den stolte Björnen bemötte henne snarare som sinlike än som sin hustru, och han hade ännu alldelesicke tänkt på att taga sig flera hustrur. Då öfver­föll Schanano-stammen oss om natten, deras höfdingägde en knif, som han hade erhållit af de hvita män­nen, och deras trollkarlar hade gifvit den makt attalltid gifva seger öfver rödskinnen i hvems handden än var. Den var spetsig på udden och skarppå båda sidor.Lifvets herre hade sändt oss en så tung sömn,att vi icke vaknade, innan de hade inträngt i vårahyddor; och vi föllo i deras händer, som bäfvernstängd från sin boning. De hade tagit mina vapeninnan jag vaknade, men med min hand nedslog jagde tvenne första. Sedan slog mig en med sin to­mahawk så, att jag föll som död, och så bundo demig. När jag vaknade, hörde jag Schanano-höfdin­gen säga åt min hustru: „Du är skön, Schananoskrigare skola strida om dig. Jag vill döda dig, detär bättre att Hallonets saft flyter, än att krigarenasblod gjutes“. Han lyfte sin stridsyxa, och min själgladdes att Det röda Hallonets läppar icke skullevidröras af någon annan. Men hon svarade: „Scha­nanos höfding är icke svag, hans krigare taga ickehans byte af honom. Skona Det röda Hallonet, taghenne till din hustru“.Jag röt af vrede. Mina väktare skrattade. Höf­dingen sade: „Björnen är icke så stolt nu, som dåhan slog våra krigare på fältet. I morgon då björ­nen skall dö, vill jag taga dig till min hustru un­der det han sjunger sin dödssång. Vi vilje se, omden unge är en krigare, eller om han har mjölk isina ådror. Nu skole vi tåga hem“.Följande dagen eldades en svetthytta för höf­dingen; jag stod bunden vid en påle ett stycke der­ifrån, nära ingången till hans hydda. Schananosqvinnor och barn samlades redan omkring mig ochuppstämde sånger, stundom började en och annanatt söka tillfoga mig smärta. Jag kände det ickeoch de andra hindrade dem att fortfara i det desade: „icke förr än höfdingen återgår till sin hyddaefter svettningen“. Höfdingen gick till svetthyddan,hans hand lekte med trollknifven, som hängde vidhans sida, och när han kom nära pålen der jag stodbunden sade han: „Det röda Hallonet skall kommaför att gnida mig och sedan skall hon föras till minhydda“. Och nu beredde sig Schananos att gifvamig en krigares död. Men min vrede var vida störreän mina smärtor, och jag hånade mina plågare. Dåfördes Det röda Hallonet förbi ifrån svetthyttan ochhon stannade och sade: „Stackare ären J, som ickekunnen få ens en bäfverunge att klaga. Ären Jrädde för den ensamme mannen, efter J binden hanshänder? Lossen hans händer och gifven mig en knif,så skolen J få se, huru hans hjerta skall vekna, ochJ skolen få se, att jag är värd att vara eder Höf­dings maka“. Schananos skreko gällt: Ho-ah, oah,räckte henne en knif och lossade mina händer.Min Totam stod mig icke bi, mina ögon voroförmörkade, så att jag icke såg hennes mening ochjag röt till henne: „qvinna, kommer du mig nära såkrossar jag dig med dessa händer“. Men hon sadehögt och hånande: „din blod är hvit, du är ingenkrigare, utan en katt!“Med upplyft knif nalkades hon mig, men dåhon kom mig nära sänkte hon den mot sin andraarm, som hon höll rak vid sin sida. I samma ögonblickryckte jag knifven af henne och stötte den i hen­nes bröst. Hon föll till mina fötter, men hon restesig åter litet, ryckte ur sin arm Höfdingens troll­knif, som hon bar dold deri, och bloden frusadeefter ur såret, och hon sade: „Jag har lyckats, be­fria dig nu. Jag hade velat strida vid din sida medden andra knifven, men kan ej mer“. Och hon slötsina ögon, och jag såg att hon dog, och jag hadevelat stöta knifven i mitt bröst, men jag ville ej lemnaDet röda Hallonets lik åt fienderna. Jag tog det påmin arm, afskar mina band och nedstötte hvar ochen som nalkades under det jag bar henne bort. Slut­ligen afsköt någon en pil emot mig, den store andenstyrde den genom mitt hjerta, och den upptog minsjäl. En gång skall väl ock pilen förstöras, och denstore anden upptaga mig på sin ö“.„Hvilken vildhet, hjelp mig jag svimnar!“ läs­pade den lilla sockerfiguren på blå bandrosen.„Dårskaper!“ sade nu den judiske presten. „Menvill väl detta fåvitska slägte höra den vises ord?Står jag icke här dag och natt och predikar, menho hör mig. Viljen J blifva vise, så tigen och hö­ren mina ord. Först vill jag dock för eder uppläsadenna gamla urkund, som jag har i handen. Det ärett bihang till Judiths bok. Sedan vill jag lära edervett och visdom. Så tigen stilla och lyssnen:I Gilgal bodde en man af Benjamins stam, hvarsnamn var Amram. Han hade många söner, men en­dast en dotter vid namn Maheli. Denne Amramhade en anförvandt, hvilken bodde i Nobah och drefhandel i Ammons land. En dag, då Amram komhem af fältet, mötte honom en man, den der sade:är du Amram Nurs son?Ja, svarade Amram, jag är det.Då sade mannen: jag är Jethurs, din frändes,tjenare. Så säger Jethur din frände: se jag villgifva Isboseth, min son, en hustru innan jag dör,på det han icke må taga sig hustru af hedningar­nes döttrar. Gif honom derföre din dotter. Dennemin tjenare skall ledsaga henne hit tillika med dehandelsvaror han åt mig skall hemta. När jag ärdöd, må min son draga med sin hustru till vår stamoch begrafva mig der, och han skall ärfva alla derikedomar dem jag förvärfvat.Och Amram förde tjenaren i sitt hus och und­fägnade honom och sade: mycken lycka är i dagmitt hus vederfaren, att min broder, den Herren väl­signat med stora håfvor, uppsöker sin ringe brodersdotter, till hustru åt sin son.Men om aftonen, då Maheli skulle hemta vat­ten , ställde hon sin kruka vid brunnen och satte signed derinvid, och hon gret.Då kom hennes broder Elisama, den hon mestkär hade af sina bröder. Men han hade varit utei marken och visste icke hvad skett hade, och dåhan såg henne gråta sade han: Maheli, min syster,hvi gråter du?Visserligen må jag gråta, svarade Maheli, attjag måste lemna min fader och min moder och minabröder, för att fara till hedningarnas land och blifvaJethurs sons hustru.Elisama frågade åter: Gifver vår fader dig tillhustru åt honom, som dröjer bland hedningarna föratt samla egodelar till och med då, när hans faderengång hvarje år kommer till Nobah, der hans hemär. Det må vår fader icke göra, han skall ickelemna vår dufva åt falken.O Elisama, svarade Maheli, falken kan väl sön­derslita dufvan, men icke varder hon derföre enfalk. Herren varder mig ledande och skall beskyddamig för ohelgande.Nej, Maheli, det får icke ske, vår fader skallhöra mina ord, han får icke lemna dig åt styg­gelsen.Min broder, svarade åter Maheli, hvad är jag,att min broder för min skull skulle synda emot vårfader. Herrans vägar äro outgrundeliga. Mig var­der icke annorlunda gående än honom behagar.När nu sju dagar hade gått förbi, bröt Jethurstjenare opp, och Maheli och hennes tjenarinna ochalla handelsvarorna och de tjenare, som skulle föravarorna, voro alla redo att börja resan. Men Am­ram och hans hustru välsignade sin dotter, och Ma­heli gret, och hennes fader och moder och hennesbröder och allt husfolket greto, ty hon hade varitsåsom ett silfverfat med kostelig rökelse i huset.Men när de hade farit några dagar och kom­mit till slätten Zophim, då kommo röfvare från ber­gen och öfverföllo och slogo tjenarena och fördeMaheli och hennes tjenarinna till Ammons land ochsålde dem åt en köpman. Och köpmannen gick tillAchior, som var en öfverste öfver all Ammons barn,och sålde Maheli till hans frustuga.Då Achior fick se henne, blef han upptänd afkärlek till henne, ty hon var däjelig som en ungblomma i Hermons dal, den daggen ännu ej skakataf bladen, och såsom en vattenlilja, den der vaggasaf Jordans vågor och stundom gömmer sitt anletebakom vattnets skira slöja. Och han talade vänligatill henne, men Maheli teg och lyfte ej upp sina ögon.Då lät Achior föra henne i det vackraste rum­met i sin frustuga, och trodde att hon var af rädd­håga förstummad, och talade alla dagar vänliga tillhenne och gaf henne kosteliga smycken och skän­ker, men hon talade intet och rörde sig icke, utansatt som ett beläte.Men Achior blef så intagen af kärlek till henne,att han frågade intet efter sina andra qvinnor, utanlät dem gå hvart de ville, och han gaf dem frihetoch ville endast taga Maheli till hustru.När han nu åter inträdde till Maheli och sade:min älskade, se för dig har jag bortjagat dem alla,såsom man bortsopar dammet för en drottnings föt­ter, ty du är mitt hjertas drottning; men fresta mignu icke längre, ty min vrede skulle ångra både digoch mig. Då böjde sig Maheli för honom och sade:Herre, se din tjenarinna. Herren Israels Gud, somgifvit mig i dina händer, har gjort ditt hjerta mildtemot din tjenarinna. Du skall icke förneka mig,att helig hålla Israels Gud och honom allena dyrka.Achior blef öfver måttan glad och gaf Mahelidet löftet, att hon finge dyrka sin Gud på sitt sättoch huru hon ville, och att han skulle skaffa henneqvinnor af Israels döttrar till betjening.Så hade nu Maheli öfver ett år varit hos Achioroch hon hade födt honom en son. Och Achior äl­skade Maheli, och Herren vände Achiors hjerta såatt han lyssnade till hennes ord, då hon talade omHerren Israels Gud och hans stora under och verk.Och Achior sade: visserligen är din Gud en storGud och en mäktig, den stora under förmår.Men se, då kom ett budskap, att Achior medallt sitt krigsfolk skulle bryta opp, ty Konungensände sin Härhöfvidsman Holofernes att draga utmot all riken, som vesterut lågo, för att göra demsig underdåniga.Och Holofernes underlade Konung Nebucadne­zar många land och förstörde städer och bortfördefolk och egodelar, så att fast ingen mera vågade ståemot honom, utan kommo regenterna och de ypperstaaf folken emot honom med pipor och trummor ochstor ära, men ändock vunno de icke nåd inför ho­nom, utan de skulle prisa Nebucadnezar allena somsin Gud.Och Achior var en väldig krigshöfding, men dåkriget numera endast hade blifvit ett segertåg fråndet ena landet till det andra, och alla föllo till Ho­lofernes utan svärdsslag, då kände Achior längtanefter Maheli, och hans hjerta var brinnande i ho­nom, att han på så länge icke hade skådat hennesanlete, det han älskade. Och han sände budskapatt hemta henne lönligen. Och hon tog sin son medsig, och Achior dolde dem hos sig.Men Israels barn förtröste uppå Herran ochbefästade sig på bergen och i städerna och fastadeoch bådo till Herren Israels Gud.Och det vardt sagdt Holofernes, att Israels barnrustade sig och ville värja sig, och han förgrym­mades svårligen och frågade hvad folk detta var ochhvarpå de hade sin lit. Och Achior steg fram ochhan svarade och omtalade alla Herrans stora undermed Israels barn, och berättade huru han dem i allafarligheter hulpit hade, och huru de genom Herranshjelp mäktige fiender underkufvat hade. Och hansade, att så länge de mot Herren intet syndade,skulle ingen emot dem något förmå. Och rådde handerföre Holofernes att låta befråga, om de hade så­dan synd begått, ty eljest skulle han dem intet vinnakunna.Då Achior hade talat, vordo alla Holoferneshöfvidsmän vreda och ville döda honom, och Holo­fernes förgrymmades emot honom och han sade: 
„Såsom dem gående varder skall dig ock gå, ty jagvill sända dig till dem, på det du må blifva straffadmed dem“.„Så befallte Holofernes sina tjenare att de skulletaga fatt på Achior och föra honom bort till Bethu­lien uti Israels barns händer“.„Och Holofernes tjenare grepo honom och dåde kommo öfver slättmarkene intill berget, drogoskyttar ut emot dem“.Judiths bok 6:te kap. 6:te vers.„Då veko de afsides om berget och bundoAchior vid ett träd, med händer och fötter ochstötte’n neder och låto så hänga’n, och foro till sinherra igen“.„Men Israels barn kommo ned af Bethulien tillhonom och gjorde honom lös och hade honom in iBethulien och ställde honom midt ibland folket ochfrågade huru det tillgånget var och hvarföre Assy­rierne hade hängt honom“.„Och Achior svarade och berättade huru detallt tillgått hade, och allt folket föll på sitt ansigteoch tillbad Herren“.„Och de fastade och bådo hela den dagen, ochde sade åt Achior: våra fäders Gud, hvilkens maktdu prisat hafver, varder dig så vedergällande, attde intet skola få se sina lust på dig, utan du skallfå se huru de slagne och nederlagde varda“.Men Maheli väntade hela dagen, att han skullehemkomma, och då han icke kom bedröfvades honoch sade: hvad har händt min herra? Och hon sändeen tjenare ut att speja, och tjenaren återkom ochbådade henne hvad som händt. Och Maheli vredsina händer och afklädde sig sina kosteliga kläderoch låg hela natten och bad inför Herran. Menmot morgoren innan solen gått upp, kastade hon enmantel öfver sina skuldror och insvepte sin förstföddederuti, och gömde ett bröd i sin klädnad, och sedanhon ännu bedt en bön till Herran vandrade hon bort.Och Herrans hand omskyggade henne, så attingen af väktarena blef henne varse, och hon van­drade allt framåt, och då krafterna öfvergåfvo hennebad hon till Herren, och hon kände sig åter styrkt,och hon nådde slutligen bergen och gömde sig der.Men hon bad en bön och sade: Herre IsraelsGud, Du som hafver beskyddat Hagar och Ismaeli öknen, se i nåd till detta barn att det icke för­gås. Du, som gifver fågelns ungar skjul emot ovä­dret, skydda ock denne som är skyddlösare än de.Och när hon hade bedit, såg hon ned på barnet ochsåg att det log, som barn le då de i drömmen seHerrans englar, och hon sade: „Lofvad vare Her­ren, Herren. Jag hade mycket bekymmer i mitthjerta, men din tröst gladde min själ.Herren är mitt hopp, den högste är min tillflykt.Dig varder intet ondt vederfarandes och ingenplåga skall nalkas din hydda, ty han hafver befalltsinom änglom om dig, att de skola bevara dig påallom dinom vägom.Herren varder icke förlåtande den tröst till ho­nom hafver“. Och hon gret.Men när hon hvilat en stund ville hon stigaopp för att gå vidare och då förmådde hon det in­tet, utan måste blifva sittande vid stenen der honsutit, och barnet vaknade och hon lutade sitt huf­vud sörjande emot honom. Men se då öppnade hanför första gången sin mun till att tala och sade:Abba. Och modren hörde sin förstföddes första ord,och glädje och frid vardt åter i hennes hjerta, ochhon dröjde så qvar öfver den natten, och satt va­kande öfver sitt barn.Och Herren skyddade henne, så att hon ej blefupptäckt af någon, och att intet vildt djur nalkadeshenne. Men då morgonen begynte gry, steg honopp och kände sig så mycket styrkt att hon för­mådde gå, och så befallte hon sig Herranom ochvandrade med barnet på sin arm till dess hon komtill staden, och hon trädde till stadsporten, hvilkenvar tillsluten.„Hvem är du och hvad begär du?“ frågadehenne väktarena. „Jag är en af Israels döttrar,Maheli, Amrams dotter, och beder att j tillåten migatt uppsöka Achior, min herre, den j i går hafvenfört in i eder stad“.Men de som vid porten vakt höllo gjorde som­liga gäck af henne, för det hon var en ensam qvinna,och somliga sade, att de ej vågade låta någon in.Men se, då kom der gående en hög qvinna,klädd i sorgekläder, och hon frågade hvad som åfärde var, och vakten sade, att en qvinna med ettbarn på armen, som sade sig vara Achiors den Am­monitens hustru, bad att hon måtte blifva insläppt,men de fruktade att det vore en list af fienden.Då svarade den sorgklädda qvinnan: „Fören jkrig emot qvinnor, att j rädens denna? Låten oppför henne eller ock gån till eder öfversta och spör­jen honom, men låten icke den trötta försmägta iväntan“.Då lät vakten opp porten och vid det den upp­läts föll täckelset af Mahelis hufvud, ty barnet hadefattat deruti och lekt dermed. Men Maheli inträdde,och alla undrades öfver hennes fägring och öfverbarnets.Men den höga qvinnan i sorgkläderna gick tillMaheli och sade vänligt: „min syster du är trött,kom i mitt hus. Jag är enkan Judith, Merari dot­ter, kom jag vill låta båda din ankomst för din herre“.Maheli tackade henne, men då hon ville följahenne, såg Judith att hon darrade och hon stöddehenne vid sin arm och förde henne till sin boning.Och folket som stod derinvid sade: se Libanonsceder och däldens lilja!Och Achior kom, och han gladdes, och han togsin son på sina armar och sade: „Mycken glädje harmig nu vederfarits: fast jag mycket lemnat, har jagnu mitt bästa här. Men större är ock derföre numin fruktan att Konungens folk skall vinna staden.De äro talrika och mäktiga“.„Nu rädes jag intet mera“, sade Maheli, „sedanjag återsett min herres ansigte. Herrans hand skallbeskydda oss“.„Herren skall icke öfvergifva sitt folk. Hankan väcka upp en försvarare af sådana som dettabarn, om honom så behagar“, sade Judith.Och Holofernes med sin här drog upp emot Be­thulien och trängde staden allt mera och förstördevattenrännorna, och satte vakt vid brunnarna, ochnär de nu i tjugu dagar hade förvarat brunnarna,blef stor jemmer i staden, och det fanns icke vattenmera än för en dag. Och folket klagade och villegifva sig åt Holofernes.„Men då stod Ozias, deras furste, opp och gretoch sade: Käre bröder, hafver dock tålamod ochlåter oss ännu i fem dagar förbida hjelp af Gud“.„Om han ville bevisa oss nåd, och sitt namnhärligit göra“.„Varder oss i dessa fem dagar icke hulpit, såvilja vi göra som j bedit hafven“.Och Achior gick till Maheli och förtvljde hvadöfverenskommit var, och han sade: „Inom fem da­gar skall staden öfverlemnas åt fienden, om ej hjelpkommer, och hvadan skulle den komma? I östan ochvestan finns ingen, som skulle våga stå emot ko­nung Nebukadnesar“.„Herren Israels Gud“, svarade Maheli, „mot ho­nom äro jordens konungar som stoft och deras maktoch herrlighet en flägt!“Och Maheli gick in till Judith, lade barnet ihennes armar och sade: „Judith, o min syster, låticke honom blifva gifven till spillo“.Judith smekte leende barnets lockar och frå­gade: „Hvad önskar du Maheli?“„Judith, o Judith, låt icke Herrans namn kommapå skam! Om icke hjelp kommer, vilja de inom femdagar lemna staden åt fienden“.„Hvad är det de synda och fresta Herren“, ut­brast Judith med vrede. „Hvad berättar du mig. Skalljag sådant höra?“ Och hon reste sig opp, och hen­nes kind blossade. Men hon nedsatte sig åter ochsade: „Ack, hvad kan en svag qvinna! Ho villhöra hennes ord, om hon bestraffar deras otro ochderas hjertans hårdhet“.Maheli svarade: „Gå i Herrans den store Gu­dens namn, och han skall vara med dig och gifvadig kraft att blifva en Debora! Ve, jag kan intet.Jag är som det svigtande röet, som vinden böjer,eller som vinrankan, som står endast så länge denstödes af trädet; men du så stolt i din höga fägring,Herren har gjort dig till ett redskap i sin hand.Der det starka redskapet brister, kan arbetarenännu lyckas med det böjliga, och der mannens modbrister, kan Herren bereda sig ära genom en qvinna.Judith, låt icke lemna staden i fiendens hand. Låticke hedningarne säga: „se, vi hafve förtrampat demsom förlitade sig på Herren“.Judith svarade intet, utan satt tyst, och Maheligick åter bort med sitt barn. Men Judith stängdesig inne och bad till Herren.Men Achior trädde till Maheli och sade: „Maheli,mitt hjerta är tungt öfver pilten. Visste jag dock hurujag skulle kunna sända dig hädan med honom“.Maheli svarade: „Icke må min herre vilja sändasin tjenarinna bort ifrån sig om han ock kunde!Underliga hafver Herren ledsagat mig hit till minherra och åter till mina fäders land, han skall ickenu förlåta mig. Skulle icke hans makt förmå attfrälsa hans folk. Underliga äro hans verk. Hansmakt hafver skapat fästen och himlar, och hans mild­het hafver icke aktat för ringa att göra det sil­keslena hullet på barnets kind. Se, min herre, sede små fingrarne, som ligga i hvarandra, så ljufligasom bladen på den hvita rosen från Damascus, ihvars ådror sprides en enda purpurdroppe. Se hanshår, hvem har väl krusat dess mörka lockar? Hanrör sina små händer; huru älskliga de äro! Så lenaoch så hvita som lamm nyss tvådda i bäcken, ochdock äro de lika skapade som den starkastes, somdin egen, hand, min herre. Och nu slår han oppsina ögon; äro de ej skönare än gazellens och mil­dare än den unga dufvans. Herren hafver ickeskapat honom så älsklig för att gifva honom tillspillo. Han hafver fört oss till sitt land, han haf­ver öppnat oss sin lustgård, han skall icke låtafienden härja lustgården och dem han ditfört tillskada komma“.Men Achior lade sin hand på barnets hufvudoch log vänligt mot Maheli, och hon lade båda ar­marne i kors öfver sitt bröst och bugade sig införhonom.Huru Judith sedan bad till Herren och gick uttill de Assyriers läger, det står att läsa i Judithsbok. Men då tvenne dagar voro framgångne, ochintet vatten mera hade funnits i staden, då satt Ma­heli i kammaren och hennes kinder voro bleka ochhennes hår var beströdt med aska, och en säck varhennes klädnad. Och barnet hade klagande insom­nat i hennes sköte och det qved i sömnen, och Ma­heli lyfte sina ögon opp och sade: „Herre, Herre,hjelp mig att jag icke misströstar, styrk mig att jagicke förtviflar. Men då kommo budskap och sade: „As­syriernas här flyr för Herren, och Judith hafver slagitHolofernes. Staden är räddad och J ären räddade.Och din herre skall bo när oss och blifva en af oss“.Då sade Maheli: „helig, helig, helig, är Herren,mäktig och stor. Med en qvinnas hand hafver hanslagit den stora hären och af spenabarnens mun be­reder han sig ett herrligt lof.Jag tänkte i min ångest, Herren hafver förskju­tit mig, hans öga hvilar icke på hedningarnas stad ochhan hafver lemnat mig i mörkret, men se då uppe­höll han mig med sin högra hand och förde migtill ljus och klara källor, och då jag tänkte: stor­men varder mig förstörande, se, då bjöd han storm­vinden, att den tog mig på sina vingar och fördemig till ljufligare ängder. Och då jag bäfvade attjag skulle försmäkta af törst, se, då beredde hanmig lefvande vatten och ljuflig svalka i sina gårdar,att jag hos Herrans folk må lefva och i mina fädersland få dö; och han hafver upptagit minom herraoch min förstfödde i sino lande“.„Nå så sluta då en gång“, skrek argt en hvassröst och, paff, small locket opp af den tillslutna do­san, och en underlig liten gubbe tittade opp och stodoch vickade deruti.Alla tego, endast en melodiskt susande sång denjag hört hela tiden fortfor ännu.„Hvem galar och skriker här!“ sade åter gub­ben, „kan man då aldrig få vara i fred? jaså, ärdet ni snäckor der, som hålla oväsendet. Hvad skri­ken j efter?“„Vi äro sändebud från det mäktiga Söderhaf­vets konung“, svarade den ena af snäckorna. „Hanhar sändt oss hit, för att få höra budskap från sinaanförvandter i dessa trakter. Det är, som man vet,ej stort att lita på sjömäns berättelser, och han villveta säkrare genom oss huru de lefva här“.„Ack“, sade den hufvudlösa damen, „hvem ärden potentaten? Jag mins ej att det någonsin komsändebud från honom till vårt hof“.„Han är den mäktigaste af hafskonungarne. Ettpräktigt hof, ett rikt och folkrikt vatten“.„Folkrikt land?“ frågade en röst.„Nej vatten. Försök att räkna söderhafvetsvågor, då får ni veta hur talrikt hans folk är. Vis­serligen är vattnets folk olika jordens. Ord talasder aldrig, allt är sång. Har ni hört stormen faraöfver hafvet, ni har då hört vågornas sång. Då ärstor folkförsamling, då talas kraftiga, vackra ord,med lifliga åtbörder och hög röst om kung och folk.Eller har ni sett vågorna leka och smekas en af­ton, vid stranden, just då de hålla på att slumra?Har ni hört hur ljuft de då sjunga, huru smekandei deras vänliga samtal. Man har talat om Sirenernassång för att locka sjömännen i hafvets djup; nejicke för att locka ha de sjungit så; men de hafvatalat vänligt till de förbifarande, och deras tonerhänföra dödliga öron. Nu vilja de aldrig mer talatill jordens barn, de veta att dessa ej kunna bäradet. Ljufligt att bo i hafvets krystall, skönt i desslunder af korall, herrligt dess språk, det heter sång.“„Atlantos är konungens broder, åldrig som han,mäktig och stor. De helsa hvarandra med vänskap.Atlantos sonason är den sjö som svallar här utan­före. Han älskade Saima, den blåögda sköna, fråntidernas morgon, men afundsjukt lade sig landet tillhinder emot deras förening. Och Saima hon kastarlängtande sina blå ögons blickar emot hafvet, menen talrik vakt af landtandar stå med sköldar ochspjut af tall och gran och stänga till och med åsy­nen af den älskade. Och hon sjunger klagande sinsång, och hafsviken den lyssnar och kastar sina vå­gor med storm mot landet, men kan ej besegra det.Nu säger man att menniskorna sett deras längtanoch deras kärlek, och att de skola bekriga landetför att förena de båda älskande. Så lydde saganpå söderhafvet.Konungen sände oss hit med budskap till men­niskorna för att lofva dem belöning. Lätt skola Fin­lands skepp bäras fram öfver böljorna, och åter­vända lyckligt till säkra hamnar. Hafvets konun­gar skola icke fordra med stränghet sin tribut, ty deåldrige älska de unga, och önska deras förening.De äro ädle och mäktige, de älska att sprida trefnad ochvälsignelse till menniskorna i de aflägsnaste bygder“.„Uff, sådana dumheter“, sade gubben i dosan.„Finland, ja det är rätta landet att tala om. Fat­tigdom, dumhet, uselhet. Tacka lyckan om folkethär kan skyla sitt elände med litet Lybecks glitter,och för öfrigt må det vara nöjdast att ingen vet,att det finnes här i verlden“.„Vise man, sanning talar du“, utlät sig denjudiske presten och upplyfte härvid sitt hufvud såhögt att jag ej mera trodde det kunna nedfalla,men se, det föll och derefter började mun och skäggendast att så mycket hastigare röras.„Finns här då ingen, som man kan tala ettförnuftigt ord med“, sade åter gubben i dosan. „Hvemär väl månne den der grå herrn i glaskupan, hanser mera förståndig ut?“„J uppmanen mig att säga hvem jag är, eme­dan jag är eder okänd“, svarade nu en klar röstfrån lampan. „Nåväl, jag skall säga eder det, tyden okände är alltid ensam, om han än omgåfvesaf hundrade. Att jag är en lampa det sen J alla,att äfven jag någongång lyst, det tron J utan attjag behöfver säga det, och ehuru J sen, att jag en­dast är af simpel lera, så förmodar jag att J ickederföre ansen mig för ringare, ty J veten väl attden simplaste lerlampa kan lysa den vise, under detden slösande oduglingen bränner doftande oljor idyrbara gyllene käril. Hvad viljen J derföre att jagskall säga eder? Hvad jag gjort? hvad stort jag ut­rättat. Men anstår det väl mig att omtala minaegna förtjenster? Dock, J åstunden det, jag vill öf­vervinna mig sjelf, för att göra eder till viljes. Tyom än blygsamheten är en helig pligt, så finnes docken, som är större, den nemligen, att med bered­villighet gå det allmännas önskningar till mötes.Jag vill alltså säga eder, att det första minnejag har, är af en tid, som var mig ganska ärofull.Jag lyste då för en Romare, värdig detta namn.Han lemnade sitt hem, en liten enkel boning, för atträdda fäderneslandet. Jag följde honom i hans tält ochlyste hans nattliga vakor för fosterlandet, jag lystehonom ännu då hans själ kämpande flydde ur kroppen.Hans egendom tillföll hans son, och denne för­aktade den ringa lerlampan. En slaf bar mig tillsitt usla hem, men endast sällan tvangs jag att be­lysa hans elände, ty han ägde ej olja att gifva mig.Men en natt påtände han min veke. Han gick föratt tända eld på den boning, hvilken tillhörde hanshusbonde, hvilken agat honom tyranniskt för ett ringafel. Han blef röjd och dödades. Han hade fällt migur handen, jag blef gömd i mullen och låg der länge,länge. Jag sörjde att mitt lif skulle förflyta utan nytta,men – huru ofta föranleder icke en ringa tillfälligheten stor förändring i vårt öde! En dag kom en fattigenka gående, hon fällde ur handen en liten penningoch började söka den, och så fann hon mig. Honbar mig till sin boning, köpte olja för sin penningoch tillbragte sin natt i bön och arbete för sinabegge små sofvande barn.Hon var Christen. Hon hade öfvergifvit vän­ner och anförvandter för sin tros skull och lefde nui Pompej utan att vara bemärkt af de Christnas fien­der. Men det stillaste lif förmår icke afvända för­följarens verksamhet. Jag såg en man inträda hoshenne. „Offra åt gudarne i morgon, sade han, attdu må få lefva; eller du dödas och dina barn blislafvar“.Han gick, hon nedsjönk i bön. Derpå steghon opp, tog mig i sin hand och lyste på sinabegge barn, hvilka slumrade godt i hvarandras ar­mar. „Ack, suckade hon, deras späda läppar kunnaännu knappt utsäga Hans namn, hvem skall lära dematt tro, hvem skall rädda deras kropp och själ frånförderfvet. Och jag kunde dock få blifva hos dem,jag äger att välja“.Hon knäböjde åter, hennes anlete förklarades ochhon utbrast: „lofvad, lofvad vare min Frälsare, pri­sad att du hafver funnit mig värdig att dö för dinskull. Skulle väl du behöfva mig till ett verktygför deras frälsning? Skulle ej din kärlek och dinmakt förslå! Med fröjd vill jag bekänna dig och dö!“Då skalf jorden, Pompej skakades på sina grun­der. Hastigt sprang hon opp, tog sina begge barnpå sina armar“. – – – 
Ett förskräckeligt brakande afbröt berättelsen.Jag sprang opp förfärad. „Ha, ramlar Pompej?“ ro­pade jag förvirrad.„Åh nej, bara spiselkransen“, svarade min vär­dinna, som hastigt inträdde skrämd af bullret. „Nådet var ledsamt nog ändå. Hvad du måtte blifvitskrämd. Jag var nyss här inne och du tycktesslumra; jag ville ej störa dig, utan gick bort. Få sehuru det gått med alla småsakerne der på kran­sen?“ I detsamma fladdrade en klar låga ett ögon­blick i spisen och försvann. Jag såg det, det varpilen, som i ett ögonblick var blefven aska. Vi bör­jade leta bland marmorbitarne. Af Chinesen åter­stod endast nacken och det nickande hufvudet, re­sten var i smulor, äfvenså sockerfiguren; men denblå bandrosen var oskadd. Den hufvudlösa damenvände sig, då man drog på tråden, lika sjelfbelåtetsom förut för sin spegel. Men ömkligt var att se denlilla nätta flickan med hucklet. Allt tittade hon likaförnöjdt åt sidan, men ack, hennes spegel var sön­derslagen; och just då jag stod och beklagade henne,märkte jag att mitt glasöra fallit i golfvet, förmod­ligen då jag sprang opp i skrämseln, och det lågnu krossadt i otaliga bitar.De vackraste händerna.Det var engång sex systrar. De voro alla enförnäm herres barn, men nu var den förnäme herrndöd, och de sex systrarne lefde ett fattigt och svårtlif i ett litet hus ett stycke utom staden. Fyra afde fem äldsta fröknarna suto dagen om vid fönstretoch tittade utåt vägen, och suckade när en grannvagn for förbi; den femte satt alltid för spegeln,ty de hade endast en helt liten spegel, och derföremåste de tura om att få begagna den. Den,hvars tur det var att få sitta för spegeln, hade dåockså alltid rättighet att begagna alla grannlåter,som funnos qvar sedan bättre tider, för att prydasig med och laga sig grann. Men när en annanstur kom att få sätta sig för spegeln, då måste alltidden, som sutit der förut, kläda af sig alla grannlå­terna och lemna dem åt systern.Ibland tog någon af fröknarna också en virk­nål i hand för att virka på ett grannt band ellerspets, och det såg så förnämt ut, när hon satt såfin och stack ett stygn då och då, men det var för­skräckligt, hur tråkigt det var ändå.Men Sabina, sjette systern, hvad hade hon dåför sig? Jo, hon sopade och städade och hjelptegamla Greta, fröknarnas enda piga, stundom i köket,stundom att sköta den lilla trädgården, stundom tilloch med att se om kon, när Greta måste vara bortavid någon annan syssla. Och Sabina sjöng och tral­lade dagen om, och sprang glad som en fogel om­kring, under det systrarna suto inne och hade trå­kigt. Och hur Sabina arbetade och var snäll, såräckte afkastningen af det lilla landstället så till,att hon alla dagar hade åtminstone en rätt mat attställa framför systrarna. När qvällen kom, då sattalltid Sabina inne hos dem och sydde så tätt, stygnefter stygn, som om nålen brännt hennes fingrar.Men systrarna sade ofta emellan sig: „den Sa­bina, den Sabina! ack hvilken skam komma vi ickeatt få af henne. Det synes ju tydligt, att det aldrigblir herrskap af henne. Alla hennes anlag äro barapiganlag“.Och Sabina skrattade och menade: „bli ni allaförnäma fruar, så får jag väl tjenst hos någon af erdå“. Och lika flitig var alltid Sabina, och sprangaldrig till fönstret att se på de granna herrskaperna,som foro derute, utom när den unge prinsen redförbi, då gömde sig alltid Sabina vid köksfönstretför att ändå få litet se på den ståtliga och raraunga prinsen; men det talte hon ej om för systrarna,ty hon ville bara se honom, men icke tala om det.Men årena hade allt gått fram, och ännu hadefröknarna inga friare fått; det var underligt, ty devoro rätt vackra allihopa, och hade isynnerhet allaså genomfina och vackra händer. Dem ansade deockså af all förmåga och föraktade alla, som hadegrofva händer, ty det syntes ju, att de voro sim­pelt arbetsfolk, alla som hade simpla händer; ochderas egna voro så adeliga och fina, så det var ma­kalöst. Men lilla Sabinas händer de voro nu alltsisåder litet sträfva ibland, fast de voro mjuka ochgoda som bomullskuddar, när hon vårdade någonsjuk, eller eljest vänligt smekte någon.Nu fingo fröknarna en dag höra, hurusom dengamle kungen ville, att den unge prinsen skullegifta sig, men att prinsen aldrig fick någon brud,som var honom i lag, ty han ville ingen annanha till brud, än den, som skulle ha riktigt vackrahänder; och alla prinsessor, som han hade sett påsina resor, hade så fula händer, och så hade allahofdamerna med och alla de förnäma fruntimmerna;och det var riktigt svårt, ty kungen hade lofvatprinsen att få gifta sig med hvem han ville, barahon vore förnäm. Men ingen oadelig, om än honhaft de allrautsöktaste händer, skulle han få ta.Nu blefvo de fem fröknarna så utmärkt belåtna,och sågo sig ren en hvar som prinsens brud, elleråtminstone som thronföljarbrudens syster, ty blandså många vackra händer måste väl något par be­haga prinsen. Nu användes de sista pengarna, somfunnos i huset, att köpa oljor och skönhetsvatten,och det var ett fejande med att laga händerna iordning, att maken ej varit sedt; och fröknarna suttoalla fem hela dagen med händerna, upplyftade i vä­dret, för att de skulle bli hvita.Så sade den äldsta: „Nej, nu vill jag ej väntalängre. Fast prinsen ridit här förbi alla dagar ochjag bjudit till att alltid visa mina hvita händer vidfönstret och han alltid sett hitåt, så har han ändåej tyckts märka dem“. Och så kommo fröknarnaöfverens om, att de skulle gå att spatsera en i sen­der i slottsträdgården, och den som gick dit skulledå alltid få bruka alla granlåterna, och så skulleväl prinsen få se någon af dem, hvem som skulleha bästa lyckan. Men som det ej passade sig attgå ensam, så skulle Sabina alltid följa med, ty hennevar ingen af fröknarna rädd för att ta med sig.„Hennes pighänder“, sade systrarna, „dem bryr sigminsann ej prinsen om“.Nu hade äldsta fröken sutit fyra timmar förspegeln, och hvita similé-klädningen hade hon påsig och blå silfverblommorna på hufvudet och degranna glasjuvels-örhängena och ringarna och kam­marna, och bronskederna och armbanden och alltannat grannt var ren i ordning. Nu steg hon uppkastade florschaletten på sig och tog solfjädern ihanden jemte näsduken med qvartersbreda spetsaroch så gick hon med Sabina, som bar en slät hvitnättelduksklädning, en liten schalett knuten kringhalsen och sin lilla halmhatt på hufvudet.„Gå litet bakom, kära Sabina, så kan du gällaför min kammarjungfru, icke täcks jag gå bredviddig, som är så simpelt klädd“, sade fröken.En helt liten stund hade fröken spatserat iträdgården med Sabina bakom sig; då kom ocksåprinsen och helsade på fruntimmerna, och talte såartigt med fröken, och fröken tyckte att det var såvarmt och drog handskarna af sig, för att prinsenskulle få se hennes fina händer. Men bäst frökengick och bar i handen sina handskar, så fastnadeena handskens spetsgarnering vid en buske och refssönder, och fröken blef så ledsen och sade: „aj minanya, dyra handskar“, och ernade just börja gråta.Men Sabina hviskade: „var ej ledsen Amirantha,lemna du den bara åt mig och promenera vidare enstund“. Och när fröken Amirantha kom samma vägtillbaka, kom Sabina emot henne med handsken heloch nätt igen. Hon hade nål och tråd i sin ficka,och hennes snälla fingrar hade lagat spetsen hel,och så var det tid att fröken måste gå hem igen.Dagen derpå tog andra fröken den hvita similé­klädningen och blå silfverblommorna och armbandenoch alla grannlåterna, och Sabina följde åter medhenne till slottsträdgården. Och åter kom prinsenoch talte med den fröken och följde henne att spat­sera och visade henne allt vackert och märkvärdigt,som fanns i trädgården; men lilla Sabina tyckteshan ej bli varse. När de nu spatserade, kommo detill ett sumpigt ställe; och der satt på marken enliten fogel, som insnärjt sig i gräset, kanske i nå­gon snara, och icke slapp upp. Och den slog medvingarna och skrek så jemmerligen och dess små un­gar i boet ofvanföre räckte ut näbbarna öfver kan­ten af boet och skreko alla så ömkligt. „Husch,hvad der är vått“, sade fröken, „fy“ och så snörptehon på sin fina näsa och förde så vackert sina finahvita händer, och gick en annan väg.Lilla Sabina sade ingenting, utan plockade tystnågra grenar, som hon kastade på det våta, skörtadesmått upp sin klädning, och trippade nätt öfver dempå sina små fötter till fogeln, som befriad sjöng englad drill och flög bort. Straxt var Sabina igen hossin syster och prinsen, hvilka ingendera syntes hamärkt hvad hon gjort, och prinsen var öfvermåttanartig mot fröken, och så var den spatserfärden slut.Nu var det fröken Melicertas tur, och länge satthon för spegeln, och grann var hon, och hennesblonda hår var så högt friseradt, som den störstablårtott på gamla Gretas spinnrock, och de blå blom­morna klädde henne så väl.Nu var prinsen redan nere i trädgården, närfröken Melicerta och Sabina kommo, och åter hel­sade prinsen så artigt och förde fröken omkring,och Sabina gick efter. Men så föreslog prinsen, attde skulle spatsera utåt parken, och allt längre gingode, och fröken Melicerta var så glad, och tänkte:„se så, mig vill han visst ha, efter han går så långt“.Litet rädd såg hon visst på de tjocka molnen, somskockade sig, men hon tänkte: „lappri på hvita si­miléklädningen och blå blommorna, nog får jag bättrenär jag blir prinsessa“.Sabina gick vänligt fram och sade: „monne viej borde vända om, vi få visst regn“; men i det­samma började det redan regna så starkt, att prin­sen bjöd fruntimmerna stiga in i en liten jagtkoja iskogen, tills ovädret skulle gå förbi. Men ovädretgick ej förbi, utan det hällregnade, och åskan gickallt värre, och fröken Melicerta var så fin och skrekoch gömde hufvudet i sina vackra händer för hvarskräll, och gret och låg matt på tältsängen med hän­derna lagda på vackraste sätt.Men nu blef det middagstid; prinsen visste, attdet fanns thé uti ett skåp och Sabina fäste nätt sinnäsduk framför sig, tände upp eld, kokte thé ochbjöd ikring med skorpor ur skåpet. Och frökenMelicerta åt rätt raskt, fast hon var så rädd att honej skulle få ned en bit. Men så klarnade vädret,och alla gingo nu hem, och så var den promenadenslut.„Hvad jag måste skämmas för den Sabina idag“, sade fröken Melicerta vid hemkomsten: „ja,prinsen skulle bestämt friat till mig, men när hansåg huru Sabina var som en kökspiga och ändå kal­lade mig syster, så ville han väl ej ha en köksa tillsvägerska“.„Ja, jag tar bestämt icke Sabina med mig“,sade fröken Melladora; men, sådan harm, hon träf­fade alls icke prinsen.Fyra långa dagar hade nu fröken Rosimundanödgats vänta, att det skulle bli hennes tur; honsom var den yngsta och vackraste af fröknarna. Nufick hon änteligen gå. Och hon hade sytt så mångagarneringar och grannlåter på hvita similéklädningen,att man knappt kunde känna igen den. Hon gickså nätt och fint och trippade i sina små trånga skor;och hon måste ta Sabina med sig, för att leda henneibland, när skorna klämde så hårdt, att hon ej kun­de gå annars. Hon hade klädt sig så länge, ochsen gick det så långsamt att gå i de trånga skorna,att det började mörkna redan, när fröken Rosimundakom med Sabina i kungens trädgård. Och nu komprinsen dem till mötes och förde dem så artigt om­kring; och bäst det var, började granna lamporatt tändas i alla träd och präktiga lusteldar ochfyrverkerier lysa på alla håll, och fröken Rosi­munda gick så lycklig vid unga prinsens sida, ochhennes fina händer skimrade ännu hvitare och finarei lampskenet.Bäst hon nu gick och tänkte på all denna herr­lighet, som hon skulle bli herrskarinna öfver, såsomhon hoppades, så märkte hon ej att hennes flors­garnering fladdrade emot en lampa och börjadebrinna, och inom ett ögonblick stod hon omgifvenaf eld på alla sidor, ty hela hennes granna drägtstod i låga och fladdrade för blåsten. Dock, längeräckte det visst ej, ty i samma ögonblick hade Sa­bina hunnit fram, kastade armarna omkring sin sy­ster, slog på lågorna med sina små händer, och in­nan kort var faran förbi för Rosimunda.Similéklädningen var för alltid förlorad, och detvar skada; men ännu värre var, att Sabina stackarehade brännt sina händer, så att de voro alldelesfulla med blåsor och sår.Nu kom straxt kungens egen läkare för att för­binda henne, och prinsen kysste de sårade händernaoch sade: „min ljufva Sabina, så du har blifvit illa­faren, för att jag icke släckte sjelf, utan ville se ini ditt hjerta. Se dock, huru vackra äro icke dinahänder“, och så vände han sig till kungen och helahofstaten, som just kom ned i trädgården och sade:„Nu har jag funnit den jungfru, som har de vack­raste händer, och vill hon bli min brud, så sen jhär den, som skall blifva det“.Suomiqvinnan på Saimaudden.Länge, länge, för många hundrade år sedan, dåFinland ännu icke hade kommit under svenska väldet,då stod på en udde i Saimen en ståtelig gård, ochder bodde en slägt af det gamla Savofolket, stolt ochmägtig. Mången strid hade männen af denna ätt ut­kämpat emot Hämäläiset och Karjalaiset, och mån­get härjningståg hade de utfört ända långt bort åtryska sidan; men nu hade en annan, en svårare fi­ende uppstått att strida emot, nemligen Svenskarne,de stolta, öfver hafven komna. De kämpade medkorset och svärdet, de kämpade med ordet, och fördem dukade småningom Suomifolken under. Men ät­ten på Saimaudden stod ännu fast, den trotsade svär­det, den trotsade ordet, den trotsade korset.Etthundrade år hade förflutit sedan helige BiskopHenrik första gången predikade Kristi namn på Suo­mis jord, men ännu lefde ätten på Saimaudden istolt oberoende. Icke vågade sig den svenska Ko­nungens fogdar dit, för att utkräfva skatt; ty de, sombegett sig dit i sådant ärende, hade fått skäl att svår­ligen ångra sitt tilltag, och ingen vågade för dom­stol tilltala någon af Saimauddens folk. Men på ud­dens gård satt slägtens äldste och skipade lag ochsträng rätt bland de sina.En dag steg i stugan in en korsets man och pre­dikade korsets lära för det stolta folket derinne,som satt man vid man och gästade vid yngsta so­nens bröllop. Och runosångarne på golfvets midtstannade en stund i sin sång, hand i hand, tigandeoch lyssnande, undrande hvad detta månne blifva;men snart började den ena ljudligen:„Nu den gamle WäinämöinenKörde slabberkäft ur stugan,Föste pratman ut i kärret,Sjöng hvar obedd gäst i dyen“.Och då hördes ett bifallssorl kring stugans bänkar.Vredgad bortgick korsets man, och sade: „ve eder,J hedningar, eder skall olyckan krossa, och tigga sko­len J ännu om dopets nåd, den J nu förkasten!“En lång tid hade förgått, och ätten på Saima­udden hade slutligen blifvit nära förödd. Oupphörligastrider hade småningom förtärt den. Der suto nuendast qvar trenne åldrige bröder, gråskäggige vak­ter vid ugnen. Alla deras söner hade stupat, utomSaivo, den yngste af dem, och i hans sex raska sö­ner uppväxte nu ättens på Saimaudden hopp.Men Saivo var utgången att lära sina äldsta sönerstrida mot skogens konung, och hemma vid ugnensuto de tre gråskäggsmännen och Ylpytar, Saivos hu­stru, med de yngsta barnen. Då inträdde åter kor­sets man, helsade med hotfulla ord och sade: „gam­le hedningar vid grafvens rand, frälsen edra själarfrån fördömmelsen. Unga qvinna, sex söners mor,fräls dina söners själar, antagen det heliga dopet ochden Korsfästes tecken. Hafven J icke sett huru för­bannelsen förföljer eder? Edra män hafva stupat,endast gubbar och barn återstå; böjen eder införHerrans straffande hand!“Då knotade gubbarne vid ugnen, och opp steg Yl­pytar och sade: „Foga dig hädan man! icke malardin trolldom Ylpytars hjerta till mjöl, mäktigareskulle den då vara. Gå, att ej Saivos små barnbära dig hädan“. Och korsets man gick, men hansord voro icke mildhetens, de voro vredens och för­bannelsens.Ännu bodde spridda i skogarnes djup, bakommoar och sjöar, män som icke underkastat sig det frem­mande väldet. Stundom, när de icke förmådde mera,då låtsade de vara underkufvade, men reste sig åter,än här, än der. Men Saivo sade: „icke rår den en­samme lätt på björnen heller, än mindre på fienden.Många kunna vinna, der en och en faller“. Ochhan lemnade hemmet i Ylpytars vård och barnensoch gick genom ödemark och skog uppmanandealla, som ännu stodo qvar af Suomifolken, vare sigHämeläiset eller Karjalaiset, eller män af hans egenstam, att bryta opp mot den gemensamma fienden.Men Svenskarne grepo Saivo och sade att han varen förrädare, och dödade honom. Och Ylpytar ut­sände sin äldsta son och sade: „Gå till Svenskarne,lär dig deras konster, att du må kunna öfvervinnadem och fullfölja din faders verk. Lär dig att blifvaditt fäderneslands befriare och att hämnas din far“.Sonen gick, men ett år förlopp, och han hördes ejaf. Och Ylpytar sade till sin andre son: „Gå till Sven­skarne lär dig deras konster, att du må kunna öfvervin­na dem och fullfölja din faders verk. Lär dig att blifvaditt fäderneslands befriare och att hämnas din far“.Sonen gick, men ett år förlopp, och han hördesej af. Och Ylpytar sade till sin tredje son detsam­ma, som hon sagt åt de andra båda.Men ett år förgick, och i stugan inträdde korsetsman och sade: „Qvinna, har Herren sökt dig nog:din man och dina båda äldsta söner äro döda, är ditthjerta nu ödmjukadt?“Men Ylpytar svarade: „dåre, skulle mitt hjertaödmjukas derföre, att de käraste, jag egt, lefvat sommän och dött för Suomilandet. Nu först kan jagvara stolt. Och ännu lefver den, som skall fullbordaderas verk!“„Han lefver, ja“, hånade mannen, „en tjenare iKonungens hof, en riddare i siden och guld i Ko­nungens tjenst“.„Lögn talar den falskes tunga“, sade Ylpytar.„Tror du ej mina ord, så se med dina ögon. Menförkrosselsens dag skall ännu komma öfver dig, duhögmodiga“, sade mannen och gick.Men i Ylpytars hjerta brände hans ord. „Har han,mitt hjertas käraste barn, blifvit en tjenare hos röf­varn af Suomilandet, han som dödar Suomispråket,det sköna, och lägger sitt språks band öfver Suomi­folk och Suomihjertan. Deras trollkonster hafva för­vändt ynglingens ögon med rikedomar och guld. Bröd,om än hårdare, fanns ock i Suomilandet. Ve den,som säljer fosterlandet för guld eller bröd. Hafvade förvändt hans ögon med ära och glans? Denära, som vinnes i främlingens tjenst, är lik vågensskum, ett glitter utan värde“.Och Ylpytar lemnade sina tre yngre söner hem­ma, att värna hemmet på Saimaudden, och hon sa­de: „Minnens det arf, J fått att vårda; ännu haröfvermannens fot icke beträdt Saimaudden, när mäg­tig tid fodrar, skall barnet vara man“.Och Ylpytar antog till sitt yttre ett ödmjuktskick och gick ut ibland folket, och hon sökte sinson, och hon fick veta, att han fanns bland krigar­ne, som stridde vid Sverges andra gräns, och hongick och sökte honom ända der.Men vid det hon gick från den ena skaran tillden andra, sökande sin son, då trädde till henne återkorsets man, densamme, som hotat henne i hemmetsstuga, och han sade: „qvinna, böj ditt hjerta i öd­mjukhet; din gård är bränd, dina tre söner hafvafallit alla vid dess försvar, och af hela din ätt återståringen mera än din son, som tjenar i Konungens hof,och som ödmjukat sitt hjerta inför korset“.„De hafva stupat alla? Den yngste ock? –Dock smält icke ännu, hjerta, veknen icke senor,ännu måste lifvet lefva. En står kanske ännu atträdda“. Och bort hastade hon.På ett slagfält mellan döda och döende återfannYlpytar sin son. Hennes vård väckte den döendetill sansning.„Min mor, du här?“ sade han. „Haf tack, sejag dör ung, men min död är skön, jag dör ju förfosterlandet!“ och hans blick slöts och han dog; menYlpytar sjönk tillsamman.„Ha, arme bedragne! du dog i din villa, du dogfången i lögnen. Hade du fallit i ädel kamp motdessa, med hvilka du nu framgick, då hade din dödvarit skön. Dö Ylpytar, ditt lif är slut!“Men än en gång nalkades korsets man, och hansåg den i stoftet nedfallna, och han sade: „Nu, Yl­pytar, är du krossad, kom att af min hand mottagaupprättelse!“ Men Ylpytar sade: „Vik hädan ondetrollkarl, och kom ej vid den åt döden vigda“.Men öfver de dödas fält sväfvade sagta framen späd gestalt. Det var en ung flicka i hvit drägtmed svart kors på bröstet. Hon hade i sitt hjertavarit ynglingens brud, men var af sin moders löftehelgad åt korset. Hon gick fram till den döde yng­lingen, knäböjde vid hans sida och bad med sagta röst,men af hjertats djup. Och innerligare och innerligareljöd hennes bön, hela hennes själ syntes i den uppgåtill Gud i försakelse. Och hon varsnade den i stof­tet nedsjunkna modren och i hjertats ord utgöt sighennes bön öfver den förkrossade, om tröst ochklarhet för henne, som ännu ej sett ljuset, om tåla­mod och ett försakande hjerta.Och Ylpytars hjerta veknade, hon gret.„Haf tack, o flicka, du det främmande landetsbarn, för dagg på Ylpytars afton. Till Suomisgamla folk går Ylpytar; låt din milda, vackra bönljuda öfver den döende“.Blommornas nytta.Det var en gård; och vid den gården var enhelt liten kulle eller backhympel; och på den vextejust ej mycket gräs utom högst uppe på toppen;der stod en liten fläck rikt bevext med gräs ochörter. Der vexte liljeconvalljer och gullvifvor, ka­millblommor och millefolium, men de stodo nu en­dast i knopp. Och när solen såg varmt och vänligtpå dem, så tänkte de, att hon gerna skulle se demslå ut; och den ena och den andra började småttöppna på knoppen, och på somliga tittade redan ettlitet gult, eller rödt, eller hvitt blad fram ur höljet.Kom så en snigel krypande: „Usch, ni dummablommor, hur kan ni tro att solen vill ha er attblomstra. Nytta, nytta ska ni göra, och håll manvackert inne med all grannlåt och fåfänga“.Och blommorna bjödo till, allt hvad de för­mådde, att krympa ihop sina knoppar, och vågadeej låta sin fägring sticka fram af fruktan att detskulle vara orätt.Så kom gårdens husbonde och sade: „Matts,tag din lia och slå ned den der lilla grästappen der,så kommer den till nytta“.Och det blef hö af den lilla grästappen, ochdet räckte nästan till en hel munsbit åt en ko; ochså blef det rigtigt nytta af de lappris blommorna.Harpspelerskans Dotter.„Hon skall ju vara död, den der stackarsClara“, sade fru ***.„Ja hon har gått till hvila“, sade Helena, medbetoning på ordet hvila.„Ja du må visst säga hvila“, inföll Charlotte,„hon var en af de der oroliga själarna, kan jagtänka, hvilka alltid sakna hvila. Hvad kunde manock begära af flickan stackare, uppfostrad, som honvar, af en kringvandrande Tysk musikantska“.„Hennes mor dog, då hon var tio år gammal,tidigt var då hennes uppfostran gjord“, menade He­lena, med ett sorgligt småleende.„Jag känner nästan ingenting om henne“, sadefru***, „huru kom hon till Lingdahls?“Helena svarade: „Hennes mor hade som harp­spelerska samlat sig en liten obetydlig förmögenhet,och trött vid sitt kringvandrande lefnadssätt, ned­satte hon sig i en af våra småstäder, der hon hördeaf för huru oändligt litet många fruntimmer lifnärdesig. Men den stackars harpspelerskan hade undersitt kringirrande lif aldrig lärt sig hushålla med pen­ningar, och än mindre denna massa af småkunska­per, som fordras för att hushålla på vårt lands sätt.Hennes lilla besparing försvann mellan hennes fing­rar, tyckte hon, och inom några år var allt slut.Under yttersta nöd framsläpade hon ännu ett parår af sin lefnad och lemnade vid sin död sin lillatioåriga Clara alldeles värnlös. Lingdahls, som dåbodde i samma stad, togo den lilla värnlösa flickantill sig. Det är allt, hvad jag känner af hennes ti­digare historia.Jag såg henne sedan ofta nog i huset, en yt­terst arbetsam flicka! Ofta roade det mig att be­trakta henne, då hon trodde sig obemärkt; jag såghuru en verklig feberglöd brann på hennes kind,hennes öga glänste, hennes händer darrade af ifvern.Hon äflades, jag kunde nästan säga, både natt ochdag. Intet nöje, ej ens en promenad tillät hon sig,och var alltid i verksamhet med de mest olikartadesysselsättningar. Fru Lingdahl ville någon gångförmå henne att taga sig någon ledighet: „Ånej, sötatante, i morgon då skall jag promenera, då är dethär arbetet färdigt; men nu behöfver Sophie sin kläd­ning eller behöfva bönorna skäras, eller kragornastrykas, eller strumporna stoppas, eller hvad arbetehon än för händer hade, göras färdigt“.Jag var bortrest en tid och fann vid min åter­komst en sorglig förändring.„Stig in till min stackars Clara“, bad fru Ling­dahl, „så gick det med min flinka hjelperska!“Jag gick in till Clara. Hon satt på golfvet med enhop sönderklipta lappar framför sig och spritade ochspritade med samma ifver, hvarmed jag förr sett hennearbeta. Hon helsade mig vänligt och uttalade sitt nöjeaf att se mig. „Men förlåt, goda Helena“, sadehon, „ser du, jag har så brådt om, jag hinner ejstiga upp för dig, sitt ner så länge, bara jag fårslut på mitt arbete skall jag spela för dig“. Här­med visade hon på harpan, som hon ärft af sin mor.„Rättnu blir mitt arbete slut, då får jag spela så myc­ket jag vill, och ingen klandrar min mors minne,fast hon var en harpspelerska; ty ser du, jag har sågjort unnan allt arbete, att ingenting mer finnes attgöra, och då kan jag spela utan att synda. Ser dudet måtte väl ej vara mera illa att spela, än att raktsitta med händerna i famnen och göra ingenting, somjag ju ändå skulle måsta göra, när allt arbete är slut“.Jag satt hos stackars Clara tills det blef afton.Hon spritade och spritade. Hon hade ej sofvit påmånga dygn, hon hade spritat hela nätterna, honhade ej tid att sofva, sade hon. Jag gick in i hen­nes idéer och sade, att hon nu snart hade slut påallt arbete, så att hon ju bara hade helt litet qvartill i morgon, bara hon nu skulle sofva litet först.„Ja, men vet Helena, jag har så ofta, när jaglagt mig om qvällen, tyckt att allt skulle vara närabortgjordt, men när jag vaknat om morgonen, dåhade åter så rysligt mycket arbete vuxit upp undernatten. Jag törs ej sofva“.Slutligen lyckades jag dock förmå henne attlägga sig.„God natt, Helena“, sade hon och nickade vän­ligt åt mig, „i morgon, Helena, i morgon!“Jag gömde hennes lappar, jag gömde allt, somkunde påminna om arbete, och inträdde helgdags­klädd hos henne följande morgon, som var söndag,och då hon frågade efter sitt arbete, sade jag henne,att det vore synd, att arbeta om söndagen.„Tror du det är synd? Vet du, jag har syn­dat mycket, jag har arbetat mycket om söndagarna.Nej, nej, icke kan jag hålla söndag, jag måste ar­beta“. Sedan hon oroligt sökt sina lappar, börjadehon rifva sönder allt, hvad hon kom åt, och sattesig att sprita de sålunda erhållna tygflikarna.Jag måste slutligen åter låta henne få sinaundangömda lappar. Nu var hon glad och vänligåter, nickade åt mig och sade: „i morgon,Helena, i morgon. Ack du vet ej hur roligt detblir?“ Hon gick nu hvarje qväll ordentligt till hvila,och sade blott meningsfullt nickande: „i morgon, imorgon!“I går ville vi ännu slutligen göra ett försök;många hade förut blifvit gjorda. Medan hon sofutburos hennes lappar och allt, hvad som på­minte derom. På det ställe, der hennes arbetskorgbrukade stå, ställde jag en stor korg full af blom­mor, och harpan prydd med blommor derinvid. Helagolfvet var tätt beströdt med blommor, äfven såhennes säng, och vid sängkanten, på den vanligastolen för hennes kläder, lades en hvit musslinskläd­ning i stället för hennes hvardagsdrägt.Nu vågade jag väcka henne. „God morgon,goda Clara“, sade jag gladt, „nu är det så fridsamtoch festligt sedan du slutat allt arbete. Allt ärgjordt, intet finnes mera att arbeta på länge, baraspela. Låt mig nu kläda på dig och kom sedanoch spela“.„Helena, Helena, talar du sanning“, utbrastClara, med en blick så himmelskt glad, att det skarmig i hjertat. Hon hastade opp ur sängen, så attjag endast hann löst kasta öfver henne klädningen.I samma ögonblick stod hon vid harpan och omfat­tade den med båda armarna; men hennes händerföllo ned utefter strängarna och framkallade en saktadallrande susning, under det hon sjelf nedsjönk iknäböjande ställning, med hufvudet mot harpan.Hon var så stilla, ej en suck, ej ett ljud. Jaggick till henne, hon var död.Facetter af qvinnans lif.„Min far var fruntimmersskräddare i Åbo, densiste af det skrået som der qvarstod. Handtverkethade varit skäligen inbringande, och min far hadedels ärft, dels sjelf sammanlagt någon förmögenhet,så att vi stodo oss ganska bra och hade ett trefligthem. Men andra seder kommo och det blef knapptom arbete på verkstaden. Stadens medellösa frun­timmer började mer och mer befatta sig med frun­timmersskrädderi, de lemnade sitt arbete till en tre­djedel af skräddarepriset, och kunderna gingo till dem.Allt mindre arbete inlemnades på vår verkstad, alltflere arbetare måste afskedas, och slutligen återstodför min far sjelf knappt något annat arbete än attjaga „bönhasarne“, såsom han benämnde dessa sinaqvinnliga fiender.Allt bittrare blef hans lynne, och allt otrefligarehemmet, i den mån „bönhasarne“ inkräktade på hansområde. Ordet „qvinnfolk“, med en föraktlig beto­ning på „qvinn“, var hans enda benämning för allthvad fruntimmer hette. Jag var nu redan stora flic­kan och bad i mitt oförstånd att min far ville läramig sy kläder. Nu blef gubben utom sig: „Du, mitteget kött och blod, du, bli en af dessa förb. bön­hasar! Nehej. Se så pass makt har jag dock att,åtminstone ur mitt eget hus, intet qvinnfolk skallkomma och tränga sig i karlagöromål. Håll du dig tillqvinnfolks seder och qvinnfolks arbete, snärta. Sydu din slätsöm, ja, du skall slippa till fru Danet ipension, till och med, och lära dig fransyska ochschattersöm och hvad sånt der qvinnfolks skräp alltheter, men håll hon sig från karlagöromål, mamsell“.Mycket försagd vågade jag ändå anmärka, attmed den der pensionslärdomen skulle jag ej kunnaförvärfva mitt bröd.„Hvasa, förvärfva ditt bröd? Det skall du väl,så för hin, också låta bli. Du skall gifta dig ochbli en ärlig hustru och sköta hushåll och barn ochinte förvärfva bröd“.„Men min far, tänk om ingen vill ha mig?“„Låt bli att resonera, mamsell; kan hon ej ställasig så, att hon får en man som försörjer henne, såär hon lagom att svälta“.Nu var ej vidare att säga. Jag kom i pension, kundesäga „oui madame“, och „Dieu vous benisse“, syddehela året, som jag gick der, på en schattersömstafla,der det stod en mamsell som skolfrun sade hetteLotta, och hon gret vid en graf som skulle vara hen­nes älskares, Werther hade han hetat, och hon tor­kade sig i ögonen med ett kläde, som visst var ettlakan, ty det räckte ned till hennes fötter, och dess­utom stodo på taflan några djur på fyra fötter, menhvad de skulle föreställa vet jag ej.Kanske hade jag med mina pensionsfullkomlig­heter och det arf jag hade att vänta, kunnat få migman, men till min olycka hade far, vid den tid jagslutade min skolgång, med särdeles ifver förföljt tresystrar, hvilka hos damerna i Åbo förvärfvade alltmera förtroende som skrädderskor. Slutligen, föratt undgå ledsamheter, hade de lagt in till Senatenoch anhållit om, att af gunst och nåde, dem måttemeddelas tillstånd att försörja sig genom förfärdi­gande af fruntimmerskläder, och de fingo verkligenden begärda tillåtelsen.Min fars vrede gränsade till raseri. „Skall qvinn­folk tränga ut oss, så skall jag väl ock visa dem attännu finnes lag och rätt i landet“. Jag såg snarthvad han menade härmed. Han köpte sig nemligenen egendom, på det att hans barn skulle ärfva efterlandslag och mina tre bröder sålunda af hans för­mögenhet få sex delar och jag den sjunde.Ack, hvad skulle han sagt om han lefvat nuför tiden, när endast fruntimmer besörja fruntimmers­skrädderiet och verlden ändå står. Nog skulle hanförr trott den förgås, än ett sådant oskick kunna ägabestånd.Den häftiga vrede, hvari han mest lefvat desednaste tiderna, förkortade hans lif, han dog snartderefter. Min mor hade länge varit död. Brödernahade alla studerat och kostat min far mycket storasummor, äfven genom resor, och slutligen bosättning.Mycket fanns derför ej nu mera att ärfva. Brödernabehöfde det ej eller, de voro redan alla tjenstemän,men jag med mina 800 riksdaler kunde svårligenlefva deraf. Mina ögon voro svaga och stodo ej utmed det för ögonen ansträngande arbetet att syslätsöm, som fordrar en så oupphörlig flit om manskall förtjena något dermed. Med min fransyskaoch min schattersöm stod ännu mindre att förtjenanågot. Icke heller hade jag rätt krafter att tjenasom piga, ehuru jag nu, i denna egenskap, var hosmin förmyndare. Jag var oförnöjsam och fann migicke i mitt öde och klagade i min själ, och när jagfick en friare så gifte jag mig, fast jag visst intetyckte om honom. Men jag hade lärt mig att mannödvändigt borde bli gift.Min man var glasmästare i en af våra minstastäder. Så länge mina 800 riksdaler räckte, förhvilkas skull han ock hade tagit mig, så stodo vioss bra nog. Min man var ej så svartsjuk om handt­verket som far, och snart kunde jag det rätt bra.Jag skötte nu glasmästeriet och ibland satte minman äfven in någon ruta: men småningom öfverlem­nade han sig åt sin lust för starka drycker ochbredde ej mer kitt på en enda ruta. Jag var dåså mycket flitigare och nog hade allt ändå gått, blotthan ej så ofta skulle slagit sönder rutor, när hankom hem och var oredig i hufvudet. Detta varmycket svårt. Jag var ej heller så undergifven imitt sinne som jag bordt vara, jag gret ofta i tyst­het, och då såg han att mina ögon voro röda ochblef än mera uppretad.Mitt arf var längesen slut, barnen började vexaopp och deras behofver vexte äfven. Min man lågnumera nästan endast i sin säng, men min flickakunde redan hjelpa mig både i verkstaden och attsköta de mindre barnen, och vi hade allt vårt tarf­liga bröd, fast min mans utgifter medtogo en någotstor del af vår inkomst. Men han dog, och då förstblef det svårt.Som qvinna kunde jag ej få fortsätta med glas­mästeriet utan verkgesäll, och ingen sådan villeåtaga sig verkstaden mot mindre betalning än hvadden nätt och jemnt kunde inbringa i vår lilla stad.Då var jag åter oförståndig och misströstade och hadevelat dö, blott jag fått barnen med mig. Men Gudhade ännu ej öfvergifvit mig. En barmhertig men­niska gaf mig anvisning på en gammal, liderlig glas­mästar-gesäll, som släntrade kring, tiggande på lands­byggden. Honom vidtalte jag, och han var nöjdatt stå för verkstaden, blott emot det han fick mat,litet simpla kläder och par supar om dan. Och såfick han gå och släntra och göra ingenting som förr,men han bar namn af verkgesäll och jag fick opåtaltsköta yrket som förr. Så gingo några år.Men ännu en pröfvotid kom. Gesällen dog,och nu visste jag mig intet råd. Min äldste gossevar ren 12 år gammal och kunde visst sätta bra inrutor, isynnerhet när jag hjelpte honom, men hanvar ändå inte gesäll. Men, vet fruarna, så genom­goda och rara voro borgmästarn och rådmännerna,att de tilläto honom ändå att få stå för verkstansom verkgesäll, då ingen annan glasmästare fanns istan som kunnat klaga deröfver, och han var, gud signegossen, så riktigt beskedlig emot mig och sina sy­skon , att han lät oss alla lefva på hvad vi förtje­nade i verkstan, och nu hade vi så mycket arbetedå stan byggdes opp efter branden, så vi alla hadefullt opp att göra.Som fruarna vet, ärfde jag härom året litet ef­ter min bror, som dog barnlös. En ensam menniskabehöfver så litet, barnen äro alla försörjda, och jagjemkar mig bra fram, fast jag ser så illa.Fruarna hafva varit så goda emot mig, en ringahandtverkarhustru, och jag ville ej neka att visamin erkänsla genom att omtala mina obetydliga öden,efter fruarna så önskade. De ha varit helt enklaoch vanliga, som fruarna nu hört, fast det stundomkunnat vara tungt nog, då man ej haft att ge bar­nen hvad de behöft“.Den gamla frun bugade sig för de närvarandefruntimmerna och beredde sig att gå bort. Efternågra vänliga ord, vexlade mellan henne och de an­dra fruntimren, tog hon afsked och gick.„Nå Cecilia“, sade Helena, värdinnan i huset,„kommer du ihåg att också du lofvade berätta ossnågot, som du sade äga någon slags slägtskap medglasmästarfruns öde? Nu måste du berättta“.„Det var i hastighet jag kom att säga så; nåmå gå, jag skall berätta hvad jag tänkte, ehuru niväl föga kommer att finna någon likhet mellan våraöden. Emellertid måste jag nu röja en hel hemlig­het. Goda vänner, ni hafva ofta undrat öfver attjag, en gammal flicka utan erfarenhet i hushåll ochkokkonst, kunnat ge eder, erfarna fruar, goda rådi dessa grenar. Skälet är det att jag studerat chemi,men tyst dermed, jag vill ej bli till ett åtlöje.Min far var, som ni torde påminna er, en an­sedd chemist. Det roade mig obeskrifligt att stu­dera hans vetenskap och att sysselsätta mig jemtehonom i hans laboratorium. Och han, som tyckte attdet ena köket kunde vara så godt som det andra,antog ganska gerna mitt biträde; ty mina fruntim­mersfingrar voro ändå en mån händigare och smidi­gare än studenternas vid fint handarbete ovana tas­sar. Emellertid hade jag utfunderat något som jagej rätt visste om jag skulle våga meddela min far.Jag fruktade att det möjligen vore alldeles dåraktigt,men ändå kunde jag ej underlåta att derpå grubblahvarje ledig stund, och saken blef mig allt klarare.Slutligen satte jag mina funderingar till papper ochgaf det åt min far. Den största glädje jag ägt ilifvet gaf mig den blick som strålade ur gubbensöga, då han läste min uppsatts. Men snart fördunk­lades blicken, han kysste mig på pannan och trycktemig till sitt hjerta i det han sade: „ack hvarför ärdu dock icke en gosse!“Dessa ord gjorde mig ondt. Jag tror dock nuatt jag då missförstod dem. Från den dagen varhan om möjligt ännu mera god och öm emot migän förr. Några dagar sednare sade han: „Cecilia,du behöfver komma i pension, jag kan ej uppfostradig rätt, sedan din mor gick bort“.I pension kom jag, men icke vet jag om jagjust blef så mycket klokare eller bättre der. Sedankom jag åter hem. Min far afböjde nu hvarje hjelpaf mig i sitt laboratorium och sade: „Nu, min flickamåste du lära dig att laga gröt“. Ja, snart lärdejag mig den talangen att koka mat, som, åtminstonedå förtiden ännu, påstods erfordra en hel mennisko­lefnad för att rätt kunna läras. Men hur god matjag än lagade, och hur duglig hushållerska jag änbemödade mig att vara, så förblef jag ändå ogift.Min ungdoms roman förde mig icke till lycka, ochett resonnemangsparti kunde jag ej förmå mig attgöra.Jag hade nästan glömt min lilla chemiska upp­satts, då min far dog, och man hittade den iblandhans papper. Man var icke ovan att finna min stili hans anteckningar, jag hade renskrifvit flera afhans uppsattser, och man ansåg derför äfven dennaför hans arbete. Den trycktes, och min upptäcktväckte något uppseende på sin tid, ni mins detkanske“.„Ja, jag minnes det visst“, sade Helene. „Denomtaltes såsom gifvande glans åt den saknade chemi­stens minne. En recensent, erinrar jag mig, beun­drade den underbart klara blicken i naturens hjerta,det, liksom af en hemlig sympati med naturens ve­tenskap, divinerande sinnet, och anmärkte att detmåtte varit ett verk af den bortgångnes sednaste da­gar, då kanske redan själen kände en närmare fränd­skap med anden i naturen. Också sjelfva stilen iuppsattsen var olika den aflidnes lugna, manliga fram­ställningssätt, mera inspirerad och mera enthusiastisk,dock mindre jemn än vanligt. Men af det nya ar­betet såge man klart att fäderneslandet och veten­skapen gjort en stor förlust genom författarens bort­gång.„Nå ja“, fortfor åter Cecilia, „mångahanda så­dant sades, och det var bra roligt för mig, att jagdock hade gjort någon nytta med min stora kärlekför chemin. Men jag aktade mig väl för att utsättamig för åtlöjet och benämningen lärd i stubb; fastjag mången gång haft svårt att emotstå frestelsenatt fortsätta mina chemiska studier, med tillhjelp afett blåsrör eller till och med endast af kakelugns­brasan, när jag ibland i min ensamhet finner tidennog lång. Men så tar jag högtidligt ned min kaffe­panna, kokar kaffet öfver en liten spritlåga, funde­rar litet smått öfver perlorna derpå, eller ångdrop­parna i locket, eller dylikt; dricker min kaffekopp,småningom och med välbehag insupande dess arom,och så glömmer jag åter min längtan efter chemin.Nå, mina vänner, nu har jag biktat. Icke ansen Jju mig sämre för min lilla lärda utsväfning, mentala ej om den för andra, jag är ömtålig för att pågamla dagar bli mål för åtlöjet“.„Kors, Helene, hvad du väl mindes den gamlatidningsartikeln“, anmärkte Amelie.„Jag var redan då bekant med Cecilia, och in­tresserade mig derföre äfven för hennes far“.„Ja den som har tid att läsa“, sade Amelie,„det bär sig ej när man har hushåll och barn“.„Amelie, hur många aftnar var du hemma förraveckan, utan sällskap?“„Helene, är det din mening att vara elak? Nå,man är väl ingen slafvinna heller. Jag tror att jagsköter mitt hushåll temmeligen bra, men visst harman nu ändå alltid en stund öfrig för sällskapslifvet,bara man inte fjeskar i hvad som ej angår oss.Jag låter inte såsen koka öfver för läsning, ochehuru jag icke delar njuggt åt den fattige, som kom­mer och begär i mitt kök, så blandar jag mig ickei fattigkommiténs göromål, springer icke i fruntim­mersföreningar och dylikt och tror att allt går likabra ändå“.„Men monne ej allt skulle gå åtminstone likabra, om, af den tid du använder på nöjen, ena hälf­ten skulle användas i hemmet vid en bok, utan attdertill välja just såskokningstiden, och den bespa­ring dervid skulle kunna göras för toiletten kundeanvändas i en fruntimmersförening, kanske med meragagn för den behöfvande än den i köket gifna all­mosan. Nå, men Aurora, nu måste du berätta nå­got om dig och dina sträfvanden“.„Ja, hvad kan jag berätta? Mitt hushåll är li­tet, upptar vanligen knappt ett par timmar af dagen.Min man sitter hela dagen på embetsrummet och jagbroderar. Stundom läser jag någon roman en afton­stund, ty att dertill använda Guds klara ljusa dag synesdenne mig nästan för god, och någon förståndsläs­ning kommer naturligtvis ej i fråga för ett fruntim­mer. Stundom går jag ut på visiter, men också detär allt litet tomt, ock så broderar jag igen; och nivet ju att jag har rigtigt vackra kragar. Och der­med har jag sagt hvad jag om min lefnad vet. Jagdrömde fordom allehanda, men drömmer ej numera“.„Lycklig du som kan låta bli att drömma“,sade Augusta. „Ack huru ofta, isynnerhet om morg­narna vid min söm, då allt husets folk ännu sofva,likaså om aftnarna när allt är redan tyst, ja om dagennär jag vaggar den minsta och de äldre barnen der­före ej få stoja alltför högt i rummet invid, huruofta försjunker jag ej i drömmar så sköna, att jagglömmer alla ögonblickets små ledsamheter och kän­ner mig sedan med stärkta sinnen lifvad och raskatt vidtaga mina göromål. Men ack, då blir jagalltid ängslig öfver att jag sålunda låtit mina tan­kar irra ifrån hvad som ensamt borde sysselsättadem. Stundom drifver mig liksom ett inre våld attanteckna mina fantasier, det är som jag skullekänna ett behof att med någon annan dela dem,men lyckligtvis har jag dock oftast hos mig funnitstyrka att dämpa denna håg. Blott någon endagång, då sjukdom gjort arbete för mig omöjligt,har jag nedskrifvit en eller annan af mina funderin­gar, och de få, som sett dem, tyckas hafva ansettatt jag ej öfverskattat deras anspråk“.„Men Augusta, äger du rättighet att förqväfvaen förmåga sådan som din, äger du rätt att vara enandelig sjelfspilling“.„Helene, tyst, väck ej de fängslade tviflen imin själ. Med ångest och bäfvan i hjertat har jagkastat ut frågor under olika former, ja liksom blotti ödmjukhet begärt lof att lyssna på mitt inres tal;men från alla håll har svaret ljudit till mig: Qvinna,sköt ditt hushåll, koka din mat, en värdinna harej tid att äflas med poesi. Från vänner och frem­mande, i mundtliga ord, i böcker, i tidningar, öfver­allt, från man och qvinna har samma svar gifvitsmig. Jag hoppas att jag nu öfvervunnit mig sjelf;men fordom syntes mig i allt ett sken af poesi,vare sig i köket, i sömmen, ja i det lägsta, det rin­gaste göromål, ty jag arbetade ju för min mans,för mina barns trefnad. Jag såg på mitt hem sompå vexten derborta i blomkrukan, der hvarje stjelk,ja sjelfva den svarta mullen adlas till behag, genomsitt samband med det hela, sin nödvändighet förblommans fägring. Jag har lyckats mer och mer för­jaga denna doft af poesi och att mer och mer gräfvamig ned endast i mullen, utan att se blomman“.„Augusta, monne du ej tar detta för strängt.Att en husmors pligt är vården om sina barn ochsitt hus, det torde vi väl alla vara ense om, menhuru mycket af hvad vi dagligen uträtta är icke så­dant som för en ringa penning, lika väl uträttas afen sömmerska. Det är således denna ringa penning,en daglönerskas dagspenning en och annan gångoch utbetalad åt en fattig sömmerska, för hvilkenvi offra ett lif för själen; ty det blefve naturligtvisdessa slags arbeten vi skulle åsidosätta, icke demhvilka fordra vår egen handläggning. Är det verk­ligen denna penning vi böra göra afseende på? Nåväl, men monne vi ej alla slösa så mycket på bjeffsoch grannlåt och andra mera kostsamma nöjen? Lå­tom oss då hellre umbära sådant“.„Kära Helene“, sade Amelie, „tycker du dessahalfkarlar, dessa madamer Staël och dylika, somdock stått på den qvinliga bildningens högsta spets,varit så ljufliga qvinnor att likna“.„Tror du då att det är bildningen som görqvinnan karlavulen? Jag tror det ej. Hade madameStaël blifvit född i en arbetares koja och följakteli­gen saknat en bildande uppfostran, så hade väl ejhennes snille framträdt för verlden med steg, somibland litet låta höra stöflarna knarra, men hon hadekanske blifvit en fiskköperska, en dame de la Halle,som burit ett blödande hufvud på en pik, och hvadqvinnligheten derpå vunnit vet jag ej“.„Visst äro ofta diktens så väl män som qvin­nor opraktiskt folk, hvilket ock ådragit skrifvandeqvinnor så mycket hån, så många sårande binamn.Men hade dessa skrifställarinnor, som nu varit då­liga husmödrar, blifvit födda i ett stånd der de ejförstått sina anlag, tror du väl att de derföre bättrefyllt sina pligter som husmödrar? Finnas då ingadåliga husmödrar bland de icke litterata? Ja jagtror i proportion fullt ut lika många, som bland demmed odladt sinne. Den med litterära anlag tordevisserligen, ofta nog, ej äga anlag att bli en utmärkthusmor, ty naturen delar sällan alla sina gåfvor påett håll, men att hon bättre förestår sitt hus derige­nom att hon dödar de gåfvor naturen gett henne,det kan jag ej tro. Den som blifvit född med ofär­diga händer torde ej lära sig sy bättre derigenomatt hon afhugger sina fötter. Tvertom torde justbildningen utveckla äfven hos den, som har mindreanlag derföre, det hushållsförstånd hvaraf hon ärmäktig. Likaså tror jag ej heller att den som ärfallen för hushållsgöromål, blefve författarinna derföre,att man hindrade henne att utveckla de anlag honfått af naturen“.Augusta hade med lifvad blick åhört hvad He­lena talat. Nu nedlutade hon sitt hufvud och sade:„Helene, du har narrat mina tankar att vara upp­roriska. Förr låg ofta den drömmen skön för mittinre, att i kärlek och glädje förena verksamhet förmake och barn, med ett lif för själen. Att användalediga stunder till att läsa, att digta, att lefva iandens och vetandets verld. Men ett andefattigtsällskapslif, intresse för dagens sqvaller, kortspeloch dylika nöjen, dem ville jag gerna försaka. Jaghar änteligen lärt mig att jag hade orätt. Taladerföre icke frestande ord“.Helene satt en stund tyst försänkt i tankar,men utbrast sedan hastigt: „Sophie, ändå din hi­storie. Du har ännu ej visat oss någon facett afqvinnans lif“.„Hvad kan väl en stackars sjukling berätta er,som kunde äga intresse“, sade den bleka Sophie.„Dock, äfven min lefnad är en liten, icke sällsynt,sida af lifvet, sådant det gestaltar sig för qvinnan.Som ung angreps jag af en af dessa sjukdomarhvilka vi vanligen icke anförtro åt läkarn, åtminstoneförr än hjelp är för sen. De första åren tänkte jagmycket på att resa till Amerika, för att få tala viden qvinnlig läkare, men detta föreföll mig dock allt­för bråksamt, för min fattiga lekamens skull. Jaghoppades få dö af min åkomma, men det skedde ejså. Jag släpar, som ni ser, ännu min usla varelsei värk och vedermöda och utan glädje af lifvet.Men hvarföre skulle ock just jag bordt resa till Ame­rika? Skulle alla de qvinnor resa dit, hvilka i störreeller mindre mån lida, emedan de antingen ej kunnaförmå sig att derom vidtala en läkare, en man, el­ler åtminstone uppskjuta dermed till dess hjelp oftastär för sen, så blefve det i sanning en folkvandring.Mitt lidande har gjort mig bekant med flereandras, hvilkas lif blifvit förödt liksom mitt. Mittenda mål är numera endast att spara. Jag nekarmig hvarje beqvämlighet, som jag väl i min uselhetkunde behöfva, allt på det jag må kunna samla me­del till en fond för att aflöna en qvinna, som villlära sig att idka läkarekonst“.„Men, min Gud, en sådan befängdhet! Hvadskall det bli för en karlaqvinna? Hvilken karl trordu vill gifta sig med en sådan“, inföll Amelie.„Vore det än så, så torde väl i alla fall enqvinna som ej blifvit gift före tjugufem år, sällanbli det sednare. De egentliga läkare-studierna bör­jas, äfven för en karl, sällan mycket före den ål­dern. Jag tycker det kan vara godt nog för enstackars gammal mamsell att få något att lefva afgenom mitt testamente“.„Än mer att få något att lefva för, något attverka och lefva för“, utbrast Elise med lifvad blick.„Jag måste medge, att jag är svag nog för att lidaaf det myckna hån, det myckna gyckel af ett inga­lunda vackert slag, som drabbar den åldriga, ogiftaqvinnan. Det är i sanning icke så underligt, ommången gör ett giftermål endast för att undgå ettödsligt lif utan ändamål och, till råga på allt, spottoch spe.Jag trodde visst icke att jag skulle komma attbli ogift. Jag var vacker, som jag hört, mycketvacker, det väl föga någon vill tro som nu ser mittförstörda anlete. Glad, lekande och något bortskämd,tänkte jag mig lifvet som en glädtig dans. Inomnågra veckor skulle jag stå brud, och så af helamin själ jag än var fäst vid min trolofvade, synteshan dock, om möjligt, älska mig än högre. Hvar­före skulle jag numera beskrifva huru han syntes isanning nära förguda mig? Ännu någon enda gångsliter sig lös den förfärliga i bojor laggda farsoten:kopporna. Jag blef angripen af den, och min skön­het förvandlades till hvad ni nu ser.Jag förstod ej straxt tillfullo min olycka. Jagbegret min skönhet, men min fästman var bortrest,och jag hade ännu ej i hans blick läst mitt öde.I min glada lek med lifvet, hade jag så litet be­kymrat mig om hvad som sades om andra, och nä­stan alls icke läst annat än mina lexor; jag kändeej verlden.Tillfriskningstiden blef mig stundom lång. Jagfick tag i en bok, en årgång af Åbo tidningar frånförra århundradets slut. Den var ej så gammal dåsom nu, och, af de män som skrifvit i den, voro deflesta ännu vid lif och voro landets ädlaste. De all­varliga historiska uppsattserna läste jag ej, menströvers, små uppsattser i berättande stil, och hvadläste jag? Hån mot den fula under alla former,skönhetens pris såsom qvinnans högsta och enda värde.Så tänka de ädlaste, de bästa! Detta blef mintanke, min sorg, och slutet af mina strider blef attjag skref till min fästman och återgaf honom sittlöfte. Han skulle, som uttrycket brukar lyda, vis­serligen varit hederlig karl och stått vid sitt ord,men han såg mig och var glad att jag brutit. Hvadjag led vill jag ej omorda, med detta ansigte skulleni finna sådana slags sorger löjliga hos mig. Årgingo.Ännu var dock ej mitt lif fullkomligt ödsligt.Jag hade goda anlag för musik, men hade ej haftnågon annan lärare än vår gamla orgelnist, emedanej någon annan fanns på orten. Gubben var enganska god musiker, men så inkommen i kyrkomu­siken, att det var mest sådan han hade lärt äfvenmig. När han mellan gudstjensterna eftersåg orgel­verket, medtog han alltid mig och lärde mig attspela derpå. Ofta satt jag äfven under gudstjen­sten nära invid gubben på orgelläktarn, der ingensåg mig.Jag hade en bror. Han var sjuklig och kundeej studera. Äfven han hade musikanlag. Sedan jagnu hade dragit mig från nöjen och sällskapslif ochbörjade önska att kunna göra någon nytta, så un­dervisade jag honom så godt jag kunde. Gamle or­gelnisten var död, den nye okunnig och förstod ejatt undervisa. Min far dog och vi sjönko i fattig­dom. Nu blef orgelnisttjensten ledig och min brorerhöll den. Han var ofta sjuk, och då ingen annandertill kunnig person fanns att tillgå, skötte jag or­gorna i hans ställe. Slutligen hade han på näratvenne års tid ej mera orkat gå opp till kyrkan,när han dog. Ingen tänkte mera på att en qvinnaspelte orgorna, min plats syntes ej nere ifrån kyr­kan. Svårigheten att få någon vikarie gjorde attjag äfven fick fortfara att spela hvarje söndag, tilldess ny orgelnist hann anskaffas, ehuru det skeddemed mycken tvekan. För det arfvode jag erhöllskulle ingen karl åtagit sig mödan, för en qvinnavar det en riklig inkomst.Sedan min musiktid har jag lefvat, som deflesta gamla ogifta, utan mål, utan glädje, ett öd­sligt lif. Smågycklet, åtlöjet har förbittrat mitt lynneoch gjort mig gnatig. En ädel och stor skald råderqvinnan att icke vilja vara annat än vacker och älsk­värd, det är ju dock qvinnans högsta välde. Ordenminnes jag ej noga, men sådan är meningen, ochmed hvilket besannande bifall citeras den icke! Jagtror de flesta gerna ville lyda det berömda rådet,men – det har sig ej så lätt, att göra sig vackeroch älskvärd.Att lefva endast för sig sjelf, att ej kunna göranågon nytta i lifvet för andra, detta ensamt är nogatt nedtynga en qvinnas sinne och hjerta. Men ärdetta ett fel, är det en löjlighet? Är det icke en olycka?Hvarföre skrattar man då åt henne, hvarför ger manhenne icke en möjlighet att kunna verka något förandra, äfven hon?“„Och likväl Elise“, sade Helene allvarligt, „hardu dock något qvar. Du har nödvändigheten attsy ytterst flitigt för att kunna lefva och är så­lunda dock nyttig på ditt sätt. Men det der hotandejernspöket, som vandrar sin väg kring jorden, sy­maschinen, låt uppfinningen hinna sin högsta fulländ­ning och låt den bli allmän, hvad återstår sedanför qvinnan? Måtte man bygga färdigt ofantliga fat­tighus, för att inrymma alla de qvinnor som blibrödlösa, när detta enda och sista dem medgifna ar­bete ej mera ger ens det knappaste bröd. Spånadoch strumpstickning hafva redan förut blifvit bröd­lösa arbeten. Och för en enka med några barn ärdet redan nära en omöjlighet att med handarbete lif­nära sig“.„Men, min söta Helene“, inföll Amelie, „noggör du dig då bra onödiga bekymmer. Om än dinman skulle dö före dig, så har du ju en god pen­sion. Hvad jag tycker det är underligt att så deralltid knota och sörja i onödighet. Jag för min deltycker att allt går rätt bra som det går“.Några år hafva förgått sedan detta samtal upp­tecknades. Ett och annat förhållande har sedan dessnågot förändrats, men glasmästarfrun har gått bortutan att hinna få veta det hon snart kunnat oanta­stad få insätta sina rutor och att verlden ändå tordestå. Monne den ej äfven kommer att stå i en fram­tid, då mången facett visserligen fått en mindreskef form?Jasminen.Du lär väl tro, att du är lika grann som jag, föratt du har en ny och glänsande klädning på dig,och en fin broderad krage fäst kring halsen med enguldbroche, och ditt hår kammadt så nätt för spe­geln? Men se, så grann som jag är du ändå inte,ty min klädning är så hvit och skär, som om den voreväfd af liljedoft och huru fin din krage än är, såär min af ännu finare väfnad och hel och hållen afgullstrån.Vill du höra min historia?Jag stod helt glad och vexte bland mina syskonoch tänkte allsicke på den stora vida verlden. Dåropade gossarne: „Blommorna skola få fara på lust­parti på sjön, som stora systrarna häromda’n“, ochså plockade de oss och satte oss i båten; och denvar klädd med guldpapper och det var grannt, ochett grässtrå hade vi till vimpel“.„De måste ha herrar med, icke kunna de kommatillrätta annars“, skrek Ludvig; och så plockade gos­sarne små glänsande skalbaggar och lade dem ocki båten.„Ja, men komma herrar med, så måste de haförkläde med sig“, sade Elin småförnuftigt och togen utblommad smörblomma, som nu var klädd i enpräktig, stor och grann, skir negligé, och jemkadeden ned i båten. Men pionen hade så bred krino­lin, att hon ej rymdes med, och så slängde gossarnehenne på stranden, och der blef hon sittande på sinkrinolin.Båten sköts ut i diket, vi började resa utföremed god fart och snart kommo vi ur sigte för bar­nen. Men våra kavaljerer började trafva omkringoch bullrade och brydde sig ej om damerna, utansprungo omkull dem, så att alla föllo om hvarandra.Det var oartiga herrar.På stranden stod en höna och skrek, och hontyckte visst så med, att de voro oartiga, ty honblängde med ögonen, böjde hufvudet på sned ochsåg sensibel ut. Harörat, som satt bak i båten,påstod, att hon hörde henne säga: „ack, ack“; menicke vet jag om det var sannt.Men allt mer och mer nalkades båten ett vat­tenfall, och allt oroligare och oroligare blefvo skal­baggarne, och den största af dem gick opp på enarelingen och vände på sina trefvare, och så gickden öfver till andra relingen och gjorde der påsamma sätt, och så gick den ned i båten igen ochfunderade; men icke blef det dess märkvärdigare af.Men emellertid dref båten framåt, vi kommoslutligen till vattenfallet; der strömmade och brusademå ni tro; det var visst så högt som från toppenaf en stickelbärsbuske. Vi måste stjelpa, det kundeej hjelpas.En liten flicka gick på ängen. Hon plockadeängsblommor och band dem tillsamman. Slutligenknäföll hon, knäppte ihop händerna och bad: „GodeGud, låt mig finna vackra blommor, att jag fårsälja dem och köpa mat åt min mamma. Jag ärså liten och kan ej arbeta; och mamma är så sjuk“.I detsamma flöto vi skeppsbrutna blommor förbi.Med ett glädjerop sprang den lilla flickan utpå stenarna i diket, plockade upp oss, band osssamman och bar oss till torget. En ung man köpteoss och förde oss i en vacker kammare. Der satthans unga hustru med sitt lilla barn.Då sade mannen: „Alida, lilla Emmy skulle gedig blommor ombundna med ett gyllene armband pådin födelsedag. Mångfaldt rikare, sällsyntare ochvackrare hade jag kunnat hemta dem för din räk­ning; men i dessa blommor bo barnslig kärlek ochfrom barnatro; de skola blifva vår dotters englar.Men det gyllene bandet? Vill du med hvad det skullekostat löna plockerskan?“Och de satte mig under en glasklocka i enblomsterkruka, och jag slår rot och börjar vexa, ochser dagligen de små flickornas klara ögon, då blom­sterplockerskan från ängen leker med det blomstran­de barnet i vaggan.De vackra orden.Det var i Åbo. Isen låg nattgammal öfver Au­rajoki. Skolgossar sprungo kring stränderna ochkastade ut stenar och käppar för att pröfva, hurustark den var. En och annan af de djerfvaste för­sökte att fot för fot jemka sig ut några steg påisen, men drog sig åter tillbaka, då han märkte attden sänkte sig under hans fötter.„Kung den som springer öfver ån“ skrek en10- à 12-årig gosse ur hopen och började bege sigutåt det farliga glänsande fältet. Förgäfves tillro­pade honom kamraterna att icke våga försöket, desssnabbare sprang han framåt och – då han hunnitmidten af ån, brast isen och han sjönk, men syntessnart åter i vaken, högt skrikande på hjelp.En ofantlig menniskomassa samlades inom ettögonblick på stranden; men ingen vågade ett försökatt rädda den drunknande. Det syntes nära omöj­ligt att kunna lyckas. Främst i ett öppnadt fönstervid stranden stod en spenslig ung man, med högstadeltagande talande om olyckan. „O min Gud, hvilkenförfärlig händelse. Arma föräldrar, som så skolamista sitt barn. Ack jag gåfve mitt lif, för att sehonom räddad“.„Detta är förfärligt!“ Hans ögon tårades, hantalade allt mera rörande, och en mängd fruntimmersamlades omkring honom för att höra den mennisko­älskande mannen. Man beundrade den ädle ochvältaliga tungor prisade honom.Men nu bröt sig genom hopen en tung, under­sättsig man, med en stege under hvardera armen,och åtföljd af en annan karl, som hjelpte till medstegarnes fortskaffande. Hastigt sköt han ut stegarnepå isen, mumlande härunder för sig sjelf med argröst: „förbannade pojke, för sådana der dumma upp­tågs skull, måste folk våga lif och lefverne. Sådanhundsvott“. Herrskapet i fönstret, som hörde orden,ryste för den undersättsiges hårdhjertenhet, att kunnaså tala om ett barn, som höll på att förgås.Nu hade han sina ställningar i ordning ochsade hastigt åt kamraten: „Nog tror jag det går;men stryker jag med, så må vår Herre förlåta migatt jag förspillt mitt lif och säg då du åt Maria, attnog tänkte jag på henne och barnen, men icke kundejag se pojken der drunkna utan att försöka ta upp ho­nom“. Derpå kröp han på händer och fötter långs ste­garna, jemkade den ena stegen framåt under det hankröp utefter den andra, och så turvis till dess han komfram till gossen, som han fick tag uti, just somdenne höll på att sjunka. Återvägen, då han skulleframforsla gossen jemte sig, var ännu besvärligareän framvägen, men gick ändå lättare, emedan ej såstor skyndsamhet var af nöden. Äntligen återkom­men på stranden, var det mannens första manöver,att klappa opp gossen, under just ej de finaste ordoch bannor öfver hans okynne, att sätta eget ochandras lif på spel.Pojken sprang gråtande hem med stor brådska,och den undersättsige vandrade bort med sina ste­gar helt lugn. Herrskapet i fönstret såg med harmefter den hårdhjertade, grymme mannen: men denspensliges vackra beteende var länge i allas minne.Tvenne barn hade fått namnam. Anette stodmed sitt i handen och sade allt efter en stunds mel­lanskof: „det skall jag ge åt lilla syster“. „Hvilkensöt, vänlig pia“, prisade husets gäster. Petter stodockså med sitt namnam, såg högst begärligt derpå,stoppade en karamell i munnen, det öfriga i fickanoch smög sig ut. Men han sprang till barnkamma­ren och gaf resten åt lilla syster. Anette åt i tyst­het upp sin andel, när ingen mera gaf akt på henne.Men se, Anette, hon var en söt och snäll flicka ochöfverhopades med mera namnam och beröm. Pettervar en snål unge, det sade mer än en i sällskapetsedan. Endast en gammal knarrig gubbe tog ur sinficka en näfve karameller, som han kramade i Pet­ters hand, utan att säga ett ord.Är det då verkligen ordet som är allt? Jagtror vi bibehållit något af våra förfäders vördnadför ordet, troende liksom de, att vi kunna göra allt,blott vi funnit det!Detta goda, söta, menniskovänliga sätt i orden,mig synes det endast vara en sockrad lögn. Ackde hvitmenade grifterna! Kommer nu en menniskaoch nyttjar just de ord, som svara emot, hvad hontänker, och tror sig hafva sagt någonting helt godtoch vänligt, så har hon varit nära ohöflig; ty hvemville väl, till exempel, nöja sig med att heta vacker,god, när i dagligt tal det medelmåttiga benämnesvackert, godt, och det vackra namnes skönt, detsköna hänryckande o. s. v. hela vägen.Men för det högsta, det skönaste finnes ockderför knappt ett ord, hvars uttryck ej förlorats ge­nom missbruket. Detta kan ock vara mera likgiltigt;den goda tonen tillåter ingen hänryckning; nej manfinner Bethowens musik nätt, det stormupprörda haf­vets dån mot klippan charmante och Shakespearestragedier rätt söta.Men den, som ej kunnat eller velat vänja sigatt begagna något blomsterspråk, den är och förbliren tvärvigg, en hårdhjertad, ovänlig menniska, ehvadgodt han än må uträtta. Se, så mycket gälla devackra orden!Den opp- och nedvända verlden.Har du varit i Australien? Der allt är fatttvärtom mot hvad det är hos oss. Der äro svanornasvarta och korparna hvita, och fiskarna flyga ochfoglarna simma, och folket har sina hufvun ditåt,som vi ha fötterna, och fötterna som vi ha hufvu­dena. De gå således opp och nedvända, och så ärmycket annat hos dem med.En europeisk qvinna landade der på en ö. Jaden ön finns väl ej på nå’n karta, men den lågmellan Otaheiti, der en qvinna var kung, och Owaihi,der en qvinna var premierminister. Öboerne mot­togo henne vänligt, men hon hade svårt att förstådem. Deras språk begrep hon snart, men derasseder voro som svarta svanor och hvita korpar.En dag då den fremmande inträdde i ett säll­skap, fann hon alla lifvade af ett samtal, som syn­tes föras med ifver. En af öns qvinnor tilltaladeden främmande: „Se vi tala om en dårskap, somen och annan hos oss börjat påyrka, den nemligenatt man påstår mannen ega lika rätt som qvinnan,att ösa ur vetandets källor och söka bildning“.„Ja“, sade en annan qvinna, „man börjar drifvaden satsen, att alla äro lika berättigade efter allaega lika förmåga, att skaparn aldrig slösar, aldrigens bortkastar vackra färger på en fjäder i fogelnsvinge, der den skymmes af en annan fjäder; hurskulle han då så slösat i stort, säger man, att hanskulle meddelat andens gåfvor, för att de icke skulleodlas“.„Men, min goda vän, äro då anlagen verkligenlika? Huru ofta ser man just någon utmärkt lärdbland dessa, som man påstår, så förfördelade kar­lar? Och bevare oss gud dessutom för dessa lärde,de äro ju vanligen mera underdjur än menniskor“.„Verkligen“, utbrast en ung man, „är det dåså besynnerligt, att få bli dugliga timmermän af dem,som knappt sett hyfvel och såg, och åtminstone al­drig fått lära sig att handtera dem, och att denblir underlig, som mot sed, mot allmänna opinionen,och under tadel och hån går en väg, der han måstebeständigt rifvas och såras i sina bästa känslor.Men låt oss antaga tillochmed, att vi icke bli någrautmärkta stjernor på vetenskapens himmel; hvadmer? Det kunna vi alltför gerna umbära, men vivilja bilda oss, på det vi må kunna blifva dugliga,äfven vi, i vårt kall, ingalunda för att gå ifrånhvad oss tillhör“.„Ja, jag tycker just, mina herrar, hvad detskall bli trefligt, när ni får er önskan uppfylld! Närjag hädanefter kommer till min man och begär pen­gar till hushållet, så svarar han mig: Kära du, sökdå, kanske finns ännu någon slant i nån vrå. Jaghar visst ej tid att förtjena pengar, jag uträknarsom bäst stjernornas banor. Ber jag min kuskspänna för min vagn, säger han: omöjligt nådig fru,jag måste först sluta denna filosofiska afhandling;och husdrängen har ej tid att hugga ved till mat­lagningen för en matematisk kalkyl.Tjufvarne få fritt stjäla bort hvad man eger,ty gudbevars, polismästaren håller på att skrifva vers,och den döende får gå utan sakrament ur verlden,ty presten skrifver en afhandling om verldens ska­pelse, eller predikar då grekiska eller hebraiska förbönderna, och domarn talar nu minst latin om ejnågot ännu lärdare språk med parterna. Ja det blefveen hygglig verld! Betänka då ej karlarne sjelfva,att de endast skulle förlora på rättigheten att idkastudier. Hvad är mannens skönaste utmärkelse? Ärdet icke hans kraft, hans styrka! Nåväl, vill mangöra honom till en blek bokmal, en usling. Det lärväl då vara meningen, att vi qvinnor i stället skolabli soldater efter männen vilja bli qvinnor. Vi må­ste väl då sjelfva försvara oss, plöja våra åkrar,tröska och så vidare, sannerligen jag eljest ser, hvemsom skall göra det, när karlarne skola studera. Delära väl då ock erna komma och sköta barnen ochta sömmen i hand, som äkta qvinnokarlar anstår!“„Ja“, utbrast ett annat fruntimmer, „obegrip­ligt är det visst, att ej männerna förstå, att de skullebortgifva sin skönaste arfvedel, sin styrka, sin herr­liga mannakraft, då de vilja göra sig till qvinnor;och annat än halfqvinnor kunna de ändå aldrig bli;qvinnans mildhet och gratie vinna de ju ändå aldrig.Roligt vore ock att veta, huru de goda herrarne tro,att det, till exempel, skall bära sig för en sån derläsande herre, att sköta ett stort jordbruk med enmängd drängar och underhafvande (förlästa natur­ligtvis de också)“.Den fremmande qvinnan satt förbryllad. Hontyckte sig väl ha funnit, att det jemkade sig alltbra nog ihop i hennes hemland, och att hon ej märktalla de der svårigheterna, ehuru dock karlarne deregde rätt att veta just jemt så mycket, som de kundeförskaffa sig af vetande; men öboerne förutsade medsådan säkerhet all den villa, som skulle uppkommaaf en sådan rättighet, att hon blef alldeles öfver­flyglad och nästan osäker om hon mindes förhållan­dena rätt. Hon kunde ej hitta på att säga ett ord.Slutligen utbrast hon: „Äv det då hos er qvinnan,som har uteslutande rättighet till bildning och ve­tande? Hos oss är det just tvertom“.Nu uppstod en förundran och ett skratt iblandöqvinnorna, så att det aldrig ville ta slut. „Nå detvar lustigt; nyttja då karlarne kjortlar också, ellerhuru gå de klädda? är det de, som sköta edra barn,eller hur i verlden kan ni berga er vid att uppfostradem, då ni sjelfva ingenting veten. Ni lär väl dåha karlar till lärare för edra unga döttrar ock? Detär dock för befängdt“.En ung fru lutade sig till sin man och sade:„Min egen vän, börja för all del icke studera, jagkan omöjligt hålla rätt af dig, om du blir en sånder befängd „lärd i byxor“, som är det fatalaste jagvet. Ack när en stackars hustru dagen om, ochofta natten med, bråkat med hushåll och tjenstefolkoch kanske sjuka, otåliga barn och allt nedtyn­gande och svårt, som förstämmer lynne och sinne,och när hon just då gläder sig åt, att mannen skallkomma hem, glad och vänlig, och hon få fira enliten högtidsstund med honom; då kommer han i stäl­let sur och tvär och förläsen och har tid hvarkenmed hustru eller barn, utan går till sin penna ellerbok. Hvar vore all hemmets frid och glädje sedan.Men du måtte visst narras, fremmande vän, så to­kiga kunna väl ej menniskorna vara“.„Men“, sade den fremmande, „hos oss anserman, att qvinnorna ha vigtigare och angelägnare gö­romål än att läsa“.Nu skrattade åter öboerna, så att det klangbland palmerna. „Kors äro edra karlar så artiga,att de anse qvinnans tid och hennes arbeten dyr­barare och vigtigare än mannens; hos oss anses dejust tvärtom, och just derför har ej mannen tid attidka studier. Hos oss anser man statens värf ochdet allmänna för ändå vigtigare, än att sticka strum­por eller sy; derför hinner hos oss qvinnan studera,men ej mannen. Kan man ens tveka om, hvem somär mera skapad för studiernas stilla verld, manneneller qvinnan; det säger sig ju sjelf. Icke är det dentrotsande, väldiga kraften, mannens stolta, djerfva,präktiga mod, som fordras till tankens stilla värf,ej heller kan det ens stå tillsamman dermed. Denvida verlden är mannens lifsluft, eljest blir han juen sjuklig vext; men just qvinnans verld är hem­mets, den stilla verksamheten, den tysta, den segauthålligheten att kunna utföra det otaliga i smått,som så ofta just utgör vetenskapens storhet. Menjag märker, att ni har bra roliga funderingar ochatt er verld är den opp- och nedvända verlden“.Aminas Dröm.På gräsets bädd, under ett tak af löfrika gre­nar, lutade tvenne unga qvinnor sina hufvuden till­samman i förtroligt samspråk, och den tillernade slum­mern glömdes. „Ja“, sade den ena i det hon restesig upp halft sittande, „kanske har du rätt, kanskeär kärlek rätta namnet på hvad jag för honom kän­ner. Hvad mer om så är? Må vara, att han är bun­den, hvad vill ett sådant band säga? Kan hon varahans själs maka, kan hon göra honom lycklig, dennaför småsinnets sorger och omsorger lefvande qvinna?Ack, hvad ville jag icke göra för att kunna gifvanågon trefnad åt hans ödsliga lif! Ack, huru mångagånger har jag icke, som en vän, visat honom, atthon icke är honom värd! Huru har jag icke medångest vakat öfver henne, som en mor vakar öfversitt mot förderfvet hastande barn, och med blödandehjerta, med deltagande vänskap visat honom hennesbrister, visat honom huru litet hon svarar mot, hvadhan ägde rätt att fordra!“„O Gud, Amina“, afbröt henne den andra ungaqvinnan, „talar du sanning, är det möjligt? Då ärdet ju du, som varit ormen i deras paradis“.„Jag“, svarade åter Amina, „jag skulle varaormen i hans paradis? Huru kan du ens tala så. Jag,som med glädje gåfve mitt lif för honom, för hvadannat lefver jag, än för hoppet att kunna gifva ho­nom någon glädje, någon trefnad i ersättning förhvad han i hemmet umbär? Ack jag ville vara enengel blott för att rätt kunna vara hans själs glädje“.„Amina, jag älskar icke dina ord, då du talarså. Låt oss hellre sofva“.„Äfven du förstår icke att älska“, sade halftbittert Amina, „jag trodde det dock“.Begge tego nu, och Amina fortsatte tyst gån­gen af sina tankar, hvilka småningom öfvergingo tilldrömmar; och hon tyckte sig stå inför en engel, somsade: „Jag är bönens engel, den som frambär in­för Guds thron hvarje i hjertat buren önskan. Hvadär din bön?“„Jag ville vara en engel som du“, svarade Amina,„för att rätt kunna vara min älskade en ersättningför bristerna hos den, som borde vara honom allt“.„Besinna dig ett ögonblick“, sade bönens en­gel, „tror du, att du som engel ännu skall hysa sam­ma önskan?“„Ja, ja“, svarade Amina, „just då mest, närmin förmåga och min vilja skola stämma öfverens?“Och Aminas bön hördes, och hon kände huruhennes väsende skärades till ljus och renhet, och somen ljus men osynlig ande sväfvade hon nu till denälskades hem.Men nu, huru annorlunda syntes henne icke alltdet bekanta der! Hon såg sin väns maka i omsor­ger, dem hon förr tyckte vara oädla, hon såg henneotålig och ofördragsam i mången ledsam stund, honsåg hennes fordna fel alla; men hon såg ock, att idjupet af hennes hjerta brann en varm och stillalåga af helig kärlek, väntande blott att beröras afen varm ande af återkärlek för att uppflamma ochrena hela hennes varelse. Hon såg sin älskade in­träda, och i hennes inre höjde sig en röst, som sade:„Heligt är mannens och qvinnans förbund, helgerå­nande hvarje annans ingripande deri“.Mildt lutande sig mot den förr försmådda, ka­stade engeln Amina en stråle af försonande ljus öf­ver henne, och mannen, seende för första gångensin hustru i hennes sanna inres dager, log vänligtoch kärleksfullt mot henne igen. Då såg Amina,huru doftande blommor omslöto de båda makarneshjertan, och tusende små brustna band återknötos.Och Amina log i glädje, ty hon var en engel;men hon vaknade i detsamma, och en tår rulladelångsamt ur ögat.Missionären.„Moder, sörj dock icke, fast jag måste lemnadig. Då min broder gick bort för att vid Kauka­siens gräns förvärfva ett rikare bröd, än det foster­landet bjöd honom, då lofvade jag i min själ attbli din ålders stöd och en för mitt fädernesland nyt­tig, om än ringa, man. Jag egnade mig åt Herranstjenst, jag invigdes till Hans heliga embete; menack – jag finner, att min predikan är fåfäng; jagkan intet uträtta. Jag känner, att jag måste bättretjena den Herre, åt hvilken jag helgat mitt lif. Fin­land har ännu aldrig lemnat sin skärf åt det storamissionsverket, och dock hafva äfven vi der en skuldatt betala. Jag vill bli den förste från Finland ut­gående missionär. Tvenne års beredelse vid ett afde tyska missionsverken, och jag är färdig att gåut bland hedningarna. Jag har länge burit dennatanke inom mig. Jag har genomtänkt allt och gårnu med öfvertygelse att jag gör rätt, att söka ut­föra mitt beslut“.„Henrik, min Henrik, hvilka fantasier! Lemnadessa villor! är det vårt lilla land, som kan upp­offra sina söner till ett sådant verk? Vårt fattigaland behöfver alla sina barn. Bry dig icke om, hvaddig ej rör!“„Rör mig icke min herres tjenst? Ginge jag utatt söka guld eller min egen fromma, då borde dutillropa mig: gå icke! Men, moder, jag vill gå föratt med mitt lif besegla den lära jag förkunnar. Omjag än skall blöda och under marter sluta mitt lifgenom dem, för hvilka jag går att predika kärle­kens lära, tror du icke, moder, att jag så, om änjag är långt, långt borta, skall äfven för mitt fä­derneslands folk vara en lärare, som skall verka mera,än om jag stode hos det i kroppslig närvaro ochpredikade hvarje söndag i Guds hus? Tyngre är migatt lemna dig, min moder, så ensam. Men se, duskall icke sörja, då du vet, att din son går i sittkall, att lefva eller att dö, för hvad han anser rättoch sannt“.„Min son, min Henrik, hvilka feberdrömmar!Ditt bröd, om än torftigt, bjuder dig ju ditt egetland. Verka i stillhet det goda du kan, om det änär ringa. Var lugn, sansa dig, dröm icke. Låt entid gå om och du skall glömma dessa underliga fan­tasier“.„Nej, det är icke ett ögonblicks fantastiska hug­skott. Det har varit min barndoms och min ung­doms dröm, att lefva för min tro och sprida san­ningens ljus till menniskorna. Men jag tänkte: der­till behöfs ej att gå ut bland hedningarna; jag villpredika evangelium i mitt eget land, och sprida tro,ljus och sanning der. Men ack, jag kan här intetverka! Engång svarade mig en af denna församlingsmedlemmar: „nog är det lätt för pastorn att prata;icke tror ni i hjertat mer än jag, hvad ni säger“.Då uppvaknade med ny styrka hos mig den tanken:bevisa din tro med dina gerningar“.„Ack, min son, om du ej tror dig kunna fylladitt kall som prest, så blif om ej annat så en bonde.Du arbetar ju äfven då för vårt land, om än blottför att skaffa bröd åt några menniskor der“.„Menniskan lefver icke endast af bröd; och bri­ster hos oss än ofta bröd, så brister oss än meraden ande som fordras, för att förädla brödets bruk“.„Har du betänkt, hvilka lidanden dig kunnaförestå, hvilket lif af försakelse du skall lefva? Duär icke stark, ditt bröst tål icke stora ansträngnin­gar. Eller är det martyrkronan, som glänser i dinaögon? O, min son, denna fåfänga är usel som allannan fåfänga, och äfven den kronan kan ju så lättundgå dig. Huru få missionärer äro dock icke de,som vinna äran af en lysande död!“„Död eller lif, sjukdom eller helsa, o moder,äro frågor, stora visserligen för en hvar, och för enmindre stark man, som jag, i hög grad vigtiga. Mendet finnes dock något, inför hvilket tanken på demmåste försvinna, och det är öfvertygelsen om, hvadsom är sannt och rätt. Och derföre måste jag offrahem, vänner, fädernesland, helsa, ja, om så for­dras, lifvet, allt, allt hvad som är menniskan kärtoch dyrt“.Ännu länge samtalade moder och son, men denunge mannen stod fast i sin föresats, och han gickatt vidtaga mått och steg för att sätta den i verket.Det var tre år sednare. På sin dödsbädd lågden unge presten Henrik. Han slumrade. Ansigtetsyntes tärdt. Var det sjukdomen ensam, som hadeplöjt dessa fåror?Sakta lemnade den åldrige läkaren sin plats vidsängen. Henriks mor smög sig efter honom, ochnär båda hunnit i det yttre rummet sade hon: „Omin Gud, jag kan ej mer. Doktor! är det ännu nå­got hopp, eller måste han dö? O, bedrag mig ej,säg sanningen, huru hård den än må vara“.„Min fru, jag brukar aldrig dessa småsöta, för­bannade, välmenta lögner. Ja, det är hårdt att be­röfva er hoppet; men föga vunne ni på, att någratimmar längre lefva i ovisshetens qval. Ni måstebjuda till att med ödmjukhet underkasta er; inomnågra timmar är kampen slutad. En inre sorg harsynbarligen tärt honom, så att denna häftiga bröst­åkomma fann lätt arbete att göra slut“.I bitter smärta sjönk Henriks mor tillsamman;men hon sprang åter upp och grep med vildhet iläkarens arm: „Doktor, doktor, ni måste rädda ho­nom, ni måste! Hu, ni vet ej, hvad jag lidit, nivet ej, hvad jag kämpat, hvad jag underkastat migför att rädda honom, för att få behålla honom“.„Min fru, menniskohjelp kan här intet“.„Och det säger ni så lugnt, så kallt. Ni vetej, hvad han kostat mig, denne son. Se han ville,gripen af en sällsam yrsel, gå ut i verlden, för attsöka förverkliga drömmar, inbillningar. Vänners öf­vertalande, mina böner, fosterlandet, som kalladesin son, intet förmådde återhålla honom. Jag egdeendast ett medel att hindra hans olycka. Ni harsett mig tvenne års tid, en usel krympling, liggapå min säng. Blott en moder, som vill rädda sittbarn, kan ha mod till en sådan försakelse. Dok­tor, kan ni förstå det, jag var icke sjuk, jag un­derkastade mig allt detta elände, dessa pinsamma ku­rer, dessa upprepade bränningar af mitt friska kött,detta försökande af alla dessa plågsamma läkemedel,blott för att qvarhålla min son, ty den usla lamamodren kunde han ej lemna. Det var först, när hansjelf blef en sjukling, som jag lemnade mitt läger“.Doktorn steg tillbaka. „Qvinna, ni har lefvati idel lögn och ingripit i Guds råd!“„En lögn, nej, men en helig, en skön uppoff­ring, sådan blott en mor kan göra“.„Nej, nej, endast sanningen är skön, lögn ärlögn och blir aldrig skön, om än Guds englar be­drifvit den; och lögnens följder bli aldrig annat änve och elände, om den än bjuder till att förskönasig på det fagraste“.Ut genom dörren störtade läkaren. Han möttevid porten en ung man, Henriks vän, och prest somhan. Gripande häftigt hans hand, sade läkaren: „Ha,vi mästra, vi dömma, vi ställa efter vårt hufvud,vi ljuga och grina sockersöta ädla lögner. Gå ochvårda henne der, om du kan: jag kan ej, ty jagskulle ej kunna låta bli att säga henne: „„Qvinna,du har mördat din son. Han trånade bort, ty hankände att hans lif var förfeladt!““Kamtschadalens Hustru.Eitel är rik. Han bor i hus af träd. Gästa­bud firas. Björnköttet kokas. De unga dansa björn­dansen. Allt flera sälla sig till de dansande. Medkrokig rygg och böjda knän, härma de björnens tas­sande gång och oviga famlande. Flickorna skratta.De gamla lifvas. Gubbarne motstå ej längre frestel­sen, äfven de förena sig med dansarne. Det lidermot natt, hettan blir qväfvande, tranlampan osar,allt ifrigare fortfar dansen.Björnköttet är kokadt. Dansen upphör. Eiteldelar fettet åt gästerne. Köttet ätes sedan. Eitelsjunger för björnens hufvud. Han smeker det, hantalar till det med vänliga ord: „Du vackre, du sko­gens gyllne bär! Se huru väl vi hålla dig! Gå, sägåt dina kamrater, dina slägtingar huru vi älska dig.Bjud dem komma till grannskapet af våra jurter.Bed dem gerna lemna sig i våra händer. Tro all­drig att det äro vi som dödat dig. Ånej, Kamt­schadalen älskar dig, han vill fästa blommor i dinalockar. Nej, Kossakerne, de der fremlingarne somkommit och hålla på att inrota sig hos oss och blifvaoss öfvermäktige, det äro de som döda björnen. Tilldem skall du icke gå vänligt. Det äro de, somtvinga oss att döda dig. De vilja hafva ditt skinn“.Hvarföre sitter den unge Reka så alfvarlig. Hvar­före synes han ej höra på hvad Eitel sjunger. Hvadsöker Rekas blick? Söker den ett mål för skottet?Nej då skulle han gå ut i marken. Söker den laxensblänkande fjäll? Nej, då ginge han ned till stran­den. Söker den flickan, hvars drägt siras af filfra­sens skinn? Amulamela är skön, hon är präktigtprydd. Filfrastassarne på hennes hufvud glänsa hvitasom snö.Två nätter förgå. Till Eitel kommer Reka. „Hus­bonde, jag är här för att tjena dig“.Qvinnorna se på hvarandra, de taga Amulamelaemellan sig. De omsvepa henne med kläder, att blotthennes anlete synes. „Stå på dig, Amulamela, duär skön, du är stark. Icke skall du säljas för ringatjenst. Akta väl, låt ej friarn vidröra dig. Vi skolavakta dig noga“.Året gick, isen smalt, gräset växte, vissnade ochdrifvan lade sig åter. Ännu tjenade Reka. Ännuhade han ej lyckats få vidröra flickan. Om blott enfingerspets syntes undan kläderna, stodo qvinnornavakt. Ville då Reka nalkas, funnos sex händer fär­diga att slå honom, trettio fingrar att klösa honom.För Rekas spjut faller björnen, zoblarnes skinnhemtar han knipptals. Eitel glädjes öfver sin tje­nare. Skall han ej snart hafva tjenat nog för attvinna en hustru? Amulamela är stark, hon kan göramycken nytta. Hon orkar bära bränsle och vatten,utan att snart förtröttas. Hon förstår att hitta skogs­råttans bo, och att derur hemta rötter för vintern.Hvarföre skulle väl Eitel gifva henne åt en frem­mande man, utan tillräcklig ersättning? Har du in­öfvat en god hund att draga slädan raskt, icke skän­ker du den åt en fremling.Eitel ernar fara till skogen efter jagtbyte. Slä­den står förespänd med fem raska hundar. De tjuta.Amulamela delar mellan dem en fisk som hon hittatvid stranden. De gläffsa argt, men tystna när debli varse den unga. Ovänliga, vilda mot alla andra,äro de dock spaka mot Amulamela.Glädtigt hoppar hon opp i slädan, hundarne ryckasig löst, hon hinner ej ens fatta styrkäppen, innande störta utför branten och inom ett ögonblick lig­ger slädan upp och nedvänd och flickans hufvud sla­get emot en sten. Reka har skidor på fötterna ochär redan vid hennes sida. Han öppnar knäppet påhennes pels, lägger sin arm kring hennes hals ochbär in den afsvimmade.Reka har vidrört Amulamelas hull. Han harvunnit henne. Bröllop drickes.Åter har gräset vuxit och vissnat, åter en gånghar is och snö höljt vatten och land, och åter hardrifvan smultit. Barnet hvilar på Amulamelas arm,hon sjunger för barnet: „sof sött, sof godt. Välsitter Balakitg i molnen och skakar sina långa, kru­siga lockar, så att stormen dånar i träden; men bar­net hvilar i moders famn, icke behöfver det rädasför vinden. Nej, nej, snart blir det lugnt och trä­den stå still, ty han tröttnar att skaka sina lockar.Snart väntar Savina maken hem, så glad, så glad.Hon smyckar sitt hår med blommor så röda. Derafskimrar himlen i aftonglöd. Sof, sof, du lille. Bala­kitg kommer, han kommer i afton hem. Savina blirglad och luften blir ljus och skön hela morgondag,och barnet får leka i gräset“.Reka tar sitt spjut från väggen och säger: „Tum­mes dotter är fager“.„Hon är så“, svarade Amulamela.„Det säges vara orätt att taga tvenne hustrur,många hafva dock gjort så“ sade Reka likasom vidsig sjelf.Amulamela fortfar att sjunga för barnet: „Menkommer ej Balakitg hem till qväll, Savina väntarnatten om, och gråter och gråter den hela dag, ochregnet faller i skurar stridt, då Savinas tårar fallapå jord“.En lång stund stod Reka tyst, och vägde spju­tet i handen. Slutligen sade han: „Jag vill tjenaför Shachi, Tummes dotter“.Amulamelas kind blef hvit som nyfallen snö.Hon sade intet.„I morgon går jag dit“.Amulamela teg. Hennes händer fortforo att skötaom barnet. Allt färglösare blef hennes blekhet. Hen­nes öga syntes slocknat.Reka gick. Han återkom när solen sjönk i haf­vet och Savinas rosor lyste på fästet. Men Amula­mela såg dem ej. Hon satt allt ännu orörlig qvarpå samma plats. Reka inträdde, hon reste sig föratt bära in ved och vatten, och göra sina sysslorför qvällen.Det blef morgon. Reka stod upp. Han kläddesig för att gå bort. Amulamela gick fram till ho­nom. „Reka, haf tack. Du har varit god emot mig,mer än någon man varit mot sin qvinna. Du haricke föraktat mig, ehuru jag blott varit din hustru,ja, du har till och med stundom gett mig plats påbjörnhuden vid din sida. Du kunde, som så mån­gen, medtaga din hustru för att göra det tyngstaarbetet i tjensten. Du är god, Reka, tack. Så lyck­lig som jag har ännu ingen qvinna varit“.Reka gick.Icke många gånger hade månan vexlat sitt sken,då syntes Amulamela nalkas till Tummes sommar­boning. Reka hade just varit till bergen för atthemta is, nu stod han sysselsatt att hugga bränsle.„Reka, barnet sofver. Det vaknar icke mera“.Reka högg några hugg tätt efter hvarandra idet redan klufna trädet. Efter en stund sade Amu­lamela: „Din tjenstetid blir lång. Shachi är skön,hennes fader är rik. Det blir tungt för Reka atttjena länge. Amulamelas famn är tom, barnet sak­nar henne icke“.Ännu har ej ett år förflutit och redan drickesRekas bröllop med Shachi. Fodrade Tumme ickelängre tids tjenst för sin dotter? Var hon så fögavärd? Nej, men Tumme kunde icke fordra lång tidstjenst, ty han hade tjenats af tvenne. Amulamelahade jemte Reka tjenat för Shachi.Odalisken.Bergens bländande snötoppar flamma i eldrödglans. Mäktiga, stolta stå vaktarne mellan tvenneverldsdelar. Men på bergens sidor blomstra i friagrupper kransar af gula azaléer, lilasfärgade alprosoroch röda geranier. Icke gängliga, som fönstrens tvi­nande krukvexter, nej, de vexa fritt, derföre blomstrade rikt och skönt.Hvarföre skallar vapenklang genom nejden? Stri­der Kaukasiens son emot sin mäktige fiende, motörnen? Nej i dag strider icke Kaukasiern, menhan leker krig. De tappre, de stolte unge män­nen, de jaga lika blixten på sina snabba fålar. Hörhuru svärden flyga med klang emot hvarandra. Lekenblir ifrigare, der kämpa tvenne. Den ene bär sinspetssydda bindel öfver den långulliga mössan, fast­bunden ned om lifvet. Han afkastar den, han afkastarsin skyddande burka, de hindra hans rörelser. Nu bärabåda kämparne blott sina smidiga rockar, patronrum­men på bröstet blänka af sammet och guld. Men ännustå gevären orörda, nu lekes endast med klingan.Nu hasta alla mot ett mål. Kastspjuten hvina, svär­den drabba och klinga. Var det en vind som foröfver fältet och kringspridde agnar, eller var det mänpå eldiga hästar som ilade bort – allt är tomt.Brusande, stormande ila alla åter tillsamman.Klangfulla rop ljuda. Skott knalla. Ryttarne hängablott med fotens yttersta spets i stigbygeln. Bakåt,från sidan, under hästen, i tusende olika ställningarlossas skotten, men Tscherkessens kula förfelar ejmålet, alla kulorna drabba tillsamman på samma fläck,och åter klinga svärden i liflig lek och hästarne springafria, frustande omkring; ty snabbfotade, nästan somhästarne, kämpa nu männen till fots mot hvarandraoch förfölja hvarandra.Hvarföre leker Kaukasiern blodiga lekar? Hvadvilja dessa manligt herrliga krigareskepnader, stoltasom Kaukasiens berg? De vilja lefva, de vilja döför ett ädelt mål, de vilja lefva, de vilja dö för sittfädernesland.Vid bäcken i dalen står en koja, dess yttre ärringa, hvem bor derinne?Midt på hyddans golf står Vali. Då du vars­nar henne, synes hyddan för din blick stråla af guldoch juveler och Persiens rosor tyckas dig dofta der­inne. Har du sett snön på bergets topp, som rod­nar för den första solstrålen? den är ej så ren somhennes panna. Har du sett den fylligaste ros? denär dock tarflig emot hennes kind. Har du sett blix­ten halfdold af molnets slöja? Den är matt mot el­den, som döljes af de djupa svarta fransarna, somskugga Valis öga.„Vali, min blomma, min älskade, låt ej störadig af dessa vilda ljud. Se huru inbjudande din bäddkallar dig. Jag har skakat opp kuddarne. Ellerkanske vill min dufva äta en smula? Se här, duborde visst ha det finaste och raraste som i landetfinnes, men i dag har jag ej bättre att ge dig. Smakanu ändå litet. Vänta, vänta mitt fina lam! Ja,ja, bara du väl kommit i en förnäm och rik paschasharem, det blir andra dagar. Hvem vet, kanskeköper dig sjelfve Padischah!“„Min mor, icke kan jag sofva. Icke orkar jagäta. Hvad klingar derute?“„Åh du mitt gyllne äpple. Det äro männen somlådsa krig. Sådant rör icke qvinnorna. Bry digicke derom. Mitt silfvermoln, min gyllne fullmåne,ät dock denna sköna frukt. Lägg dig ned. Se jagskall berätta för dig. Inom några solhvarf kommermannen som skall föra dig till din herrlighet. Dufår ej vara blek och mager, då när du skall göradin lycka. Nå barn, se ej ut som om du skullevilja gråta. Hvarföre skulle du sörja ditt fattiga hem?Du som far till idel dans och fröjd och juveler ochglans“.Vali lade smekande sin arm om den gamlas halsoch sade: „Moder, säg mig, är då allt detta en såstor lycka?“Den gamla släppte af förvåning fatet som honhöll i sin hand. „Vali, mitt hjerta, må Allah be­vara dig, hvad skulle då vara lycka! Se, se, dingamla fattiga mor som trälar, din far som måste ar­beta, din bror som går ut i kriget och kanske dö­das der – och du, du behöfver, redan här i vårtfattiga hem, intet annat göra än sofva och göra diggoda dagar. Nå se, sitter icke gördeln om ditt lif,smärt och smidigt , att man kan omfatta det medhanden? Är du ej fin och mjuk som det spänsti­gaste dun? Är du ej skön som fullmånen, ack dumitt barn, mitt öga! Huru skulle du väl tveka atticke blifva lycklig! Skall väl en mindre rik mankunna köpa dig? Nej, en drottning skall du blifvai det harem dit du kommer. Tror du din fattigagamla moder skulle bära den sorgen att mista dig,sin ögonsten, för de penningars skull, som för digskall betalas, nej alldrig, om icke det vore för denlycka som väntar dig. Min själ nedtynges dock afatt du måste resa så sent på hösten“.„Moder, minnes du den unge fången som hadeblifvit tagen i strid och sedan utvexlades ur fången­skapen. Han var hemma långt, långt härifrån, i ettland som jag alldrig hört omtalas; der det större de­len af året är vinter och endast en kort tid grönmark. Der folket är så fattigt att det stundom äterträdens bark och der man är glad, att inne i kam­marn få en liten stjelk att trifvas af vexter somhär blomstra i hvarje skrefva. Och ändå tycktes hanförakta ett lif, sådant du omtalar“.„Ack, du oförståndiga barn! En otrogen, enson af en hund! Och jag nekade dig ej att sitta omaftnarna vid brunnen och höra honom tala och be­rätta för barnen. Ja till och med hindrade ej närhan lärde dig skrifva på papper. Och det är nutre år sedan och du är nu fjorton år gammal ochfullvuxna menniskan och borde ju förstå att ej tänkapå en otrogens ord. Lägg dig nu bara ned och sof.En ung flicka skall alldrig tänka på annat, än attvara vacker“.Stormen for hvinande öfver svarta hafvets våg.Det sjudande vattnet reser sig till berg, topparnapiskas sönder till yrande skum. Som ett spån ka­stas den lilla värnlösa farkost, som kämpar mot haf­vets raseri. Finnes då intet menniskolif ombord?Hvilken last är så värdelös, att den vågas på svartahafvets bölja, då vinterstormarna rasa och töcknendraga öfver sjön.Fartyget är lastadt med rosor.Sköna rosor. Tjuguåtta af Georgiens och Tscher­kessiens skönaste rosor. Purpurrosor nyss, men nuliknande den hvita rosen från Damascus, som synesblott äga qvar ett återsken af morgonrodnaden, drö­jande mellan bladen.Men mannen, rosornas ägare, han är icke bleksom lifvet, han är blek som döden. Mellan de sam­manpressade läpparne framtränger en ed; det är hansegendom, som hotas af undergång.Ensam på det vida hafvet strider den lilla Kai­ken med stormen. Ingen seglare vågar sig dennaårstid ut. Men just derföre är det lilla fartyget utepå färd, ty nu ligga äfven de ryska kryssarne i hamn,hvilka eljest jaga hvarje köl som, lastad med men­niskovaror, hastar öfver vågen.Derföre måste de sköna rosorna utsättas försvarta hafvets vinterstormar – om många förgås be­talas de öfriga desto bättre. Hvad mer om de allamåste lida af resan, de som qvarlefva vinna ju ettlif af glans; det lif man från barndomen lärt dematt anse för en qvinnas högsta lycka.Men se, vid horizonten dyker opp ett segel.Det skymmes åter af vågorna, det dyker åter opp,det synes klarare, ehuru ännu omsvept af vintertöck­net. Det närmar sig, det flyger på stormens vin­gar, det nalkas allt mer. Kaiken utbreder alla sinasegel, vattnet brusar kring bogen. Våg på våg slåröfver däcket. Den aflägsne kryssarn kämpar lik ensjöfågel mot vågen. Vinden griper våldsamt i seg­len, framåt, framåt i vildt kapplopp. Allt närmareKaiken nalkas förföljarn. Redan urskiljes färgernapå flaggan som svajar på dess topp, redan syneskanonmynningarne vid dess bog. I vildt raseri stor­mar Ibrahim, renegaten, de unga rosornas ägare.Han utöser oqvädins ord öfver skepparn och matro­serne, han hädar och förbannar.Men närmare, allt närmare synes förföljarn.Ett ögonblick står Ibrahim stilla, tyst med natti blicken. Hastigt springer han opp. „Djefvul, duskall åtminstone ej vinna på min undergång“. Hangår ned i rummet der de unga tärnorna bäfvandeslutit sig tillsamman, utan att rätt veta hvad somföregår.„Sköna tärnor, hvart vi resa, det veten J alla.J veten hvad som väntar eder i Stambul. Hafven ihört sagorna ur tusen och en natt, hafven J hörtomtalas det herrliga lif den sköna förer i en mäk­tig mans harem? Ett lif som är en väfnad af nöjen,af dans, af smycken och juveler. Vill herrskarinnansofva, hennes slafvinnor fläkta svalka öfver henneskind. Vill hon glädjas: de herrligaste danser upp­föras på hennes vink. Vill hon prydas, hon sägerblott ett ord och smycken, perlor och juveler hopasikring henne, och indiens utsöktaste dofter stå hennetill tjenst. I badet bland unga sköna tärnor lekerhon bort dagen. Mellan doftande rosenhäckar, om­gifven af springbrunnarnes strålar, njuter den huldaaftonens behag, och gömda sångerskors herrliga to­ner, täfla med näktergalarnes melodier, att nedkallaljuf slummer öfver hourin i denna paradisets lust­gård, der hon hvilar på svällande gräsdivaner vidden sakta sorlande bassinen. Intet arbete besudlarhennes mjella fingrars hennafärgade spetsar; endastsilke, guld och perlor bjuda sig för henne, om honnågon gång skulle vilja virka en prydnad eller enblomma. Med skönhetens allmakt herrskar hon öf­ver sin omgifning och den stolte pascha, som honsäges tillhöra, är hennes förste slaf. Se till sådanherrlighet har jag velat föra eder, veten J detta?“På mången kind uppflammade en hastig rod­nad, de svarta ögonen strålade bakom silkesfransarne.De flestas blickar utvisade, att man för österlandetsdotter målat en bländande bild af qvinnans lif i detpräktiga Stambul. Endast Vali nedslog ögat och drogen djup suck.„Välan“ fortfor Ibrahim, „arma tärnor, ljufvablommor från de vilda bergen, hvilka jag velat om­flytta i herrliga trädgårdar, följen mig“.Uppå däcket hastade Ibrahim, följd af tärnornashela skara. „Der se! Veten J hvad detta fartyg är,se huru det redan nalkas nära. Det är en ryskkrigsbrigg, som kommer för att rycka er undan minahänder, att rycka er från all den lycka som väntadeeder. Ni kunde misstro mig, men J hafven hörtedra fäder, edra mödrar, edra bröder säga detsamma.J veten att moscoviternes kryssare passa på, för attuppsnappa de tärnor, som föras till Stambuls herr­lighet. Ha, se, de komma allt närmare. Innan kortskola dessa hundsöner gripa eder med sina oheligahänder, de skola afslita edra slöjor. De skola föraeder till sitt land, och i stället för att bli herrska­rinnor hos mäktiga paschar, skolen J lemnas till slaf­vinnor åt svarta, orena kossacker. I stället för dansoch musik skolen J drifvas till tungt arbete, medpiskslag till nöje och trasor till prydnad. Ha, vil­jen J lemna eder i våld åt vilda horder. Edra möd­rar skola förbanna sina grå hår“.Skälfvande af ångest slöto sig de unga tillsam­man, lika blommorna i hortensians kronor.Nu ljöd från briggen ett skott, kulan hven ochnedstörtade kaikens segel från splittrad mast.En storm af eder ljöd från Ibrahims läppar.„Välan, Tscherkessiens och Georgiens tärnor, tappre., 
frie krigares systrar och döttrar, – viljen J blifvaKossackernes slafvinnor, eller viljen J hellre dö“.Bäfvande, med bleka läppar, hviskade de unga:„hellre dö!“Och främst i spetsen för flickorna steg Vali.Hon kastade opp sin slöja och blickade mot himlen,men ingen stjerna syntes der, att besvara hennes blick.„Fri är Vali, fria äro vi alla, blott vi vilja.Låtom oss följas åt i döden“. Vali vände sitt an­lete mot öster.Ännu en kula från briggen slog ned i Kaikenstackling, den lade sig ned på sidan. Hvad skym­tar mot vattnet? Var det stöten af fartyget som upp­dref mjellhvitt skum, var det vågen som brusade öf­ver däcket? Lätta drägter fladdra, en tätt slutenkrans af rosor, gungar ett ögonblick på vågorna.Ett rop, ett enda, ett skri af bäfvan ljuder, och vå­gorna sluka Kaukasiens och Georgiens skönaste tärnor.Ett häftigt larm uppstår på briggen. En julleutsättes och bemannas i ett ögonblick. En ung of­ficer och tvenne man i jullen vilja kämpa mot stormoch våg. Jullen välter opp och ned. Matrosernefatta tag i dess kant. Officeren simmar ännu någratag, en flik af en hvit drägt synes nära honom påvattnet. Han lyckas gripa den. Han strider motden brusande vågen och når slutligen jullen, hvarskant äfven han med ena handen lyckas omfatta;den andra handen griper hårdt fast det hvita tyget.Krafterna börja svika, snart skall han ej mera förmåfasthålla sig vid båtkanten. Men räddarne äro nära.Från briggen har en större båt hunnit utsättas, ochinnan kort äro alla der ombord, jullens tre män ochen afsvimmad flicka.Vakna Vali, du skulle ej sofva om du visstehvem som bemödar sig att återkalla dig till lifvet.Minnes ej Vali mera sin barndomsvän, den fångneynglingen från fjerran land? Han har redan igenkäntden han frälsat ur djupets graf, och snart helsar äf­ven hennes öga sin räddare.Stormen lugnas, töcknen skingras. Solen lyseråter. Några dagar kryssar ännu briggen på hafvet.Ändteligen skall den återgå till hamn, men åter resasig storm och våg, åter tätna töcknen kring skeppet,åter visar det ogästvänliga hafvet sin vildhet, och ettredlöst vrak kastas slutligen briggen mot turkiskakusten och sönderslås i spillror.Folk samlas på stranden, de lösa Ibrahim ochsina fångna landsmän, som legat bundne i skepps­rummet, och uppretade af dem misshandla de skeppetsfolk. I Ibrahims våld återlemnas hans egendom, hansslafvinna.Dörrarna stå öppna till slafbazarens rum. Utanslöjor sitta qvinnorna, ty köparne gå från rum tillrum och bese de utbjudna varorna. Ser du dessaAbyssinska qvinnor, stolta, sköna, behagfulla. Sorg­ligt men mildt se de på de kringvandrande köparne.De gråta icke, de tala icke, blott blicken talar om sorg.Och dessa qvinnor, svarta som ebenholtz, medbländande hvita tänder. Raska arbeterskor, om änmindre sköna än de hvita qvinnorna. De äro ockmindre dyrköpta.Denna stolta, svartögda qvinna med sitt barn,som hon med förtviflan i blicken sluter till sitt bröst,skall hon säljas? Hon tror så, hennes man har hit­sändt henne till straff. Han befallte henne i går attknäböjande räcka honom pipan, och hon lydde en­dast motvilligt. Hon skall derföre lära sig ödmjuk­het. Vill än någon köpa henne, så säljes hon icke.Hennes make är god, han vill ej förskjuta henne;han vet att hon dock i grunden är foglig och lydigoch älskar honom mer än sitt lif.Nu inträder en ståtlig man. Hans pels utvisarhög rang. Säljarene buga vördnadsfullt för honomoch visa sina skönaste varor; men den nye köparnskakar blott på hufvudet, i det han blickar in i detena rummet efter det andra. Säljarne omgifva ho­nom vördnadsfullt. De rosa sina varor, de öppnaandra dörrar som förut varit halft tillslutna. Dersynes i hvarje rum blott en enda flicka, vaktad afen gammal slafvinna.En båt, förande sköna qvinnor från Gurien,hade lyckats smyga sig oupptäckt fram öfver haf­vet. Det är dessa sköna tärnor, som sålunda vi­sas. De äro prydda med lysande drägter, perloroch smycken. Stolta, likgiltiga se de flesta bort frånden uppmärksamme köparn. Nej, ännu är han ickenöjd. Skönare för Padischas harem!Nu tränger sig en ny säljare fram. „Herre,vill du behaga att kasta en blick på den herrliga,som din tjenare har att sälja, så skall du ej längrefinna dig missnöjd“. Han öppnar en dörr och vi­sar triumferande den sköna.Vali, hvarföre tyder din blick smärta, hvarföredarrar en tår i de långa ögonhåren, ser du ej huruhänförd den inkomne stirrar på dig.„30,000 piaster, herre, icke en para mindre.Hon kostar mig vida mer. Jag förlorade många,denna enda återstår, den skönaste af dem alla!“„De äro dina“, svarade köparn.„Herre, kostar hon er mycket pengar, så skall niock äga den skönaste qvinna inom Stambuls murar“.„Allah, allah, en sådan qvinna är icke för enringa man. Nej, jag behöfver en stege, att klifva upptill nådens solsken. Hon skall blifva min gåfva till Pa­dischah, den segerrike Schehinschah, den lysande sul­taners sultan. Måtte hans skugga alldrig blifva mindre“.På sin divan sitter Murad Pascha njutande sinkef. Från chibouken stiga lätta rökmoln af denfinaste doftande tobak. Ett behagligt lugn hvilar öf­ver hela hans varelse. Det synes att han drömmer,ehuru han icke sofver.En slaf inträder. „Herre, din slaf, franken somdu lofvat förunna lyckan af att få nedfalla inför dittanlete, beder om din nåd“.Med någon motvilja såg Murad sig störd i sinkef, men stod upp och mötte fremlingen med ettvänligt: „Måtte tiden vara lycklig“, i det han ladehanden med dess uppåt pekande tumme på sitt bröst.Sedan fremlingen helsat och emottagit en pipa,hvars ambra munstycke glänste af juveler, blifvit be­stänkt med rosenvatten och fått på sina knän ut­bredd en guldbroderad handduk, samt börjat drickaen kopp väl omsqvalpadt kaffe som bjudits honom,började Murad samtalet, sedan man förut vexlat någraartigheter.„Jag var i går gäst hos er ambassadör och såghuru ni sjelfva gjorde eder besvär att dansa, i ställetför att låta edra qvinnor dansa för eder. Under­bart! Underbart! Så många obeslöjade qvinnor, såmycken fägring! Allah, allah, det är för mycket fören rättrogen att åse. Hvilka ismenniskor J måttenvara, som tillåten edra qvinnor så visa sig för allasögon. Jag talade med några af dem. Afundsvärdaären J i sanning. De äro sköna som Houris ochvisa som Mollahs! Sådana qvinnor vore angenämaatt äga. Huru tråkiga äro icke våra qvinnor der­emot! Sköna som fullmånen, kinder som rosor, ögonsom eld; men själlösa, dumma som bildstoder. Al­lah, allah, man ledsnar vid dessa enfaldiga varelser“.„Kan ni väl begära att de skola vara annor­lunda“, sade fremlingen, i det han ställde bort sinkaffekopp på det lilla med ädla stenar sirade thé­fatet. „Från slägte till slägte hemfallna åt slafveriet,utan undervisning, hvad kan ni väl vänta af dem?Ni kanske knappt låter edra fruntimmer lära sig läsaoch skrifva?“„Läsa och skrifva! Bosch! hvad skulle de der­med. Intet annat än ställa till intriger. Läsa ochskrifva kärleksbref. Nej, vid profeten, kunskaperangå ej fruntimmer. Vara vacker och pryda sig föratt behaga sin herre, det är hvad hon behöfver för­stå. Och hvad talen J om slafveri? Idel skräp. Görade väl annat än äta och sofva, kläda sig granna ochbesöka baden. Mannen måste sträfva och arbeta föratt tillfredsställa deras nycker. Han är den som ärslaf, och icke de. Listiga äro de som ormar!“„List är slafvens vapen, ni tvingar edra qvin­nor att bruka det. De tillgripa list, emedan dem ne­kas frihet och rätt“.Paschans läkare anmältes, och nu inträdde denännu unge Hekim Muhammed Effendi. Den förtrogneinträdde ödmjukt, men Paschan vinkade honom ge­nast närmare och sade: „Muhammed Effendi, hör huruFranken talar! Sådant har jag ock förut hört af Na­zarenerne. Deras qvinnor kunna kanske vara för­ståndiga, ja man säger till och med dygdiga. Olikaäro österlandets flickor. Gud är Gud, och Mahometär hans profet. Godt är allt såsom det är“. Nuvände han sig åter till den fremmande och frågade:„Har ni icke hört omtalas den nya firmanen emotqvinnornas tilltagande sjelfsvåld? Behöflig i sanning!Ser man dem icke dra ned sin jasmak så att halfvakinden synes? Är ej den feredsche, hvari de insvepasig, ofta af så smidigt tyg, att man nästan kan gissaom personen är ung eller gammal? Gå de ej oftamed svarta kängor i stället för sina anständiga gulahalfstöflor? Dessa och många andra dylika oskickäro nu sträng näpst underkastade“.Den fremmande skakade lätt på hufvudet. „Nivärderade ju dock våra qvinnors högre själsförmåga.Unna äfven edra någon frihet. Låt dem blifva edrahustrur i stället för edra slafvinnor, och ni skall sedem bli menniskor i stället för bilder, som äga för­måga endast till list“.Den unge Hekim steg upp, tog ett steg framåtoch sade: „Ack, visste ni huru dumma våra qvin­nor äro, ni skulle ej tala så. De skulle icke tålafrihet. De skulle bli dåliga, sedeslösa, otrogna. Nej,nej, ni må besegra oss, göra oss till slafvar, sön­derslita oss, men qvinnorna frigifva vi alldrig“.„Visserligen, visserligen, Gud är stor! Så ärdet. Annorlunda kan det icke ske. Till deras her­rar har Allah gjordt oss“, sade Paschan bifallande,i det han blåste röken ur pipan.„Och dock kommer jag i dag enkom för attbegära en qvinnas frigifvande. Ers excellens kännerhändelsen med det plundrade ryska fartyget, och atter regering, på vår ambassadörs anfodran, befalltefolkets frigifvande och egendomens återställande. Enperson har dock icke blifvit frigifven, en ung tscher­kessisk flicka. Man har påstått att hon tillhörde enaf hans höghet sultanens undersåter. Nåväl, vårminister önskade helst att ej vidare behöfva besvärahöga Porten med denna sak. Slafvinnan säges varaköpt af ers excellens. Gif henne fri, köpesummanskall blifva eder återbetald“.„Backalum, vi få väl se“, sade Paschan betänk­samt, blåsande röken ur sin pipa. Efter en korttystnad tillade han: „Gerna ville jag göra eder tillviljes, det är dock denna gången icke möjligt. Flic­kan är redan, för flere dagar sedan, sänd till hanshöghet Sultanens harem, och emottagen af KislarAgha och Kehaja Khadunna. Rätt ledsamt, rätt led­samt! Derifrån kan ni icke få henne“.Den fremmande spände en misstrogen blick i Pa­schan, som satt godmodigt rökande sin pipa och ejens tycktes märka sin gästs mörka min.„Stackars gosse“, sade den fremmande vid sigsjelf. „Det sade jag honom genast, att det alldrig lyckasmed att fatta en stor passion för en turkisk qvinna“.Efter åtskilliga ömsesidiga artighetsbetygelserbortgick den fremmande, och Paschan vände sig ge­nast derefter till läkarn sägande: „Otrogne hund!Kommer Giaourn och begär en af paradisets houri’s;skapad blott för att förljufva en rättrogens lif“.„Herre, men icke har du ju ännu bortsändthenne?“ anmärkte Muhamed?„Bosch, bosch! skulle jag gifva perlan sanningåt ett orent djur! må han storkna i lögnen. I mor­gon skall hon föras. Jag vill låta Fatme derom un­derrätta henne, på det hon må vara beredd och prydasig på det bästa“.Fröjdas icke Vali då hon hör att den stolta da­gen nalkas. Tänker hon icke på den glädje hennesmoder skulle känna, om hon visste att hennes dot­ter skall uppnå den högsta jordiska lycka hon förhenne kunnat drömma. Nej, Vali sitter dyster, tystsom en marmorbild. Omkring den sorgsna röres dengamla negrinnan Fatme. Hon pratar och vill roaden bedröfvade sköna. Hon prisar hennes fägring,hennes lycka. „Åh håh, herren öfver alla herrar,trons ljus, verldens beherrskare; ja, du kan väl haskäl att vara alfvarsam och tänka på hur du skallrätt förstå att skicka dig i den stora ära som vän­tar dig. Men var glad, sköna Vali. Ingen skönareblomma än du har ännu bestrålats af den lysandesolen. Allah bevare dem, Kasseki Sultana, månan,och dertill alla stjernorna i Seraillen, de äro säker­ligen alla strålande af fägring, Allah bevare mig ifrånatt vilja skymfa dem, men jag har ju icke haft lyc­kan att se dem, och din fägring ser jag med dessamina båda gamla ögon. – Åh håh, en otrogen, enoren kafir skulle visst du vara ernad före! Hanträngde sig in till hans nåde paschan, (Allah görehans lefnad lyckosam), och ville köpa dig. Tvi så­dan hund“.Hastigt blef Vali uppmärksam. „Ville han köpamig, säger du?“ frågade hon ifrigt.„Ja barn, ja, sådan dåre! Han sade att det voreen frank från det strandade skeppet som ville ha dig.Jo kan man tro! Jag hörde det alltihop berättas afslafvarne derinne“.Valis anlete liknade en sjö, som bestrålas af so­len och återstrålar glans från hvarje våg, men ha­stigt skymmes solen af moln, och dystra, mörka,svalla sjöns böljor.„Så ja, så der skall du stråla, nu är du skön!Ånej, barn, tag nu icke det der sorgsna utseendetigen. I morgon när du föres till Seraillen, skall duta den der vackra minen på dig“.„I morgon, i morgon redan?“„Ja hans nåde, Paschan bad mig derom under­rätta dig, och bad mig pryda dig på det skönaste.Nå nå, ge dig nu då inte så förskräckligt. Läggdig nu att sofva, att du må vara blomstrande imorgon“.Men Valis öga sökte icke ny glans i söm­nen , det läskades icke ens af tårar. Ångestfullt ka­stade sig den unga på divanen, der hon skulle hvila.„Han bad mig bedja; men ack, profeten sjelf harju befallt, skulle hans lag väl brytas för en qvin­nas skull, hon är ju skapt blott för mannens nöje,hennes väl eller ve är ju ett intet! Min fader, minfader, kan du ej höra din dotters rop – ack nej,min fader har ju sålt mig för penningar. Moder,du älskade ju din lilla flicka; ack nej, ack nej, äf­ven hon ville ej befria mig om hon kunde, hon skulleglädjas åt min lycka. Broder, du stolte, unge bro­der, du krigare som kämpar för friheten, hjelp denarma Vali. Ack nej, nej. – Du är en ädel kri­gare, Vali blott en stackars flicka. Hon måste dö,ack, men får dock ej dö!“„Hvarföre fick Vali fägring? Icke till glädje försig sjelf, genom det hon kunnat glädja den hon äl­skar. Dock fägringen är ju hennes, kan hon ickekasta bort den? Men ack – han skall icke bry sigom den fula. Hon skickas till bazaren, hon säljestill slafvinna åt en fattig man, hon får träla ochsläpa med tungt arbete. Dock – hvem vet – hansöker henne ju; han skall icke älska den fula Vali,men han skall ha medlidande med henne, han skallkanske köpa henne till slafvinna åt en skön qvinna,som han väljer till maka; han, som ej vill ha meraän en att älska. Vali skulle få tjena henne, få prydahenne, få göra hennes sinne gladt med sin vänliga,uppmärksamma tjenst, och han skulle fägnas deraf“.Det var morgon, Fatme skulle ledsaga Valitill badet.„Fatme, mins du den der starka vätskan hvar­med du skurade messingsbeslagen der borta, och sombrände sår på mitt finger, när en droppe föll derpå,så att du sade det jag för alltid skulle få ärr deraf.Kan du skaffa mig sådan?“„Hvad skall Vali dermed?“ frågade Fatme för­vånad.„Jag förstår att, genom användande af sådan ibadet, göra huden fin. Du har prisat min hys sam­metslikhet, nu vet du hemligheten att göra den så­dan. Men du får ej för någon omtala detta“.„Herre, din sköna slafvinna är svart“, sade slaf­ven som inträdde till Murad Pascha.„Svart? – hvad pratar du, son af en hund?“Hon har tvättat sig med den starka oljan, hvar­med vi skura metall“. Här tystnade slafven, mennär han märkte sin herres vrede börja gäsa, så starkt,att han räddes att genast erhålla bastonad för sittbudskap, så tillade han: „Men Hekim MuhammedEffendi säger, att det kan tvättas bort“.„Hund, hvad ljuger du?“„Må jag förgås om jag ljuger. Hekimen mötteden gamla Fatme när hon kom med oljan och, vissom han är, gissade han att slafvinnan hade någotondt i sinnet, och förbytte den till en blott färgandeolja, som väl svider dugtigt i skinnet, men som hankan tvätta bort med en annan vätska“.Paschan satte sig åter ned på soffan, derifrånhan i förskräckelsen uppstigit. „Allah, allah! sådanilsken stygga! Tror hon man betaler 30,000 piasterför att hon skall få förstöra sin skönhet. Sådan be­dragerska! Vilja frånstjäla mig sin skönhet som jagså dyrt betalat. Bedraga mig på min egendom. Somjag säger: äro icke qvinnorna mera djur än menni­skor? Hafva de ringaste begrepp om rätt och orätt?Nej, djur äro de, värre än djur. Vid min herres,Sultanens, skägg, man kan bli rasande med mindre.Men hvad kan jag göra åt henne? Låter jag straffahenne, så gråter hon och skämmer sina ögons glans.Den otacksamma! Har jag ej låtit hemta åt hennekläder, så ståtliga att de skulle anstått sjelfva sul­tana Validé. Har jag ej låtit ge henne både syl­ter och sockerbakelse? Men sådana äro de, jag kän­ner dem, illistiga och otacksamma“.Tio år hafva förflutit. Dagen ligger varm ochklar öfver Stambul. Gyllne Hornet strålar, luftenfylles af dofter från tusende blommor. En betäcktslup ligger vid Seraillens strand. Smärre båtar faraomkring för att undanjaga hvarje annan farkost. Endel af Seraillens damer skola flyttas till sommarslot­tet Kadiköi.Från Seraillens port, ned till stranden, stå svartaslafvar och spänna tygstycken å ömse sidor om vä­gen, för att ingen må få se ens en skymt af de be­slöjade damer, som nu utträda ur palatset, åtföljdaaf Kislar Agha och en mängd svarta slafvar. Deflesta fruntimmerna prata lifligt. Det är en stor till­dragelse att för några veckor förflyttas till ett an­nat palats. Detta lifvar dem.Nyfiket titta damerna omkring sig, men kunnaej se annat än himlen och de skymmande tygväg­garne. Några personer hafva närmat sig, de bort­jagas. En Frank med ett fruntimmer vid armen nal­kas helt nära. En vind lyfter en flik af tygväggen,häftigt skriker Kislar Agha åt slafvarne att bättrege akt. Ett litet buller uppstår, en af damerna gerett qväft rop. Franken och hans dam draga sigtillbaka.Några dagar sednare lemnade en gammal qvinnai ryska minister-hôtellet ett bref jemte en vext i enblomstervas. Derifrån tillställdes det sin ägare, enresande. Brefvet lydde:„Valis fordne vän och räddare, frid vare med dig!Jag såg dig för få dagar sedan, du kunde ickekänna igen mig. Du är densamme som du var; dinmaka, hell och säll vare hon, lik morgonrodnan stodhon vid solens sida. Vali är gammal, ögats glansär slocknad, kindens rosor äro fallna bort.Vali har känt glädje: hon ägde en dotter. Fyramånhvarf gammal trolofvades hon åt Mustapha Pa­scha, den gamle blodätarn. Fem månhvarf gammalvissnade den späda knoppen. Modren prisade Al­lahs nåd.Vali egde en fågel i bur: den sjöng och trö­stade hennes hjerta. Men hon förstod tvång och fän­gelse! Hon lät föra sin vän till en lund vid Bos­phorens strand.När den sålda flickan fördes från sitt hem, såghon ett frö falla från den gräsbundt, vid hvilkenhennes broders häst stod betande. Hon plockade oppfröet och gömde det vid sin barm. Fröet har vuxitopp till ett litet träd i Valis kammare. Men det tvinar,det längtar till bergens fria verld. Valis fordne vän,för trädet till sitt hemlands luft, sätt det i sitt hem­lands jord. Gör detta för Valis skull, hon har in­tet mera att önska.Du lärde Vali att hon ej har lof att taga sittlif: hon lefver. Du bad henne bedja: hon ber.Frid vare med dig, med henne som gläder ditthjerta och med dina barn. Frihet och lifvets fullhetvare eder“.Hildred.„Sångernas Clenmor sjung, låt tonerna ljudafrån harpans strängar. Sjung en sång om manna­bragd, om krigets blodiga rusande lek. Låt tonernaskalla som svärdsklang mot sköldar; men sjung ockskönhetens pris, lät sången smälta som det mildaechot om qvällen när lugnet hvilar öfver Loch Lo­monds vatten; då sjelfva gnyet af korsade vapenåterstudsar från Ben Lomonds klippa mildt och sme­kande som vågsvallets röst“.Villigt grep Clenmor harpans strängar vid höf­dingens ord, och tonerna brusade fram likt bergfor­sens vatten. Men hastigt höjde sig en man från sinplats nära höfdingen, der han sutit högt ofvan va­sallerne, än högre från tjenarene vid bordets nedrarand. Det var Dougal, Hildreds fosterfader, mannenmed den dubbla synen. Fram steg han till sångarn,ryckte ur slidan sin dolk och for med den öfversträngarne, som klagande med ett skarpt ljud föllo,tvers afskurna, från hvarandra. Lik blixten ur nat­tens moln flög blicken ur höfdingens öga. „Dougal,tidigare bragd nöts ut, räcker ej för alltid till sköldför stundens dåd – ögonblickets svärd afskär lättframtids blick. Gå!“Högt reste Dougal sitt gråa hufvud och sade:„Alldrig skall Eakins dotter höra sång, som prisarskönheten hos den, som en dag skall sitta efter hennevid Corallins sida, på den plats som tillhör höfdin­gens maka. Må Corallins svärd drabba den gamleDougal, han vet att dö!“Han qvarstod ett ögonblick och lemnade sedanlångsamt salen.Blek och stel som en bildstod satt den stoltaHildred, Corallins maka, endast de nattsvarta ögo­nen lågade.Men höfdingen sjelf satte sig åter ned, fattadeen silfverpokal bräddad med vin och tömde den häf­tigt i ett drag, fyllde den åter och räckte den åtsångarn sägande: „Drick, Clenmor, drick, låt vinetelda sångens eld; göm bägarn, låt dess silfver trö­sta strängens silfver“.Sångarns mulna blick klarnade, men ingen sångöfver värdens frikostighet kunde nu höjas enligt sån­garesed, ty brustna lågo harpans strängar. Och nureste sig Corallin och sade: „Opp, pilar och bågar!Skyndom! Ett ypperligt jagthorn för den, som ge­nomskjuter skölden der på pelarn“.Opp rusade männen alla och grepo till sina va­pen. Skrämd af blicken ur Corallins öga hade denunga Edith dragit sig tätt intill Hildred, liksom sö­kande skydd. Den sachsiska flickan fattade ej ännurätt höglandets mål. Hon hade blott sett, men ejförstått hvad som föregått. Nu blickade hon oppmot Hildred och såg dennas stela blick fästad på sig,och hemsk i sitt sinne, utan att rätt veta hvarföre,drog hon sig åter längre ifrån henne, och bjöd tillatt fästa sin uppmärksamhet vid männens vapenlekar.Ännu länge satt Hildred blek, bildstodlik, menänteligen sade hon doft: „Ha, jag visste det länge,jag kände att så var, dock ville jag ej tro rösten imitt inre. Men framtiden går dock igen i siarnsord. Hans öga ser ännu fosterdottren i högsätetvid Corallins sida; men den inre synen ser der re­dan sachsarnes flicka. Ha – jag vill finna bot“.Ben Lomonds topp strålar ännu i ljus, i dalenär natt. Öfver Loch Lomonds yta far susande stormoch kastar skummande vågor mot öde klippa, sombrant höjer sig ur vattnet. Nej, icke öde, i klipp­stalpet bor Norna den gamla, vattnets och eldensoch luftens mäktiga kufvarinna.En ensam liten båt kämpar mot sjöns vredgadevågor. Hvem är den djerfva, som trotsar storm ochnatt. Höfdingens maka, är det väl hon som, medhåret fladdrande för vinden och drägten sliten afilen, kämpar mot stormen och regnet som nu bör­jar strömma ned!„Norna, låt upp, låt upp för Hildred, höfdin­gens maka“.Dörren af obarkade furustammar skjöts undanoch ut trädde Norna i hålans yttre hvälfning. Detsprakande blosset i hennes hand brann klart ochkastade gnistor vida omkring i mörkret, som nu fölllikt en mantel kring nejden. Endast svagt afteck­nade sig numera den brända furan på Ben Lomondstopp, mot den molnhöljda himmeln. Men af blossetupplystes klart Nornas gestalt der hon stod högrest,och med en vink af sin hand helsade sin stamhöf­dings maka och bjöd henne inträda.Hildred inträdde, vattnet strömmade från hen­nes hår och från hennes drägt, hon märkte det ej.„Norna du är mäktig, din höfdings maka an­ropar dig om bistånd“.Norna log ett underligt vildt löje. „Älskade Co­rallins maka regnet och stormen, efter hon icke be­fallte dem vara stilla när hon ville färdas“.„Storm, regn, lappri! Norna, besvärj stormeni ett menniskobröst, det är mera“.„Stolt är Hildred. Mäktar hon icke besvärjastormen på en så liten sjö, som bloden i ett men­niskohjerta? Hvad begär Hildred af Norna?“„Norna, hör mig. En af stammens barn, enanförvandt till Corallin, gifte sig med en låglandetsson, en sachsare, och flyttade med honom till hanshem, der hon äfven födde ett barn. Fader och mo­der dogo ej längesedan och Corallin tog vård omden värnlösa flickan, i hvars ådror stammens blodrinner. Han hemtade henne till sitt hus, och honhar vistats der sedan. Låglandsflickans gyllne loc­kar, hennes smil och hennes månskensögon hafvaförtrollat Corallin. Sachsarnes veka flicka, som en­dast förstår att i kammarn leka med nålen, har för­hexat den starke. Norna är mäktig, du råder öfvernaturens krafter. Häf denna förtrollning som bin­der Corallin, jaga bort sachsarnes flicka“.„Har Hildred läst i sin makes själ?“„Länge har jag fruktat den lismande, veka flic­kans smil, i dag är jag säker. Dougal, med dendubbla synen, har sett henne som Corallins maka“.„Är Hildred icke dödlig?“„Ja, jag är dödlig, ja, och efter mig skall kan­ske en annan blifva Corallins maka. En annan skalläga hans hjerta, en annan skall vara hans barns mor.Han skall glömma Hildred; och en annan skall delahans ära och sitta vid hans sida. Ha, och min Ea­kin, min späde, han skall ingen moder äga, och enstyfmoders öga skall afundsamt se Corallins först­födde. Dock, vare det än så, blott icke denna Edith,denna Sachsarnes docka, detta svaga strå som bry­tes vid blotta ljudet af svärdens klang. Höglands­höfdingens maka skall icke vara svag, hon skalltåla höra vapnens gny och icke bäfva att se blod.Solen får ej finna henne i sin säng, vårdarinnan afdet stora huset, hundrades matutdelerska. Sachsar­nes flicka hvilar förvekligad på sina dynor och tje­narinnorna förstöra det rika förråd jag sammanlagt.Blef någonsin tartanet slut i Hildreds kamrar, om änfemtio af männen behöfde drägter? Sachsarnes flickahar lärt sig läsa i bok, i stället för att spinna, attskrifva med penna, i stället för att väfva. Norna,lär mig häfva den förtrollning som fängslar Corallin“.„I morgon skall Norna komma till höfdingensgård“.Norna kastade tillsamman några bränder, somglödde i ett hörn af hålan och påkastade nytt rissom uppflammade. Röken hvirflade opp mot hålanshvälfning och försvann genom osynliga remnor.„Elden är varm i Nornas håla som i höfdingenssal. Gå icke än, hör stormen, hör regnet. Nornafruktar dem icke, hon bor i regnet, hon bäres afstormen; men dessa makter ödmjuka sig icke införjordens väldige. Gå icke än, kinden är blek, han­den darrar“.„I morgon“, sade Hildred, utan att svara påNornas inbjudning att dröja.„I morgon, om än vind och våg och sky läggasig deremot“.Och Norna kom; men i feber och yrsel lågHildred. Hon talade: „Norna, jag skall dö, detropade stormen åt mig, det susade regnet för mig,då det trängde tvert igenom min kropp och lade isi min blod, det dånade vågen mot båtens kant. Jagskall dö, men hon måste följa mig, hon måste ockdö. Gif mig dolken der, fort. Hon måste dö“.Brådskande grep Hildred dolken, men slängdeden långt ifrån sig. „Nej, dock icke dö. Hon ärså späd. Icke vill jag förtrampa den svaga. Honmå lefva, blott hon icke griper efter hvad som ärmitt, mitt in i evigheten. Må hon lösa den förtroll­ning hvari hon snärjer honom“.Tyst låg Hildred en stund, men talade åter medlåg dämpad röst: „Norna, jag skall dö, men jag kandet icke, om jag icke vet, att denna sachsiska flickaalldrig blir Corallins maka, alldrig mitt barns mor“.Opp reste sig den bleka, stirrande gestalten af Hild­red och sade doft: „blir Edith Corallins maka, såmåste jag hämnas. Det brinner i min själ, det ärhatets låga, den kan ej slockna! Vid din makt, Norna,vid alla de krafter som regera elden och vattnet be­svär jag dig, gif mig medel att hämnas“.Norna bäfvade tillsammans, liksom kufvad afbesvärjelsen, Hon svarade med våldsam ansträng­ning: „Ha, jag måste lyda, den döende beherrskarmig; icke menska mera, icke ande än!“„Skynda, Norna, snart är det för sent. Hvadkan den dödas hat, som lefver ännu i grafven?“Upp reste sig Norna, blek som en död. Hen­nes ögon stirrade, hennes hår syntes resa sig ochmed utsträckt hand stod hon talande liksom i bäf­van, liksom hon varit tvungen att uttala orden: „tregånger efter det Edith blifvit Corallins maka är honi ditt våld, ett ögonblick hvarje gång. En gånghvarje vår, när dagen gryr just som månan nått sittfylle, sedan dag och natt jemnats om våren. Lyc­kas du detta ögonblick finna henne sofvande, dåäger du makt öfver henne. Men andens lagar bry­tas ej strafflöst, är ej värfvet utfördt då, så finnesicke mera någon räddning ur det otillfredsställdahatets förtärande eld. Hildred, Hildred, välj kärlek,välj icke hat! Det förtär, det bränner för evigt! Låthatet slockna i kärlek“.Klagoskrän ljuda öfver Loch Lomonds vatten.Gråt och skri återskalla från Ben Lomonds klyftor.Hvarföre gråta stammens gamla qvinnor, hvarföreljuda klagoskrän? Corallins stolta maka är död, ännuen gång skall hon hedras förrän hennes lik gömmesi mullen. Dödsvaka hålles, gråterskorna höja döds­klagan.Länge sjunga barderne en sång om Hildred denstolta och Edith den fagra. Och Höglandets flickorsjunga sången, och huru kärlek dock är starkare än hat.Barderne sjunga, och Höglandets tärnor de sjunga,att Hildred den stolta icke fann ro i sin graf, hatetdref henne att irra som höstens sky för vinden.„Det första året“, så sjunga de, „då första gån­gen månan fyllde sig, när gryningens första stråleskimrade vid himlaranden; då fann Hildreds irrandeande Edith arbetande i spetsen för flitiga tärnor,och i fördubbladt hat hastade hon bort att irra ännuett år“.„Det andra året“, så sjunga de, „vid sammastund, fann Hildred Corallins unga maka i bön vidden sofvande makens bädd och i fördubblad vredemåste hon åter hasta bort att irra omkring“.„Och det tredje årets stund kom“, så sjunga deännu, „och vild i stormhvirfveln kom Hildreds ir­rande ande för att fatta den nu slumrande Edith.Men på den unga styfmodrens arm, med det lockigahufvudet lutadt mot hennes bröst, slumrar den spädegossen, Hildreds son. Den första stund den feber­glödande gossen fått ro, den första stund Edithsögon slutit sig af trötthet sedan de många dagar ochnätter vakat öfver det klagande barnet i hennes famn“.„Allt stillare blef stormen“, så sjunga barderne,så sjunga flickorna, „allt mera ljusnar skyn, östernsmyckar sig med glödande rosor, solens öga strålaröfver verlden, och glad slår den unga Edith opp sittöga, ty så ljufligt stilla slumrar den lille på hen­nes arm“.„Och icke mera“, så sjunges med glada toner,„icke mera irrar Hildreds ande omkring; ty hat lef­ver öfver grafven, men kärlek är starkare än hat,och Hildreds hat har slocknat i kärlek“.