 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1 Jacob Wallenberg SAMLADE SKRIFTER 
 
 
 
 
 2 
 
 
 
 
 3 SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Jacob Wallenberg SAMLADE SKRIFTER Del I Dikter Fragment ur Wiborgska Smällen Sanfärdig resebeskrifning Korrespondensartiklar Brev Utgivna av Torkel Stålmarck S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 1998 
 
 
 
 
 4 Utgiven med bidrag av Jacob Wallenbergs Stiftelse, Särskilda Fonden Abstract Wallenberg, Jacob, Samlade skrifter, I–III. (Wallenberg, Jacob, Collected Works, I–III.) Del I: Dikter, Fragment ur Wiborgska Smällen, Sanfärdig resebeskrifning, Korrespondensartiklar, Brev. Utgivna av Torkel Stålmarck. Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, 318 pp., Stockholm. ISBN 91-7230-076-0. Jacob Wallenberg (1746–1778) made his living as a private tutor and later as a chap- lain on board ships belonging to the Swedish East India Company before he was appointed vicar in the parish of Mönsterås in 1777. Apart from his masterpiece, the travel book Min son på galejan (My Son on the Galley), he wrote Swedish and Latin poetry, an account of a journey through European countries called Sanfärdig rese- beskrifning (Truthful Travel Description) and the lyrical play Susanna. In addition a collection of his sermons from the years 1770–78 has been preserved in the form of drafts. The first volume of this critical edition of Wallenberg’s works contains his Swedish poetry, his European travel book, and his letters. © Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-076-0 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Nobelbiblioteket, Box 2118, 103 13 Stockholm Bloms i Lund Tryckeri AB Lund 1998 
 
 
 
 
 5 Förord Jacob Wallenbergs Samlade skrifter I–II utgavs under åren 1928–41 av Nils Afzelius som nummer XIII i Svenska Vitterhetssamfundets serie Svenska författare. Denna edition är nu utgången. Då det ansetts värdefullt att Wal- lenbergs hela författarskap hålls tillgängligt för studium och forskning i en textkritisk utgåva, har Svenska Vitterhetssamfundet beslutat om återutgiv- ning och komplettering i den nya serien Svenska författare. Föreliggande utgåva är avsedd att omfatta tre delar, av vilka de båda första motsvarar Afzelius edition och utges av undertecknad. Här upptas samtliga av Afzelius utgivna texter – dock i annan ordning än i dennes edition – samt i avdelningen Brev ytterligare sju tidigare otryckta skrivelser till konsisto- rierna i Linköping och Kalmar. Tredje delen utgörs av en samling predik- ningar som Afzelius påträffade i Nordiska museets arkiv, när hans utgåva av de samlade skrifterna för länge sedan var avslutad, och som hitintills inte publicerats. Torkel Stålmarck 
 
 
 
 
 6 
 
 
 
 
 7 Inledning Jacob Wallenberg eller Wallberg, som han först hette, föddes den 5 mars 1746 i Viby på den östgötska landsbygden som andre sonen i kronoläns- mannen Jacob Persson Wallbergs andra äktenskap. Fadern hade arbetat sig upp från mycket enkla förhållanden och hade som befattningshavare och jordägare nått ett visst välstånd, då han 1758 avled genom olyckshändelse. Sonen Jacob och hans två år äldre bror Marcus hade då redan några års skol- gång i Linköping bakom sig och kunde efter faderns död fullfölja sina stu- dier, men nu under mycket knappa villkor. 1760 flyttades Jacob upp i gym- nasiet och samtidigt tillträdde den frejdade latinisten Samuel Älf tjänsten som poëseos lector. Flera av Älfs elever har vittnat om hans ovanligt inspire- rande undervisning; för Jacobs del blev den närmast livsavgörande. I Samuel Älf fann han inte bara en lärd och insiktsfull handledare utan också en faderlig vän för livet. Älf gjorde sina elever förtrogna med såväl den klas- siska litteraturen som den nyare svenska. En av Wallenbergs skolkamrater, Gustaf Regnér, senare känd som publicist och antiköversättare, har berättat att Älf lät Tankebyggarordens nyutkomna Witterhetsarbeten, med verk av bland andra fru Nordenflycht, Creutz och Gyllenborg, cirkulera till låns bland lärjungarna. I Wallenbergs tidigaste poetiska försök har latinet dock väl så stor plats som svenskan, och inte minst i sin brevväxling excellerar han som latinsk verskonstnär. När Wallenberg i februari 1763 skrev in sig som student i Uppsala, tycks han ha sett fram mot det akademiska livet som en naturlig fortsättning på de lyckliga åren under Älfs ledning. Men han blev snart besviken, både på den närige latinprofessorn Ekermans torra undervisning och på den som han tyckte krasst utilistiska andan vid universitetet. Därtill kom att han av eko- nomiska skäl tvingades avbryta sina studier redan efter en termin och för- sörja sig som informator. Som sådan hamnade han i Västervik, hos en väl- mående borgmästarfamilj med två söner. Här gjorde han sig under ett par år bemärkt som tillfällespoet och låter i sina brev förstå att han ingalunda van- trivdes. Det är vid den här tiden som han tillsammans med sina bröder Mar- cus och Anders – den senare tidigt död – »nobiliserar» sitt efternamn till Wallenberg. På nyåret 1765 följde han sina elever till Uppsala och fick nu 
 
 
 
 
 8 tillfälle att själv återuppta sina studier. Ingenting tyder på att de bedrevs med större nit, och redan efter halvtannat år tog han definitivt avsked av univer- sitetet och tillträdde en ny kondition, nu i Göteborg. Wallenbergs nye principal var direktören vid Ostindiska Compagniet Martin Holterman, och som informator för dennes två söner, båda i tioårs- åldern, vistades han i Göteborg i två och ett halvt år. På våren 1769 blev han genom Holtermans bemedling antagen som skeppspastor vid Ostindiska Compagniet och avlade prästexamen den 4 april 1769. Han skall själv senare ha berättat att han helst velat få en civil syssla vid kompaniet, men då någon sådan inte fanns ledig hade han låtit sig bli »insparkad i den heliga hopen». De ostindiska expeditionerna avgick vanligen från Göteborg kring nyår, och Wallenberg hade alltså sommaren och hösten på sig innan han skulle tillträda sin tjänst. Han fick nu Holtermans uppdrag att följa sina elever till Hamburg, där de skulle få merkantil utbildning, och själv kunde han där- ifrån fortsätta på egen hand. Färden gick genom Tyskland, Holland och Belgien till Frankrike och därifrån över till England och dokumenterades livfullt i Sanfärdig resebeskrifning, delvis också i en korrespondens till Götheborgske Spionen och i brev till Älf. I slutet av oktober återvände han till Göteborg. Efter ytterligare två månader gick han ombord på skeppet Finland, som på förmiddagen den 26 december 1769 lättade ankar med des- tination Kanton. Den händelserika och delvis äventyrliga seglatsen med Finland försåg Wallenberg med stoff till den blandning av reseskildring och roman, Min son på galejan, som har givit honom en förblivande plats i den svenska litteraturens historia. Wallenberg företog ytterligare två ostindiska resor innan han lyckades få en fast tjänst i land. Under den sista resan skrev han versdramat Susanna och gjorde sig därmed uppmärksammad av Gustaf III, som på nyåret 1777 till- delade honom det regala pastoratet Mönsterås i Kalmar stift. Han tillträdde sin tjänst den 1 maj och tog kraftfullt itu med såväl församlingsarbetet som upprustningen av den dåligt underhållna prästgården men avled redan den 25 augusti 1778. * Så när som på den i förordet nämnda volymen predikningar och ett antal brev förvaras Jacob Wallenbergs efterlämnade handskrifter i Linköpings stiftsbibliotek, ursprungligen sammanförda av Samuel Älf och ingående i den stora Älfska donationen med signum W 69. Enligt en latinsk anteckning av Älf hade han förvärvat dem av brodern Marcus Wallenberg. Samlingen 
 
 
 
 
 9 har ursprungligen varit inbunden i ett skinnband men är numera uppdelad på sex pappband, förvarade i en kapsel med skinnrygg. Delarna 5 och 6, be- stående av en latinsk gymnasieoration respektive en av Älf författad latinsk elegi över Wallenbergs död, har ej medtagits här och inte heller i Nils Afze- lius utgåva av Jacob Wallenbergs Samlade skrifter. Texterna återges här sådana de etablerats av Afzelius, i ett par fall kom- pletterade efter handskrifterna. I en efterskrift till sin edition redovisar Afzelius sina principer på följande sätt: Wallenbergs handskrifter ha återgivits så troget som möjligt, även i sådana enskildheter som interpunktion och indragning av versrader. Några modifieringar ha dock gjorts. De sparsamt förekommande förkortningarna, som m för mm och q för que, ha upplösts. I texten men icke i Handlingar har d o - återgivits med d:o o. s. v. Wallenberg använder ofta, särskilt i radslut, streck som inte ha någon annan upp- gift än att fylla ut ett tomrum – sådana ha naturligtvis inte återgivits. Citationstecken, som han använder framför alla verser och inströdda prosastycken, oavsett om de äro av honom själv eller ej, ha uteläm- nats. Punkter ha utan vidare satts, då sådana saknas i satsslut, t. ex. då citationstecknen få ersätta punkt eller ett semikolon följer på ett m. m. Wallenberg skriver än oe och ae, än œ och æ. Vid tryckningen har den skillnaden gjorts att särskrivning har brukats i klassiska citat och hopskrivning i nylatinska texter. Lånord och egennamn som i fraktur framhävas med antiqua och i tysk skrivstil med latinsk stil återges med kursiv. Wallenberg skriver nästan alltid strofiskt byggda dikter utan strofindelning. Någon gång markeras denna genom in- dragning av en versrad. I denna upplaga har strofindelning genomgå- ende införts […]. I vissa fall kan tvekan råda, om dikten bör indelas eller ej, så t. ex. »Vårtiden». Att överklivning förekommer, behöver inte tala däremot: sådan finns också i en dikt med tydligt strofisk byggnad som »Quæde öfuer bærgningstiden». I ett avseende har starkare normalisering visat sig nödvändig, näm- ligen i bruket av stora och små bokstäver, där Wallenberg liksom sina samtida är ganska inkonsekvent. I fråga om många bokstavstyper är det f. ö. svårt att avgöra när stor eller liten bokstav avses. Eftersom det slutande 1700-talet i det stora hela följer vissa regler, som i många avseenden avvika från vår tids, så kunna dessa följas. Rätt litet ledning ge Abraham Sahlstedts föreskrifter i Swensk grammatica, Uppsala 1769, s. 9: »Stora, eller så kallade Initial-bokstäfwer, brukas: 1. Före 
 
 
 
 
 10 alla Nomina propria. 2. Alla Nomina appellativa, när de i särskildt af- seende nämnas, t. e. Bonde-Ståndet. Staden Stockholm. 3. Ämbeten och Ämbetsmän. 4. Wetenskaper, Konster, Handtwerk, och dylikt, när de liksom för sig sjelfwa skola nämnas i en mening. 5. Alltid näst efter punkt, då en mening är sluten. För öfrigt brukas icke i Swen- skan, efter Tyskarnes sätt, at skrifwa hwart Substantivum med stor bokstaf.» Stor bokstav används i ofantligt mycket större utsträckning än Sahlstedts regler låta förmoda, särskilt i skrift men också i tryck. Vanlig praxis fordrar stor bokstav bl. a. i följande fall (exemplen ha genomgående hämtats från Wallenberg): Uttryck för Gud och religiösa begrepp, även adjektiv och adverb: Himlen, Försynen, Christen, Gudfruktig. Vetenskaper, konster, hantverk: Philosophie, Moralisk, Politisk. Folkslags namn, avledningar av ort- och personnamn: Engelsman, Fransysk, Ostindiefarare, Swedenborgian. Titlar och yrken: Mamsell, Herr, Fru, Kejsare, Skomakare, Bonde. Institutioner, offentliga byggnader m. m.: Stat, Slott, Kyrka, Palats, Opera, Theater. Månaders och kyrkliga högtiders namn: Januarii, Pingst, Jul. Myntsorter: Riksdaler, Piaster (bruket växlar, särskilt för lägre mynt som ’runstycke’ m. m.). Kolonialvaror: Caffe, The, Ananas, Ambra, Havana, Chinabark. Klassiska ord som: Nymph, Triton, Antropophag, Vestal. För att framhäva ett ord, t. ex. i en apostrof: »Orcan, förfärlige Buse!»; »Ömkans-värde Hay-bröder!» (Detta bruk har icke iaktta- gits i denna upplaga.) I sammansättningar som Opper-styrman, Skepps-sikter skrivs andra ledets begynnelsebokstav mycket ofta stor. I denna upplaga brukas genomgående liten. För konsekvensens skull har stor bokstav an- vänts i vissa fall när handskriften har liten. Enligt tidens sed skiljer Wallenberg mycket ofta de olika lederna i sammansatta ord genom bindestreck, fastän på ett ganska nyckfullt sätt. Att avgöra om han har avsett bindestreck eller ej, har därför inte varit möjligt, när han har avdelat orden i radslut. Då man med rätt stor visshet kan anta, att han också inne i raden skulle ha använt bin- destreck, så har tecknet bibehållits. [I en not redovisar Afzelius här 
 
 
 
 
 11 vilka av de i radslut sammansatta orden som har särskrivits resp. hop- skrivits i tryck.] Bindestreck i radslut markeras i tryck med dubbelt snedstreck (5). De i denna utgåva nytillkomna breven nr 36–42 återges dock helt oredige- rade. Wallenbergs delvis säregna och inkonsekventa stavning har genomgå- ende bibehållits. Kommentarerna grundar sig på den av Afzelius upprättade kommentaren men är som helhet väsentligt mindre omfattande. Framför allt har det bio- grafiska och litteraturhistoriska stoffet reducerats väsentligt. Ordförklaring- arna har dock utökats något, och de i utgåvan tryckta latinska skrifterna återges nu i svensk översättning, utförd av fil. dr Maria Berggren. Textvari- anter redovisas samlade i slutet av resp. volym. En utförlig bibliografi avse- ende de båda första delarna ingår i del II. I kommentarerna använda förkortningar: LSB MSG PT SFSV SR UUB VLA Linköpings stiftsbibliotek Min son på galejan Preste-Tidningar för år 1768 Svenska författare utg. av Svenska Vitterhetssamfundet Sanfärdig resebeskrifning Uppsala universitetsbibliotek Vadstena landsarkiv 
 
 
 
 
 12 
 
 
 
 
 13 Smärre dikter 1761–1774 
 
 
 
 
 14 
 
 
 
 
 15 Inledning Merparten av de här återgivna dikterna återfinns i fjärde delen av Lin- köpingsbibliotekets Wallenbergsamling (W 69: 4). Den består av 101 blad i formatet 20,5 x 16 cm och av en senare hand med blyerts paginerade 1–200, varvid ett blad har råkat bli överhoppat (paginerat 153 a–b). Mellan s. 82 och 83 har insatts en dikt med titeln »Tacksægelse till Fruntimren, vid Promo- tion i Upsala 1767», undertecknad Wallenberg. Det är emellertid en avskrift med J. H. Lidéns lätt igenkännliga stil, och författaren är W:s bror Marcus. Ytterligare en dikt, »Suar vid Rådman Göranssons Copulation ibidem» (s. 105–107), är uppenbarligen skriven av annan författare och har införts av W. som en del i det lilla verskrig som föranleddes av hans dikt till handels- mannen Fults bröllop. Den har här avtryckts som Appendix 2, s. 299 f. På första sidan har W. överst skrivit I. N. I. och följande distikon: Versiculos feci, quos continet hicce libellus, Dum loca Lincopiæ clara palæstra dedit. (De små dikter, som denna lilla bok innehåller, har jag skrivit under min studietid vid Linköpings vittberömda gymnasium.) Nedtill på samma sida har han skrivit sitt namn, Jacobus Wallberg – senare överskrivet Jacobus Wallenberg – samt årtalet 1762. Vershäftet, nu inbundet i pappband, är sammansatt av flera olika pappers- sorter. Större delen, nämligen sidorna 1–40, 53–74, 83–96, 177–200, utgörs av ett med Pro Patria, en Minerva och ett lejon inom en palissad vatten- märkt standardpapper, om vilkets ursprung initialerna R. P. S. på s. 197 kan- ske kan lämna upplysning. S. 97–104 och 109–148 härstammar från det små- ländska pappersbruket Totebo i Hjorteds socken nära Västervik, där arken förmodligen har köpts hösten 1763. Halvarket s. 105–108 är av holländskt ursprung: i varje fall urskiljer man på s. 105 vattenmärket Zoon och s. 107 Vryheyd och [Pro Pa]tria Eiusque Libe[rtate]. S. 41–52 är ett papper av sämre kvalitet med initialerna D. F. på s. 41; s. 75–82 påminner om före- gående grupp, men papperet är tunnare och s. 77 är märkt med ett svårde- chiffrerbart namn. Den sista gruppen, s. 149–176, bär Amsterdams vapen som vattenmärke. Liksom i den av Nils Afzelius redigerade editionen har de många latinska dikterna i samlingen här uteslutits med undantag för slagsmålsskildringen »Descriptio tumultuantis Gymnasii» (nedan s. 28) samt de latinska versbre- ven, som dock har förts till avdelningen Brev och i allmänhet återgivits efter andra handskrifter. Wallenberg ägnade sig under gymnasie- och studentåren 
 
 
 
 
 16 flitigt åt latinsk versskrivning. Till större delen är det fråga om övnings- stycken med den stora hexameterorationen »Oratio didascalica» som det mest ambitiösa arbetet. Denna föreligger också i en separat handskrift med rättelser av Samuel Älfs hand (LSB, W 69: 5). Sitt bästa som latinpoet ger Wallenberg dock i versbreven, som alltså i denna utgåva tillsammans med den magnifika slagsmålsskildringen får representera hans latinska författar- skap. Den sista dikten i samlingen är daterad 1/1 1768. Ytterligare tre dikter, av senare datum, återges efter samtida tryck. En stor del av dikterna i W 69: 4 trycktes första gången i Pehr Hansellis utgåva av Wallenbergs Samlade vit- terhetsarbeten, Upsala 1855; till denna utgåva hänvisas i kommentarerna under beteckningen ’Hanselli’. En fullständig innehållsförteckning till W 69: 4 återfinns nedan s. 293 ff. 
 
 
 
 
 17 HÖSTEN. Nu sommar’ns liufua tid bortskrider, All lust och fægring med sig drar; I stællet det åt hösten lider, Som köld och frost i fölge har. Nu solens varma minskad blifuer, Och kölden öfuerhanden får, Som alt en kulen utsickt gifuer, Som giordt att marcken visnad står. Nu mörcka natten mer förlænges: Men dagen blir alt mera kort. Bland hæftig blåst nu regnet mænges Och molnen göma liuset bort. Sist vintren ændar dessa dagar, Som se i alt så bistra ut. Förlæn, o! Himmel, som så lagar, Vi nögde vörde ditt beslut. W 69: 4, 10–11. Hanselli, 29–30. 5 varma värme 7 utsickt anblick 14 bistra dystra, kulna 2 5 10 15 
 
 
 
 
 18 VÅRTIDEN. Så liufligt lugnet ær, se’n stormar skeppen drifuit: Så hærligt efter köld och regn, som solen ær; Så liufligt, ja, fast mer, nær Skaparn våren gifuit, Då jorden lifuas upp och vackra fruckter bær. Den samma liufua tid sig börjat nu framuisa, Och solens varma sken uplifuar jorden vår. Nu alt, huad skapat ær, tycks Skaparns godhet prisa Och med sin fægrings prackt oss alla förespår En glad och frucktsam tid, en god och liuflig sommar, Då gröna marcken står beklædd med rosors prål Af allehanda færg, och i sin fægring blommar. Det blir att æra Gud vårt högsta syftemål, Och öka så vår frögd, nær vi gå ut att skåda Guds allmackts underuærk. Nu foglar af all slag, Nu lærckan, som Gud sændt, att våren oss bebåda, De yttra frögdesång, och siunga dag från dag. Vår jord står klædd och prydd i græsgrön silkeströija; Dess træd och buskar ha rætt vackra löf ock blad: Huar åkerman sitt land med glædie har fådt plöija. Mån något kan væl mer en mænska göra glad? 5 10 15 20 Huad kan och mera bör till tacksamhet oss drifua Mot Skaparn, huars Försyn alting så hærligt stælt? Huaraf kan hiertat vårt mer nögt ock roat blifua, Æn nær man foglasång i skog och gröna fælt W 69: 4, 12–13. Med titel »Våren» i Hanselli, 28–29. 9 frucktsam fruktbar 17 græsgrön silkeströija jfr Spegel, Guds Werk och Hwila, 1685, 116: »Se Jorden Jäger-klädd i Grääs-grön Silkes-Slöja» 23 nögt ock roat förnöjt och glatt 
 
 
 
 
 19 Så liufligt höra får; och hæmta af de rosor, Som marcken hysa får, en god ock liuflig luckt, Samt se hur’ Skaparns hand med sine nåds allmosor Upphåller creatur och delar jordens frukt? O! att vi hade lært likt næktergalen siunga, Och med stiglisans röst instæmma væl ock rætt, Så skulle Herrans lof uppå vår lama tunga Ej huila någon stund; men ökas på alt sætt. 28 creatur skapade varelser delar skänker ut 30 stiglisans steglitsens 25 30 
 
 
 
 
 20 DEN OFÖRNÖGDE. En oförnögd, som Mammon tienar, Han nöter sina dagar fram Med fåfæng sorg och klagoglam: Han sig med afgrunds trollen enar, Ej nögd med det, som Himlen gör; En hemlig sorg hans hierta trycker, Som sömnen ur hans ögon rycker. På næstans fall han tanckan för. Med ödet han ogörlig’n sæmjes; Han på sig sielf utöser knot, Är oförnögd i med och mot. Hans onda lusta aldrig tæmjes, Han sielf sin egen plåga ær. I sinnet altid ledsnan hænger, Och afund ur hans ögon blænger. Han missnögd andras ro förtær. BYXOR. Byxor kalla de mig: jag skyler låren och — — Æfuen och ett, som dig ej, flyktiga flicka, berættas. Den oförnögde W 69: 4, 20. Hanselli, 26–27. 3 klagoglam högljudd klagan 9 ogörlig’n omöjligt, alls icke Byxor W 69: 4, 20. På latin med titel »Femoralia» ibid., 22: Bracca vocor: sub me tegitur podexque femusque Parsque silenda simul, pulchra puella, tibi. femusque senlat. parallellform till ’femurque’ 5 10 15 
 
 
 
 
 21 UNDER CAPITELT. Du Himla Drott, som nåden delar På ett så vist och hærligt sætt: Du, som vår brist så nådigt helar, Och hægnar oss med frid ock rætt. Vår mun ett offer skall Dig bæra, Som af ett ödmiukt hierta går. Med enta röster vi Dig æra, Som altid på vår sida står. Din Kyrkos vælgång styrk och fræmja: Ditt helga ord vælsignat gör: Men Satan uti bojor tæmja, Som siælar i förderfuet för. Lætt, Himmel, dygden bland oss ökas; Lætt onskans frö hos oss ej gro; Lætt våra hem af frid besökas, Så får vårt Suerje hugn och ro. Sist lætt, o Gud! vår nögda anda, Se’n den gådt in i Himlens högd, Sin röst med alla trogna blanda, Och prisa Dig i euig frögd. 5 10 15 20 W 69: 4, 21. Med titel »Bön» i Hanselli, 20–21. Denna dikt måste liksom »Under mitt Capitel» (nedan s. 22) hänföra sig till guds- tjänstens »lektion» eller läsning av ett kapitel ur Bibeln, vilken brukade uppdras åt skolynglingarna. 1 7 13 16 delar skänker enta förenade Lætt Låt hugn hugnad, glädje 
 
 
 
 
 22 OMNIA, PRÆTER VERBUM DEI, PERIBUNT. Himlahualfuet i skyn med stiernor och alla elementen, Samt hela verldens rymd, med dyrbarheter hon æger, Måste til intet bli, genom eld förbrænnas och ödas: Men deremot Guds ord, som nådliga strålat och uplyst Vår förr dunklade Nord och i mörker grufliga nedsænkt, Oförgængligit ær, och blir allena bestændigt. Extremo peritura die sunt omnia flammis: Summi verba Dei solaque firma manent. 5 UNDER MITT CAPITEL. Ach Himmel! på huars magt sig stöder folk och land, Befræmja Suerjes væl, styrk enighetens band, Att split och agg förquæfs, som frihet trycker neder, Och krig, som trældomsok och armod land bereder. Din sannings dyra hus uptænd alt mer och mer, Som Suerges folk och land en dubbel fægring ger. Lætt afgrundsandans magt och synd hos oss ej trifuas Men i dess stælle dygd i hærlig glants uplifuas. Vårt högsta syftemål ær komma i den hamn, Der stormar byts i lugn, i Medlarns söta famn. 5 10 Omnia, præter verbum Dei, peribunt W 69: 4, 23. Titeln och slutraderna parafraserar Mark. 13: 31 (jfr också Matt. 24: 35 och Luk. 21: 33): »Himmel och jord skola förgås: men min ord skola icke förgås» (1703 års övers.). 1 alla elementen slut-a i alla måste elideras liksom i latinsk prosodi 5 dunklade fördunklade 7–8 Extremo[…] manent På den yttersta dagen står allt i lågor: endast den högste gudens ord står fasta Under mitt Capitel W 69: 4, 23. Titeln: Capitel se komm. till »Under Capitelt» ovan s. 21 7 Lætt låt 10 Medlarns »Medlare» för Jesus är bibliskt (lat. mediator) och förekommer bl. a. i Pauli brev 
 
 
 
 
 23 QUÆDE ÖFUER BÆRGNINGSTIDEN. Nær sommarn jorden i sin varma linda slutit, Nær himlaliuset sig åt norden nærmast skutit: Då jordeboars frögd allstæds förökad blifuer, Då alting præcktigt prydd en tidig mognad gifuer. Ty då en hærlig tid, en bördig bærgningstid, Hos oss inlupit har, som ær i alting blid. Sen hittils huar sitt land och åker har upbrukat, Med gödslens goda saft den magra åkren dukat; Man sig då reder till med mat och goda drycker, Som lifua folket upp, nær torst och hunger trycker. Huar man sig rustar till med refsor och med suærd, Att samla in den fruckt huaraf han vill bli nærd. Derför’ nær solen ned af himlaualfuet klifuer, Bak skogen gömer sig och dunkel skugga gifuer, I aftonsualkans lugn en myckenhet af unga På ængar samla sig, som för den slottern tunga All möda har ospard. En del af denna suit Sig först nu stæller till att visa hær sin flit. Huar går sitt slag rætt fram, sin krokknif tappert suingar, Men hör ibland hur’ den mot dolda stenen klingar. Då börjar han strax på att öfuer skadarn knota, Han griper till sin hen det fångna sår att bota. Man såleds rusar fram och gröna jordens kropp Helt bar och blottad gör. Nu går en viter tropp, 5 10 15 20 W 69: 4, 24–28. 3 7 11 13 18 19 jordeboars jordinvånares huar envar suærd poet. för lie ned […] klifuer går ned stæller till gör beredd slag sträng, den del av fältet som mejas i en omgång från ena kanten till den andra krokknif lie el. skära 22 hen brynsten fångna undfångna, erhållna 24 viter vitklädd; männen var under skörden klädda i vit skjorta och vita byxor, kvinnorna i fotsid vit skördesärk 
 
 
 
 
 24 Som slagna græset hop i långa strödier vælta. De fika immerfort, och på huarandra krælta Om de ej hinna med den förre skocken följa: Ty huar en gerna vill sin klemmighet nu dölja. Nær de så skölgt sin kropp i flitigt arbetssuett, Så længe, som man klart på himlafæstet sett; Så gå de till att såld af dem, som legt dem, taga, Som blir ett suarsgodt rus och en fullkomlig maga. Sen vill man frihet ha att yra optog öfua. Man skyndar på en dans, ej kan med spelet töfua. Med detta yra språng de huila ge sin kropp, Och rasa kitsligt fram tils solen lyser opp. De börga då på nytt sitt arbet fort att sættia, Som dock, tör hænda, går ej utan sömn och lættia. Ty nær som Phœbi vagn på fæstet længre hastat Sin’ varma strålars glants på deras lemmar kastat, Då sista nattens sömn det högsta sæte tar, Och lamhet dem omkull i nærmsta skugga drar. Hær hosbond’ ser sitt folk odugligt och förtrutit I sömnens miuka famn och lættiemanteln knutit. Huad uill han sæga dock? det ær ju intet under Att kroppen fordrar ro och några fria stunder? Mån’ detta snælla folk förtienar allas ros, Som tyngsta bördan ær af sommarns arbet hos? De æro de, som alt, huad göras skall, utföra. De ansa vænda höt det de på kærror köra, 25 strödier strängar 26 fika strävar, ligger i immerfort oavbrutet krælta manar på, tjatar 32 suarsgodt försvarligt, rejält fullkomlig välfylld 36 kitsligt livligt, ystert 39 Phœbi vagn solen, eg. Apollons solvagn 43 förtrutit uttröttat 44 lættiemanteln knutit insvept i vilans kappa 47 snælla duktiga 25 30 35 40 45 50 
 
 
 
 
 25 I husen gömma ned till fæets vinterföda. Nu ha de öfuergådt med mycken suett och möda Den heta slottertid. Nu börga åkrens fælt En ymnog mognad ge, som skyndar på så snælt. Försynens underuerk och nådesol hær blæncker. Hur stor ær icke Han? huad godt, som Han ej skænker? Han oss vælsignat har, en bördig årsuæxt gifuit. Huar gång som solen ny har åter till oss klifuit, I följe hon med sig mång tusend’ nöjen haft, Och lifuat jorden upp med hærlig glants och kraft. Mån’ detta nådesken, huarmed han oss omuærfuar, Ej gör att vi med frögd få samla våra kærfuar? Som oss ska födan ge, som och en skuldig rickta, Med pengar, huarutaf han skall sin skatt utplikta. Just derför’ huar en hand med ifuer skyndar på, Att fælla sæden kull, att hon ej stupar å. En ung och vanlig flock den mogna frukten fæller, En annan binder hop, och uti rökar stæller. Nu husbond glædiefull huar rök vill rækna sielfuer; Ty obeskriflig frögd omkring hans hierta vælfuer. Nær sæden varder torr, man fiker immerfort, Att föra henne hem till vederbörlig ort. Nu öfuerflödar sæd på Bondens alla væggar, Ur huilken han huart korn med hårda slag utslæggar; Att se huad röken ger, hur mycket han får sælja, Hur mycket han till skatt och födan skall utuælja. 54 snælt snabbt 63 skuldig skyldig, skuldsatt rickta berika 64 utplikta erlägga, betala 65 huar en var och en 66 att hon ej stupar å så att kornen inte faller ur 67 vanlig felskrivning för ’varlig’? 68 rökar skylar 70 vælfuer kretsar 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 26 Så ræknar Bonden sitt. Sen tar han af en span, Ber hustrun brænna den, och super bæst han kan. All trægårdsfrukter nu fullmogna börja blifua, Gul-röda æplens glants en vacker utsikt gifua Och bland mång gröna löf ett præcktigt kirsbær blænker. Ja, frukt af alla slag behaglig sötma skæncker, Som frögdar mæstarns hog och ricktar nog hans pung För all besuär och ans, som varit suår och tung. Nu denna vakra tid från oss i småning smyger, Drar med sig all sin prakt, och liksom rædd bortflyger För höstens kalla mun, des kulna hy och klæder, Som gör att alt sitt prål och förra glants afklæder. Men gif, o Himmel, nåd att ui förnögde se Din unders stora magt och Dig all vördnad ge. 77 80 81 83 span 1/2 tunna, ca 82 liter en vacker utsikt gifua erbjuder en skön anblick kirsbær körsbär mæstarns husbondens nog tillräckligt, ordentligt 85 i småning så småningom 80 85 90 
 
 
 
 
 27 QUI VERSATUR UBIQUE, EST NULLIBI. Den aldrig grundlig lærdom vinner, Som blandar sig med mycket inn: Men den en större lycka finner, Som væl om ett sig lægger vinn. En yngling, som vill lycklig blifua, En grundad kunskap söka bör: Och på den vettenskap sig gifua, Huartill naturen honom för. Han då en skiklig lem kan blifua, Att fræmja landets væl och frögd: Och alla honom loford gifua, Sen han med vett nådt ærans högd. W 69: 4, 29. Med titel »Lefnadsvishet» i Hanselli, 27–28. Titeln: Den som vistas överallt är ingenstans (lat. ordspråk) 2 blandar […] inn inlåter sig på mycket 9 skiklig lem duglig medborgare 5 10 
 
 
 
 
 28 DESCRIPTIO TUMULTUANTIS GYMNASII. Gymnasii dicam strepitum: sis dexter Apollo! Rem nosco, tantum apta, precor, mihi suggere verba. Sic voui: sed nil responderat ille precanti. Forsitan haud merui in tantis sua numina nugis. Quale tamen possum luctabor ducere carmen. Quum subeunt juuenes collecti templa Mineruæ, Innumera ratione strepunt. Heic cernitur agmen Alter ubi alterius prendit jugulumque caputque. Hic modo colla tenet, genua et modo degrauat ille. Mox superincumbens socium prosternit et alter: Tresque supra positi subeuntia corpora vexant. Hæc effusa cohors, jam muros, jamque cathedram, Et jam scamna quatit. (procumbere tecta putares) Quisque reluctatur: magna sed tota ruit vi Turba simul. Nunc subsequitur clamorque fragorque Insanus; mixtas iterato murmure tollunt Voces: accelerant iter undique strataque verrunt Vestibus: interea nubes ad culmina surgit. Ista boum similis pugna est molles per arenas Qui certant validi mugitibus aera complent Horrificis patulos fuscantes puluere campos. Cernitis, o! juuenes, similes vos esse juuencis, Quis credat? Si plecteret hoc, quod ferret Apollo Judicium? vereor, ne Martis adire palæstram Vos jubeat. Mitis non semper Apollo; cauete. Pallia pars prendens inter se prœlia tentat. Cetera pars (calces non frangi miror et istis) Saltat anhela solo rapidorum imitamine equorum Obuia sic pedibus pulsantes cuncta proteruis. Conturbant alios alii. Sed quis valet omnes Enumerare modos strepitus. Hoc sufficit. Optem Illius ut fieret nostro hoc cum carmine finis. W 69: 4, 38–39. Översättning se nedan s. 301. 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 29 EN GOD KONUNG. Det land, som Himlen har en uplyst Konung gifuit, Som genom dygd och vett till ærans högd har klifuit; Det billigt kallas bör ett sælt ock lyckligt land, Som fådt så ædel skænk af Skaparns milda hand. Ty genom honom blir den rena læran hægnad, Som fræmjar landets væl ock skænker lust och fægnad. Han, om sin frihet öm, slår öfuersittarns magt; Och ouæns fræcka hot han anser med förakt. Han styrker enighet; han stiftar rætt och lagar, Att alt det, som han gör, Försynen væl behagar. Ej egennyttig vinst hans sinne drifua får: Men, mån om allmænt væl, rættuisa vægar går. Dem, som hans gunst förtient, med nåd och hielp han fægnar: All onska straffar han; men oskuld altid hægnar. Ja, alt huad odygd ær i landsflykt måste gå; Men rætt ock vett och dygd sin rætta fægring få. Nær Kungen sådan ær, huem undrar att han prisas? Att vördnad öfuer alt och kærlek honom visas? Ty då har folk och land sin största lycka nådt, Och han för vett och dygd odödligt minne fådt. W 69: 4, 40. Hanselli, 30–31. 3 billigt med skäl 5 hægnad beskyddad 8 anser betraktar 5 10 15 20 
 
 
 
 
 30 TALPA. Blinda min ögon ær och mörker har hela mitt ansikt: Natten dagen hon ær, jag solen skådar och aldrig Och uti jordena mörk jag dolder synes af ingen. REX BONUS. Som på fæstet i skyn den præcktiga solena strålar, Således i sitt land ock stråla de hulda regenter. Talpa W 69: 4, 59. Titeln: Mullvaden Rex bonus W 69: 4, 60. På latin ibid., 17: Haud secus ac radians vasto sol fulget Olympo; Fulget in imperio rex bonus atque pius. Titeln: En god konung 
 
 
 
 
 31 [VID SAMUEL ÄLFS BRÖLLOP.] Ett språk det tycks knapt räcka till, Min tanckedrift oredigt wanckar; Den ökes, minskas, far, står still, Fördublat moln sig ständigt sanckar; Hon famlar kring, knapt sielf sig tror, När hon här lifligt söker måla Hur’ hjertat uti glädie gror, Då det ser Brudestolen pråla Af ett så högt och wärdigt par. Tillåt mig dock än litet tala, Hwad hälst min hjerna dickta har, Fast skulle jag i wädret gala. Förnäma Brud af ätt och dygd, Som tyngden af de bojor bären, Som wanckas i Cupidos bygd, Och under bördan nögder ären: 5 10 15 W 69: 4, 68–70 med titel »En annan»; dikten följer i W 69:4 närmast efter latinsk hyllning: »Nuptias viri cl: Sam: Elfvii et virg: lectissimæ et nobiliss: Anna Fileniæ. 1763». Även i brev till Samuel Älf, UUB, G 350 a, bl. 149–150; där undertecknad Jacob Wallberg. Tr. i utdrag tillsammans med elva andra av olika författare under titeln »Tædæ in nuptias celeberrimi professoris… Samuelis Älf… cum… Anna Dorothea Filenia, Lincopiæ celebratas pridie Kalend. Januarii MDCCLXIII» (Bröl- lopsfacklor till vigseln mellan vittberömde professorn… S. Ä… och A. D. F., hög- tidlighållen i Linköping 31/12 1762), Lincopiæ u. å. Samuel Älf (1727–1799), W:s lärare och faderlige vän, från 1759 eloquentiæ et poë- seos lector i Linköping, professors titel 1762, kyrkoherde i Slaka 1771, domprost 1781; medlem av ett flertal lärda och vittra samfund, framstående latinpoet. Älf gifte sig 31/12 1762 med Anna Dorothea Filenia, dotter till biskopen i Lin- köping Petrus Filenius. 2 4 7 12 tanckedrift fantasi sig […] sanckar samlar sig gror växer, vidgas Fast skulle jag även om jag skulle gala skrika, prata 
 
 
 
 
 32 Er kyskhets blomma blir ju här Er Brudgums liufwa winst och byte. Det går så till: den lagen är; Af detta mannakönet skryte: 20 De skönas kyskhet dem tillhör; De dessa rosor blott få plåcka. Jag ey en enda fria tör, Som ey Cupido kunnat låcka, Som denna krantsen icke mist. Och skulle någon enwis blifwa, Lär’ hon dock ångra köpet sist, Och tiden sielf skall seger gifwa. Men will hon fly, må icke tros, Att hon, som Daphne, byts i lager, Ej, som Narcissus, i en ros. Ney; bida: I Er sielf bedrager. Jag äfwen billigt misstror Er, Som trumpen, ogift wiljen sitta: Man ofta stora fiskar ser I tysta bäckar kitsligt spritta. En Nunna der hon uselt bor I dolda wrår, ock misstänckt dömes. Ey sällan gräs på barmark gror Och mull och sand bland glitter gömes. 25 30 35 40 30 Daphne [...] lager nymfen Dafne förföljdes av den kärlekskranke Apollon och lät sig för att undkomma honom förvandlas till ett lagerträd; Ovidius’ Metam. I: 452 ff. 31 Narcissus, i en ros ynglingen Narcissus älskades af nymfen Echo men förälskade sig i sin egen spegelbild och förvandlades till en blomma (narciss); Ov. Metam. III: 339 ff. W. använder enligt äldre, poetiskt språkbruk ordet ’ros’ liktydigt med blomma i allmänhet 33 billigt med skäl 36 kitsligt livligt, muntert 39 gror växer 
 
 
 
 
 33 Hwad hon gör i sitt mörka slått, Det ställes ey i liusa dagen. Det är då sant: på mannens lått Är mödoms knoppen lyckligt slagen. Så haf då, Herr Professor, nögd Det sköna smycke Himlen skäncker Att öka Eder förra högd; Som re’n i dubbel fägring bläncker. Nu blifwe Brudens fägringsprakt Ett Paradis för Brudgums öga, Och Brudens hushålswett och mackt Föröke Brudgums tienster höga. Nu Brudens kärlekseld och dygd Förblifwe Brudgums lif och ära. Man skall få se i denna bygd Snart Brudesängen blommor bära. 45 50 55 43–44 på mannens lått [...] slagen oklart, men trol. med innebörd att det lyckligtvis har fallit på mannens lott att beröva kvinnan hennes mödom 3 
 
 
 
 
 34 ADAMO MEJERO DONUM NUPTIALE CUM DAREM CORCULUM SACCHARI. Jag, Adam, dig ett hiärta ger; Ty refben ej till salu är. TILL B. CARLSTRÖM. När diefwuln lögnens fader blef, Wist blef du då hans son. Långt mer om ära är en räf, Än du om tro och heder mon. J. W. Adamo Mejero […] W 69: 4, 64. Adam Meijer (1744–1786), son till grundaren av apoteket i Västervik Johan M., stu- dent i Uppsala 1762, från 1768 apotekare i Västervik. Titeln: Bröllopsgåva till A. M. då jag gav honom ett sockerhjärta. (Dikten skrevs tro- ligen 1762, alltså långt före M:s bröllop 1770.) Till B. Carlström W 69: 4, 71. Johan Fredrik Carlström (1745–1826) bodde som pojke hos prosten Axel Lindblom och undervisades tillsammans med dennes barn (om medlemmar av familjen Lind- blom se nedan s. 195, 201, 205); student i Uppsala, kollega i Norrköping och Lin- köping, kyrkoherde och kontraktsprost i Gistad. 
 
 
 
 
 35 I. N. J. CUM SACRAM CŒNAM FREQUENTARE CONSTITUERAM. 1761. Gån tæta suckar ur mitt bröst; Gån öfuer skyn, att vægen bana: Gån fram med ödmiuk böneröst, Att nåd för mig hos Himlen mana. Lætt, öga, dina ådror rinna; Vist låter sig då Frælsar’n finna. Se, Herre, huru vid Din fot I orent stoft en syndig ligger Som med förkrossat hiertas bot Med suck och bön om nåde tigger. Se han sig villigt till Dig vænder; Ræck ut åt honom milda hænder. Jag kænner tyngden af min brist, Som samuetsboken för mig visar: Jag ned i mullen tryckes vist, Om ej Din hand min börda lisar. Ja, om rættvisa domen skrifuer, Jag yngst, men störst, bland syndar’ blifuer. Jag knapt om nåde vågar be, Förskræmd af syndsens grymma spöke Som euigt mig förlorad ge. Derför min tro nu Himlen öke, Att jag må skicklig till Tig træda Och syndsens larfuor af mig klæda. 5 10 15 20 W 69: 4, 90–91. Med titel »En Ynglings bönesuck, då han första gången Communi- cerade» i Upsala Wecko-Tidningar 12/12 1772. Med titel »I. N. J. 1761» i Hanselli, 19–20. Titeln: I. N. J. (In nomine Jesu) […] I Jesu namn. Då jag första gången begick natt- varden 5 Lætt Låt 14 samuetsboken skuldregistret 23 skicklig anständig 24 larfuor förklädnad 
 
 
 
 
 36 ÖVER LÅNGFREDAG. Hårda siæl, kan du ej röras? Ack! förmætna, sover du? Sækra hierta, kan du töras? Kænslolösa, vakna nu. Se dær hur’ din JEsus tråkar matta fiæt för dig en træl: Se hur’ syndabördan bråkar En så dyr och helig siæl. Se der huru dievlatroppen Suermar, frögdas, spottar, slår. Sår betæcka hela kroppen, Bloden fyller alla spår. Korsfæst! Korsfæst! alla skrika; Oskuld denna domen givs. Alla med Krigs-kneckten fika, Benen utur sidan rivs. Just den hand, som fæstet stöder, Och naturens styrka är, Utav vassa spikar blöder, Værsta plåga toligt bær. 5 10 15 20 Huvu’t, som av ænglar vördas, Och ær hærlighetens prakt, Av det grymsta törne mördas Ges kinnpustar och förakt. W 69: 4, 93–95. Med titel »Öfver Långfredagen» i Hanselli, 21–23. I starkt omarbetat skick i Preste-Tidningar 1768; se nedan s. 292. – Den »moderna»stavningen följer W:s manuskript. 3 Sækra förhärdade 5 tråkar framsläpar 7 bråkar plågar 
 
 
 
 
 37 Örat, som så nådigt læmnas Åt huar suck af troget bröst, Hörer nu blott smælek næmnas, Fylles af bespottar’ns röst. Munnen, som Guds ord förkunnar Och av idel sött består, Man blott dödlig galla unnar, Ættika han dricka får. Hiertat just den rika kælla, Från huars ådror ströma ut Nåd och godhet till de sælla, Öpnas med ett uddigt spiut. Foten, som man bör tillbeda, Som ett syndigt fiæt ej gått, Præglas fast med mycken sueda, Och har många skråmor fått. 25 30 35 40 Se! så lider han för alla: Darra, hisna, gråt och bed: Låt oss hær vid korset falla Under Frælsar’ns fötter ned. Milde Gud! jag har den trona, Dina jern min frihet var: Dina törne mig en krona Och Din tysthet mitt försvar. Mig Din blod en syndarening, Och Din sår ett trygghets bo, Mig Din skilnad en förening, Mig Din ångest liuflig ro. 51 Din skilnad skilsmässan från dig 45 50 
 
 
 
 
 38 ÖVER EN SPRÄTT D. 11 AUG. 1763. Ett ståtligt diur, i gamla dar ej sett, En præcktig kropp, hög siæl förutan vett. Jag vet ej om han liknar man ell’ quinna Ell’ något creatur. Jag hört han har ett bröst som en rævinna, Ett huvud, som en tiur, Ær ihol, som en lur: Skall glutta gerna i huar stuga Och nosa kring, som næsvis fluga I alla mos; Och fast en præcktig byx ett skorvigt lår måst tränga, En silkes strump på sura benet hænga, Tro fritt! han konsten vet att kroppen hurtigt suænga Lik Salmons so med sin förgylta nos. Det sægs han stundom kysser stubben, Att viggen stundom spræcker kubben. Så måste rullen ha sin gång, Fast sættes till båd Biblen och Cachesen: Storsak! i det: han vill ej bli förlæsen: Man måste leva utan tuång. Ær egit alt, han dock med andras ståtar, Blott han sin vinst af lotten ser. Værdera nu: huad kostar han? Ett hundra plåtar: En klædning icke kostar mer. 5 10 15 20 W 69: 4, 95–96. 1 diur ordet används i äldre nysvenska ofta förklenande om människor 7 ihol ihålig 12 sura såriga 13 fritt gärna 14 Salmons so med sin förgylta nos jfr Salomos Ordspråk 11:22: »En dägelig qwinna vthan tucht, är lika som en soo medh ett gyldene span [spänne] på näsone.» Kon- traktionen Salmon är inte ovanlig i äldre litteratur 15 stubben underkjolen 16 viggen stundom spræcker kubben sexuell innebörd; jfr Wervings »Historia» i Werving 1989, s. 186–187 17 rullen jfr ’rullan går’ 18 Fast fastän han 19 Storsak strunt 23 plåtar plåten var ett sedelmynt med värdet 6 daler kopparmynt 24 klædning ordet används om både mans- och kvinnodräkt 
 
 
 
 
 39 PÅ PROSTINNAN GRENZELII GRIFT D. 17 SEPT. 1763. – – – Vexat censura columbas. Frå tidens harm I gravens tysta barm, Min matta siäl sin fristad ser: Här olycksstorm min båt ej skakar mer I Frälsarns arm. Farväl o! värld, som tryckt min suaga hiässa, Som mig förfölgt till bredden av min grav, Du kunde suck, men alldrig klagan prässa, Jag drog ditt ok, men alldrig var Din slav. Nu är min tröst Min samvetsbok ej syndaspöken målar, Ej någon usel röst Om hämd för mig frå jorden vrålar. Min fria själ är glad i Himlens loft, Min döda ben ej sucka i sitt stoft. 5 10 15 Brev till Samuel Älf, UUB, G 350 f: 32 b. Brev till Jacob Lindblom, LSB, Br. 29:1. Den förra handskriften följs här med uteslutande av underskriften: Jac. Wallberg. Sophia Grentzelius, f. Malm (o. 1726–15/6 1763), änka efter v. pastorn i Södra Vi O. Grape, omgift 1751 med kyrkoherden i Västervik Olof Grentzelius (1712–1788) i dennes andra gifte. Dateringen av W:s dikt anger att den inte skrevs till begravningen utan snarare som ett epitafium, kanske i samband med att en sten restes på graven. Mottot: Duvorna drabbas av räfsten. Juvenalis II: 63 1 Frå W. använder i allmänhet denna form före konsonant, formen ’från’ före vokal harm sorg, bedrövelse 4 olycksstorm upprepade el. samtidiga slag av ödet 6 tryckt tyngt, plågat 9 drog bar 11 samvetsbok skuldregister 
 
 
 
 
 40 VID HANDELSMAN HERR FULTS BRÖLLOPP I WESTERVIK. – – – Varium et mutabile semper Femina – – – – – – – Virgilius. Herr Brudgum nu först ses det lius, Som tänt af dygd Ert lif skall sira Och lysa opp Ert nya hus. Den glädiefest vi samfält fira, Och lyckokransar åt Er vira: Men hui har I så länge drögt? Det frestar styrkan af en pilt Tu år hop med sin kära dåcka, Som ricktig ungkarl lefua skilt. Det är att bloss till elden plåcka, Att fången uti bojor låcka, Att hungra i ett bröllopslag. Vi undra derför mycket mer, Och åter samma spörsmål giva. I bör ju ock förklara Er? Om jag får lof jag suar vill skriva, Och om jag törs det ämne driva Skall tidens kön ge frågan lius. Jag flickors vän i botten är: Hur kan jag nånsin vara bitter? Jag ödmiukt dessa vænner lär, Att præcktigt guld kan föra glitter, 5 10 15 20 W 69: 4, 102–103. Med titel »Vid Handelsman Herr Fults copulationsakt d. 29 Nov. 1763» i brev till Samuel Älf, UUB, G 350 f: 32 a. Hanselli, 46–49. Conrad Joachim Fult (1717–1776), handelsman i Västervik, 29/11 1763 g. m. Eva Eli- sabet Lalin (1741–1764; se nedan s. 51). Mottot: Ombytlig och nyckfull är alltid kvinnan. Verg., Aen. IV: 569 17–18 Och om jag törs […] lius Och om jag törs utveckla detta ämne, skall frågan bli belyst genom våra dagars kvinnor 22 præcktigt guld kan föra glitter det äkta guldet kan vara inmängt med oäkta 
 
 
 
 
 41 Att fläck på finsta råben sitter, Det unga flickan ej vill tro. En Nymph med purpurhy jag känt, Huars hela form i fägring skinte, En hiärt-magnet: men ack! huad hänt? Dess kropp fått alt och själen inte, Dess vett knapt utom näsan hinte, Var god, som Dam, ej som Madam. En annan snäll och artig var, Enfallig, foglig, fri och sköner: Men sådna råtter katten tar. Hon stackar! kom för tuppesöner, Som plä i enrum tubba höner Och därmed var dess heder all. En feck till man ett tågligt våp, Som släpte fodert in i krubben; Men stängdes se’n ur alla skåp. Nær Frun lätt gästen kyssa stubben, Man gapte åt den arma gubben, En nåd om han en treding niöt. En utlänsk är i smak och vis. Det duger blott för läckra kroppen, Som tas frå London och Paris. Dess visdom dränks i caffekoppen, Dess Relligion bor i saloppen, Dess täckhet i en körkomin. 23 25 29 34 36 37 38 40 42 47 råben roben, lång klänning Nymph ungmö, flicka hinte (av hinna) nådde tuppesöner ungtuppar all förbi, all världens väg tågligt (dial.) fogligt, tålmodigt släpte fodert in i krubben arbetade ihop vad familjen behövde stubben underkjolen treding tredjedel saloppen salopp en rundskuren, vanligen ärmlös damkappa 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 42 En åter queck och skarpsynt är Men glömmer bort hon är en quinna. Hon Præst och lära mästra plär. Är ock en tapper kökshiältinna, Vi daglig med kökspåsten finna Att någons öra stått ut storm. En tror hon största talkonst nått, När hon det rätta krokugt vränger, Och folk med squaller fylla fått. Huad ont i suarta hiärtat hänger Ur arga ögat grufligt blänger, Och mun, lik trumman, bullrar fram. Men tyst! huad gör du, min Poët? Hur’ plär det gå med alla näpna? Löp ej i flickors hemlighet. Du Amazoner kan beväpna, Som flera hiältar ha gort häpna: Lägg ödmiukt här din pänna ned. Skrif heller könets dygders lius: En Nymph kan dig på näsan rida: Hui nosar du i frilyst snus? Hålt upp! Jag vill ej för dig lida, Jag alldrig går frå flickans sida, Så länge Amat spelet har. Men om Poeten talat rätt, Herr Fult, vi ej förklaring söke; Ty suaret blir på detta sätt: En slug ej blindbåck går med spöke, Vi ryggen i den dörren kröke, Der andra pannan stött emot. 49 54 69 72 76 queck kvicktänkt, spirituell stått ut uthärdat frilyst fridlyst, förbjudet Så länge Amat spelet har så länge kärleken råder En slug den som är klok 50 55 60 65 70 75 
 
 
 
 
 43 Ty giftas är så farlig sak, Man måste länge lyckan pröva, Och se på nytta ej på smak. Dock tycks Herr Fult en orätt öva, Att med den Brud så länge töva, Huars dygd ej någon tuiflat på. Den ej min hand kan tolka här: Nog af en wän Er Himlen skäncker, Som i sitt kön ett smycke är. Af bägges vett och eld jag täncker, Hur snart det nya huset bläncker, Af nöje, mynt och Fultar fult. 88 Af bägges […] täncker av bägges klokhet och kärlek sluter jag mig till 80 85 90 
 
 
 
 
 44 DOMINÆ NOBILISSIMÆ BRITA LISA HANQUIST AUSPIC. ANNI 1764. Nu efter Himlens visa lagar Naturen löper nya spår. Högædla Fru, Er sælla dagar Försynen unne detta år. I sinnes lugn, i kroppens trefnad, I evig lycka fyll Er lefnad, Niut äckta nögen af Er dygd. Ty derpå grundas husets hægnad, Deri består min förmån, fägnad, Som i Er mildhet har sin skygd. 5 10 W 69: 4, 98–99. Med titel »Nyårsönskan. 1764» i Hanselli, 40–41. Brita Lisa Hanqvist, f. Cederman, 1753 g. m. rådmannen och justitieborgmästaren i Västervik Johan H. W. tjänstgjorde som informator för sönerna Olof och Jonas från höstterminen 1763 t. o. m. vårterminen 1766. Titeln: Nyårsönskan för år 1764 till högädla husfrun B. L. H. 8 hægnad beskydd, bestånd 
 
 
 
 
 45 DÅ AMIRALITETSLIEUTENANTEN [HENNING TÖRNING] och JUNGFRU GRETA GÖTHE VIGDES I WÄSTERVIK. Nu må en ungkarl dö af harm; Ett gosse-hiärta må ju spricka, När trenne flickor på en vicka Ta huar sin gubbe i sin barm. Man rättnu ingen öfrig har: Nå huem härnest den tidning gifuer, En Nymph i sängen åter klifuer, Jag honom vist i lufuen tar. Men tyst, lætt oss registret si: Man flickor ej behöfuer köpa; Ty många tiog här ännu löpa, Som alldrig alla gifta bli. Vi då ej klaga öfuer brist, Fast Lieutnant Törning en borttager, Och öfuer hafuet med sig drager. Jag undrar blott huem vägen vist. Mån ej Carlskrona flickor har? Kan Bleking ingen skönhet bringa? Hui skall man norrut kosan tuinga? Jo just deråt magneten drar. 5 10 15 20 W 69: 4, 108–109. Med titel »Vid löjtnant Törnings bröllop» i Hanselli, 49–50. Henning (Heinrich Christer) Törning (1735?–1784), marinofficer, slutl. överstelöjt- nant, 20/1 1764 g. m. Margaretha Göthe, dotter till rector scholæ i Västervik Claudius Göthe. 3 trenne flickor förutom Törning gifte sig samma vecka rådmannen Hans Jöransson (13/1) och assessorn Fried. Wickenberg (17/1) 4 barm famn 6 tidning nyhet 7 Nymph ungmö, flicka 
 
 
 
 
 46 Den stråten och vår Brudgum går, Att sig i våra bärg framleta, Och söka upp sin sköna Greta, Som till dess nöje färdig står. Så får Herr Törning lyckligt nu I stället för en brusand’ bölja Sig under tysta fällen hölja I sällskap med sin kära Brud. Vi önske lycka, ädla par, Den mot Er liufua kärlek suare! Ett Paradis Er lefnad vare, Som räcke millioner dar! 25 30 
 
 
 
 
 47 TILL BROR SUEN – – – I LINKÖPING. God dag, Monsieur Poet, Som sälger vers i pund och marker, Och som på WimmerPindens parker Med Muser går i bet. Du är, som Diäknar plä, på alla kanter läck: Man vet att Poesie uti en Diäknekrage, Är liksom piller i en mage, Som sylar i en säck. Ty huad i hjärnan andra har, Bland smör och ost och ister mänges, Och in i Diäknetarmen stänges Och ut med excrementen far. Så att när Diäknen rimma vill Han knapt på byxen lösa hinner Förrn Aganippen rinner Och versen faller stycktals till. 5 10 15 W 69: 4, 109–110. Hanselli, 45. Adressaten är sannolikt W:s skol- och studentkamrat Sven (Svante) Wimermark (1746–1795), son till lektorn i Linköping, senare prosten i Vimmerby Claës Wimer- mark. 2 3 6 8 15 pund och marker viktualievikter WimmerPindens allusion på adressatens namn Diäknekrage djäknekappa, kännetecken på en djäkne sylar i en säck ordspråksuttryck Aganippen källa på berget Helikon i Beotien, helgad åt muserna 
 
 
 
 
 48 ORDENSVISA. L’ORDRE DE BONNE HUMEUR. Trogna Ordens brör Utaf Bonne Humeur, Lätt oss tappra skålar lossa. Enighetens hand Knutit har vårt band, Som skall tid och skiften trotsa. Agg och afund bäfuar, För de trogna näfuar, Som vår fasta vänskap stärcka. Hvita sidenbanden Med den blåa randen Rent och ärligt bröst bemärka. Rädda vän i nöd Ren i lif och död Är vår dyra ed och regel. Falskhet, list och agg, Squallret med sin tagg Dömma vi till hiul och stegel. Så i hela landet Om vår hatt och bandet Rycktet hörs i norr och söder. Småfolk fritt må murra. Skål med modigt hurra. Lefue Ordens trogna bröder! W 69: 4, 118. Hanselli, 36–37. Titeln: L’Ordre de Bonne Humeur trol. en sällskapsorden i Västervik 6 trotsa uttal: trossa 12 bemärka betecknar 17 Squallret med sin tagg jfr komm. till tagg nedan s. 55 5 10 15 20 
 
 
 
 
 49 SUAR PÅ DEN REPLIQUE, SOM UTKOM ÖFUER MIN SKRIFT VID FULTENS BRÖLLOPP. Du gosse är i Phœbi Schola; Men vill bli könets Advocat. Så tokar sig i månsken sola, Och lysa stort med musefrat. Du lärer sökt Poeters vatten; Men lupit Pegasum för när Och fått en dosis af den patten, Som mellan hästelåren är. Jag vill du räntan ej förspiller. Sätt in på Apothek din vers. Der gör han samma gagn, som piller, Och kniper tarmarna i pers. Mig tycks du är i flickors skara En liten ödmiuk helldags Jöns. Och lär af klostertuppar vara, Som gerna plä försuara höns. Men tänk, att Nymphren sielfua tala: Vår lefnad suarar sielf för sig; En välment tok ej tarfvar gala, Och föra oss i skrifuarkrig. W 69: 4, 119–120. Med titel »Svar på en replik» utom andra strofen i Hanselli, 44. Den »replik» som avses tr. nedan s. 299 f. 1 4 6 12 14 16 17 4 Phœbi gen. av Phoebus (Apollon) musefrat strunt Pegasum ack. av Pegasus, bevingad häst, symbol för diktarens inspiration i pers i kläm helldags Jöns skenhelig dumbom försuara näml. för att själva få dem Nymphren nymferna, flickorna 5 10 15 20 
 
 
 
 
 50 Stryk derför vaxet af din näsa, Var tyst, som råtten i en lår. Lätt folk ditt diäkneralt ej läsa, Du annars denna titel får: Högtgrundad skald bland Smålands båckar! Væltrefne flickors kammargris etc. etc. etc. Berömlig tupp bland höns, som skråckar, Salloppers hägnad, stubbars pris! etc. etc. etc. 21 23 25 26 28 Stryk derför vaxet af din näsa sätta vaxnäsa på någon = dra vid näsan (?) diäkneralt djäkneskvaller Högtgrundad med grundat anseende (?) Væltrefne välmående Sallopers salopp = rundskuren, vanl. ärmlös damkappa stubbars stubb = underkjol 25 
 
 
 
 
 51 VID FRU FULTS BEGRAFNING, FÖLGD AF TUENNE NYFÖDDA BARN. Ack! hårda lag, ack död! nu är du en tyrann: Skall menlöshet bli rof för dina vassa tänder? Skall du så på natur och hiærtan bära händer? Skall bittra tårar blott din grymhet tända an? Ett lif dig mättat förr; här måste tre i graf: Du förr en lia brukt; här spisar näplig trenne. Säg, obarmhertige, huad ha de gort de tuenne, Som knapt fått hufuut fram, då du det hugger af? Naturens ordning vänds: dö, födas, blir alt ett. Försynens vilja bryts: mån Gud lætt bandet knytas, Att det i oblid stund skull mitt i glädien brytas? Mån blott att gå i quaf vårt skepp har hamnen sett? Jag ser en tröstlös man sig luta vid sin vän, I fåfängt hopp att se de matta ögon queckna, Som döden börjat re’n med bleka färgor tekna, Som nu bland tusend suck frå verlden sluts igen. Hans vän, som alldrig fryst, nu is i barmen för: Hans vän, som mäst förnögt, nu mäst hans hiärta sårar, Den mun, som var hans ro, nu præssar heta tårar, Den hand, som klappat förr, nu styng i bröstet gör. 5 10 15 20 En Fru, som varit van, förrän han tekna hant, Förnöga hans begär, nu rörs ej af dess quida, W 69: 4, 120–122. Tr. Kalmar 1764. Eva Elisabet Fult, f. Lalin, avled 19/4 1764 sedan hon fött döda tvillingar (jfr s. 40). 2 6 9 14 17 22 menlöshet oskuld spisar näplig förslår knappast alt ett ett och detsamma queckna få liv för bär quida klagan 
 
 
 
 
 52 Och sorgen tycks ej stor, förr’n han ser vid dess sida Tuå döda barn, en dyr och ynklig kärlekspant! Här är en billig sorg: Herr Fult gråt denna dag, Som med sin suarta sky det glada liuset döljer, Som in i grafuens mull Er enda Lisa hölger, Och målar Edart lif med ynkansvärda drag. Den har ett bröst af jern, den utan suckar ser En så bedröfuad man, som efter båren tråkar, En väg, der huarje steg hans siäl och lemmar bråkar, Der han sin hälft och barn till rof åt matken ger. Sörg; men som Himlen vill. Gud delar sorg och tröst. Han efter sorgemoln plär nådestrålen lämna. Och om den kalla vän än några ord feck nämna, Mig tyckes af dess mun få höra denna röst: Farvæl, min wän! af dig mitt stoft blott afsked tar. Som andar utan död i evigheten lefua, Skall städs din kära bild och tårar för mig sväfua. Jag dig ej öfuerger: du dina ögon spar. 25 30 35 40 De tuå här vid mitt bröst, som detta såret gett, Skall öpna Himlens dörr med sina rena händer Och i ett himmelskt lif, när Gud ditt timmglas vänder, Skall du dem lefua se, hvars lif du aldrig sett. – – – nec ulli Aut magno aut parvo Lethi fuga – – – Horat. 24 ynklig ömkansvärd 28 ynkansvärda ömkansvärda 30 tråkar vandrar tungt 31 bråkar plågar, mödar 32 matken (lik)masken 33 delar fördelar 45 – – – nec ulli […] fuga Horatius, Satir II, 6: 95: neque ulla est / Aut magno aut parvo leti fuga (ingen, vare sig stor eller liten, kan undfly döden) 
 
 
 
 
 53 VID MADEM. LOSCHS GRAF I WÄSTERVIK 1764. Huad är vårt vett? En matt och irrig tankestrid. Just när man intet ser, man dom i allting fäller: Olyckan mången gång för värklig lycka gäller. Mot ödet knotas mäst när Himlen mäst är blid. Ty vi ej kärnan se, och ytan oss bedrar: Huar efter sitt begär om mot och medgång dömmer, Huar knotar på sin lott. Ty man den reglen glömmer: Gud i en olyksnatt bereder lyckodar. Vår kalla wän sin del af bördan burit har, Som, född till bästa hopp, att slägt och könet smycka, Har sett sin ungdoms vår förbyts i värsta lycka, Och blifuit sinnessuag; men mån’ hon osäll var? Huar en lär säga jo; vist var hon i vår värld, Bland största olycksbarn, nej; hennes stoft skal suara, Mån det är mer förtienst förnuftig dåre vara? Och nyttia siälens hus att öfua dårskaps flärd? Vi dåra dagelig, och blott den skillnad är, Vi dåra med förstånd. Förnuftet har ej öra, När usla böjelser oss, som machiner, köra, När lära och Moral ej mota vårt begär. 5 10 15 20 Vår döda säga kan, att Herren gaf och tog, Mitt pund förminskat är, min räkning mindre vorden, Jag efter agan går ostrafflig in i jorden. Ho detta kan mån den ej lefuat lyckligt nog? En veckas räkenskap, vid stränga domens nöd, Kan bli så dryg för oss, som alt huad hon har brutit. Tänk om vi gamla bli! bekänn då att hon niutit, Mer sällhet i sitt lif, mer säkerhet i död. W 69: 4, 122–123. Med titel »Vid demoiselle Lorschs graf. 1764» i Hanselli, 54–55. Christina Losch (1726–1764), dotter till rådman Hartwig L., begr. 5/6 1764. 1 irrig tankestrid strid mellan vilsna tankar 11 förbyts förbytas 17 dåra handlar som dårar 25 
 
 
 
 
 54 TILL HERRSKAPET EFTER BRUNSCURN. Lyckligt slut på denna cur! Herr Patron och Patronessa. Lyckan kröne Eder hiässa! Hälsan vare, som en mur, Utan skiften till Er fägnad Och till husets stöd och hägnad! Då skall i sin rätta hy Edert vett och dygder lysa, Som åt afundsgadden mysa, Och ej brys af smådiurs gny. Då dess gunst jag vörda får, I huars väl min välgång står. W 69: 4, 123–124. Hanselli, 40. Om fam. Hanquist se ovan s. 44. 2 6 7 10 Patron och Patronessa »klientens» benämning på husbondfolket hägnad beskydd hy dager brys besväras 5 10 
 
 
 
 
 55 VID FRU SIÖBERGS BRÖLLOPP DEN 2 NOV. 1764 I WESTERVIK. Nu blir en ful discours; tänk lilla Öland vågar Gå hit, att söka sig revange i våra skär. Se hur’ en Ölänsk mast till Skeppsbron sakta tågar, Att föra bort en Fru, som hamnens prydnad är. Men därom sku vi naps, det alldrig går ihopa; Och fast hon där får man, så bör hon här bli still. Ty om på gammal häfd sig Öland kan beropa, Så äger Westervik dock vunnen rätt dertill. En Fru, som är så kär, som gort så mångens lycka, Som för vår fägnad är så värdigt föremål; Den alldrig Öland skall frå våra hyddor rycka, Till bärg, der vind och våg ha sina kulna hål. Lätt oss då be Herr Gran, han allmänheten unnar Dess önskan och dess hopp, att med sin Fru bli quar, Och höra detta liud af tusend nögda munnar: O! Himmel, skydda ett så milt och ädelt par! Vi skola till Ert väl med nöje vittne blifua. Ert värda namns beröm skall segra öfuer agg. Och afund, som i spår med äran plägar klifua, Skall skämmas i sitt stoft och bita i sin tagg. 5 10 15 20 Siöbergska husets namn har sträkt sitt loford vida, Och af clienters mun det höres i vår bygd. Nu få vi se hur det än längre sig skall sprida, I Häradshöfding Grans sin nya Herres skygd. W 69: 4, 124–125. Maria Catharina Siöberg, f. Lalin (1730–o. 1790), änka efter häradshövdingen Eric Magnus S. och 2/11 1764 omg. m. häradshövdingen Johan Gran. 1 3 5 7 13 20 22 ful discours prat vitt och brett (ful full) mast fartyg naps nappas, slåss sig […] kan beropa kan åberopa sig på Lätt låt tagg avunden och andra negativa begrepp förses i äldre dikt ofta med taggar el. gadd clienters skyddslingars 
 
 
 
 
 56 ÖFUER HÖGMOD. Tänk högmod gorde änglar Till suarta afgrundstroll: Just så med stålta bänglar Än spelas samma roll. EN SKÖN NÄSA. En näsa, som kan ge tuå famnars långer skugga, Som suänges i en buckt lik ryggen på en sugga, Huars tiocka, ludna tipp till nedre läppen går, Der Runskans Ab c d i krumelurer står: Säg täcka siäl, Om den ej kläder väl. Öfuer högmod W 69: 4, 125. En skön näsa W 69: 4, 125. 4 Runskans runalfabetets Ab c d läses trestavigt 5 
 
 
 
 
 57 ETT VACKERT ANSIKTE. Vid en pipa tobak hos M. – – – En inkrökt näsa, toma kinder. En haka som en tobaksask. Och litet sneögd, litet blinder. En panna något kort och vinder. En läpp så tjock, som baggens task. Ett halft tiog vårtor, tusend fräknar, Så många finnar, som fins Diäknar, Med gulbrun hud och saltgrön färg. Och ärr, som gå i långa krokar, Tuå öron, som bland skorfuen slokar. Så len som tagel, mjuk som bärg. I alt ett hufuud, som en kanna Med diupa fåror i sin panna, Det är en dyrbar skönhets bild. 5 10 EPITAPHIUM FRÅ FRANSYSKAN. Min hustrus ben här gömmas ned, Och nu båd hon och jag har fred. Ett vackert ansikte W 69: 4, 125–126. 8 saltgrön ordet används särskilt om fisk, fläsk o. a. saltade matvaror Epitaphium frå Fransyskan W 69: 4, 126. W:s förlaga är ett epigram av Jacques Du Lorens (1583–1650): Ci-gît ma femme: ah! qu’elle est bien Pour son repos et pour le mien. Anna Maria Lenngrens kända variant av epitafiet återgår enligt N. Afzelius på ett epigram av Dryden (N. Afzelius, »Anteckningar till fru Lenngrens diktning», Sam- laren 1936, 166 ff.; jfr också A. M. Lenngren, Samlade skrifter utg. av T. Hjelmqvist och K. Warburg (SFSV) III, Sthlm 1926, 285 f., 588). 
 
 
 
 
 58 ETT ANNAT ÖFUERSATT. Här huilar Aretin, Huars pänna full af galla För gott och ont har suärtat alla. Allena Gud han skonat har, Ty han ej viste huad Gud var. ÄNNU ETT AF POETEN REGNIER. I maklighetens dar Bekymmerslös jag lefuat har, Mot min natur jag alldrig nändes streta. Jag ville derför gärna veta, Hui du, o! död, har tänckt på mig, Som tänkte alldrig än på dig. 5 Ett annat öfuersatt W 69: 4, 126. Originalet sannolikt franskt, men epitafiet förekommer också på latin och italienska. 1 Aretin Pietro Aretino (1492–1556), it. satirisk författare Ännu ett af Poeten Regnier W 69: 4, 127. Preste-Tidningar för år 1768, 128, Upsala Wecko-Tidningar 12/12 1772, Nyare Almänna Tidningar 11/10 1773. Mathurin Regnier (1573–1613) skrev detta epitafium över sig själv: J’ay vescu sans nul pensement, Me laissant aller doucement, A la bonne loy naturelle; Et si m’estonne fort pourquoy La mort osa songer à moy, Qui ne songeay jamais en elle. (Texten enl. Satyres et autres œvres, Londres 1753.) 
 
 
 
 
 59 TILL EN SUÄRJARE. I HAST D – – – Du suär och menar jag dig tror; Nej, tro dig Fanen och hans mor. Ty sanning tarfuar blott ett jo. Men diäflar käns af lögnens drägt; Du såleds är af samma slägt, Och diäflar törs jag icke tro. 5 GRAFSKRIFT ÖFUER EN SUÄRJARE D – – – Igenom denna graf till Charon klifuer ner, En man, som pratat nog, men suurit dubbelt mer. Sin toma talkonst han med tappra eder fylte, Hans tal bekräftat blef, med troll och diäflars klor. Derför det värda låf den salig man förskylte: Han sade altid sant, så när, som då han suor. Till en suärjare [...] W 69: 4, 127. Grafskrift öfuer en suärjare [...] W 69: 4, 127. Hanselli, 45. Omarb. i Preste-Tidningar för år 1768, 127: Grafskrift öfver en Stor-svärjare Inunder denne sten i glömska gräfves ner En man, som pratat nog, men svuret dubbelt mer. Sin toma talkonst han med tapra eder fylte, Hvart ord bekräftadt blef vid troll och djäfla klor. Därför det värda låf vår döde väl förskylte: Han sade altid sant, så när som då han svor. 5 Förskylte gjorde sig förtjänt av 5 
 
 
 
 
 60 ÖFUER EN FLUGA. En fluga på mitt hus nyss brände sina vingar, Som surrat af och an min näsa fräkt förbi. Strax föll mig in: hur käkt en näsuis sig än suingar Dock skall ha flugans lått och snöpligt bränder bli. MIN PHILOSOPHIE. Känn dig sielf, om du vill veta, Huart man skall mot oro fly. I ditt inre gack och leta, Huad passioner hiärtat bry. Dessa just din frid förtära. Oro allstras af begär. Kan du rätt dess konster lära, Halfua segren vunnen är. Usla lustar alla plåga. Blott en vis vet stå på vakt, Att de ej få uppror våga Mot förnuftets fria makt. Misstro huad för ögat leker, Misstro egen skiklighet. Ty när egenkärlek smeker, Blottar han vår skröpplighet. Skamligt är af ledsnad fängslas. Leds och lättias är alt ett. Sinnet, som af lappri ängslas Frihets nöjet alldrig sett. Öfuer en fluga W 69: 4, 128. Hanselli, 46. Min philosophie W 69: 4, 128–129. Hanselli, 23–25. 14 skiklighet duglighet 5 10 15 20 
 
 
 
 
 61 Bög din smak till andras tycke. Envishet hör tiurar till. Tänk, men tala alldrig mycke. Stort förslag är narre-grill. Var mer ödmjuk, än de andra, Ambition haf blott för dygd. Sök credit, ej hos Lysandra, Men hos folket i din bygd. Roa dig bland lika vänner. Huad du gör, så gör med skäl. Om med ralt din ovän ränner, Bästa hämd är tala väl. Klandrar så ej samvet hiärtat, Bor man glad i nöjets borg: Ty när ingen fläck det suärtat, Alldrig ges förnuftig sorg. 24 narre-grill narraktighet 27 Lysandra här kollektiv beteckning för kvinnor 31 ralt skvaller 25 30 35 
 
 
 
 
 62 EN VISA. Börge nögt med Lisken lekte, Om en vacker aftonstund: Men då de som muntrast smekte, Föll på Lisken Joga Blund. Gå din gång, min Börje lilla, Säger hon, och somnar strax. Börge tänckte jag står stilla; Ty här fattas lök på lax. Derpå tyst till henne snattar, Ögat förde hiärtats tal. Han med vördnad rör dess pattar Och en kyss ödmiuklig stal. Lisken såfuer, som en döder. Nock en gång han patten tar, Sig på blöta armen stöder, Som till lycka utsträckt var. Gått och väl, han kysser, klappar; Men en tiuf han blef till slut, Och en dyrbar meubel snappar.. Kan du gissa så säg ut. Tiden led, man Börje stämmer För ett mödomstiufueri. Ricktig sak ej någon skämmer. Han och Lisken blefuo fri. W 69: 4, 130–131. 4 9 15 19 Joga Blund äldre dialektal (östgötsk) biform för Jon Blund snattar smyger sig blöta mjuka meubel här: kroppsdel 5 10 15 20 
 
 
 
 
 63 Stackars flickan skuld ej hade; Ty hon sof och rår ej för, Att en tiuf gör hemlig skade Och i sömnen mödom dör. Börge kan och för sig suara; Ty så snart ransakning stått, Dommarn med sin nämdeskara Hade samma stöld begått. 25 30 
 
 
 
 
 64 COURAGE. Kom flickor och gåssar tillika, Tag Venus och Bacchus med Er. Lätt verlden ge skräppskott och skrika. Man afuighets mummel beler. Om skönheten sårar vårt hiärta, Skall kärleken bota vår smärta. Oss lunkenhet alldrig anstod. Kom Lisa, kom Caisa, kom Märta, Friskt lif uti lifliger blod. 5 PÅ SKEPPET AMPHION I WESTERVIK IN NOV. 1764. Gack, Amphion, huars namn de fordna Gräker dyrka, Som gaf åt arbet lif, som handel bragt i styrka. Gack, pryd en Suensker flagg på vågens vida famn, Som, din förtienst till pris, har länt ditt värda namn. Gack under Himlens skygd, din köl i böljor löga, Löp in på främmad kust, vänd på dig utlänskt öga, Kom så med rikdom hem, och gif ett physiskt skäl, Att Amphion är mån om handelns flor och väl. 5 Courage W 69: 4, 131. Hanselli, 37–38. Titeln: Friskt humör 3 ge skräppskott skrävla 4 afuighets vrångsinthetens, illviljans 7 lunkenhet ljumhet, dåsighet På Skeppet Amphion […] W 69: 4, 131–132. Hanselli, 41. »Amphion» ett fartyg på 150 ton, bestyckat med tio kanoner, ägdes av W:s principal i Västervik, borgmästare Hanquist, tillsammans med ytterligare två Västerviksborgare. 1–2 Gack, Amphion […] styrka Amfion, son av Zeus och den tebanska kunga- dottern Antiope, kunde med sin lyras toner förflytta stockar och stenar och byggde på detta sätt en ringmur runt Tebe 6 främmad främmande 7 physiskt påtagligt 
 
 
 
 
 65 SENTIMENS SUR LA VIE DE MADEMOIS. DE NINON DE LENCLOS. On tache en vain blanchir une Mauresse, Dont le couleur est naturel. De Ninon fut la plus grande noblesse Un bel esprit, un coeur cruel. Bornant toujours sa relligion Aupres d’autel de Cupidon, Elle fait de sa pucellage, Cela me semble, un evolage, Plein de pecheurs et d’hameçons. L’honneur pourtant qu’on doit lui rendre, Et que l’Amour peint sur sa cendre, Est qu’elle excellat dans son art. 5 10 ÖFUER … Att med en giftig tagg jämt hata, frata, rata, Och med en knarrig trut jämt prata, sprata, brata; Se hur’ det rimmar sig förtrefligt med en skata, Som åter väl kan stå i rimslut med Beata. Sentimens sur la vie […] W 69: 4, 132. Ninon (Anne) de Lenclos (1615–1705), fr. kurtisan med förbindelser i de högsta kretsarna. 8 evolage (évolage) högvatten Öfuer … W 69: 4, 132. 1 frata fräta, vara elak 2 sprata sprätta, stoltsera brata skryta, skrävla 5 
 
 
 
 
 66 SQUALLER I WESTERVIK D. 2 DECEMB. 1764. Nu Fanens gamla mor är löser. Nu bor en diæfuul i huar knut. Huem har nu fred för squallertöser? Påstväskan, som en blåsbälg, pöser, Och lögner skeppas tunntals ut. 5 Jag tror båd bord och bänkar tala. Jag sticker näsan utom dör, Ser strax en suärm af skator skala, Som fräkt med stinner kroge gala, Om huad man gör och intet gör. 10 Den förste Maij jag unde strupen Få incassera litet vått: Men knapt var första dråppan supen, Förrn den frå tull till tull var lupen, Och namn af rus och rænsten fått. 15 En natt grassatum på en kärra Jag stundom ok och stundom drog. Mån det ej spordes? jo vassärra: Båd Kusken och den stackars märra Ok kring i samquäm länge nog. 20 En gång jag råkte mig förplumpa Och knarka fram en tämlig hunn: W 69: 4, 133–135. Med titel »Sqvallret i Westerwik. 1764» i Hanselli, 41–43. 4–5 Påstväskan […] ut reminiscens från den da. övers. av ett Juvenaliscitat i Hol- bergs Trende Epistle: »Som Smede-Bælge man da blæser, / De allerstørste Løgne ud…» 8 skala sätta iväg 9 kroge (dial.) kräva 16 grassatum vanl. gå grassatum el. grassatim, dra omkring i flock, särskilt nattetid, under oväsen och diverse upptåg 17 ok åkte, for 18 vassärra ung. minsann, förvrängning av den medeltida eden ’wars hærra dödh’ 22 knarka […] hunn släppte en ordentlig fjärt 
 
 
 
 
 67 24 28 43 45 50 Strax vähr derom gick frå min rumpa, Och fiärten utomgåls feck skumpa Väl fiorton dar i folkets munn. 25 Om med en ung Madam jag snakkar, I fleng en lösmunt börjar sno Som spår, jag horn på hosbond prackar, Och af och an som göken, flackar, Och värper ägg i grannens bo. 30 En gammal hund af mig blef skuten; Ett trumskin spändes åter opp, Så att fast han var sur och ruten, Han länge dock låg folk i truten, Och ofta kring vid bordet lopp. 35 Jag häromquäln på Bacchi Tunna Hop med en ärlig Fogde gick: Strax viste det båd Munk och Nunna, Så noga, att de räkna kunna, Huarenda suälg, som strupen fick. 40 Men, narrar, lär Er engång tiga. Lätt märren fritt få ta sig föl. Lätt hosbond rattas med sin piga. Lätt matmor sielf för Drängen niga: Lätt Ringberg såfua i en pöl. 45 Skomakarn flott och beck må osa, Och Skräddarn sitta stinn med vähr. Truls må sin fula Maja rosa; I sådant bör man alldrig nosa: Dock undantages en Barber. 50 utomgåls utanför gården, i trakten horn kännetecken på en bedragen äkta man rattas skämta, hångla Ringberg Anders R., perukmakarmästare, känd fyllerist i Västervik Barber frisör el. fältskär 
 
 
 
 
 68 Nå önskom dem, som påster äre, Dem tryte alldrig starka skor! Dess lycka vare fet, som tiäre! De sig, som hund med munnen näre, Och läre lögn på sina klor! 55 Dem växe horn i deras skalle, Så långa, som vårt gamla torn! Af påkar utaf runn och talle Ett dagg på deras ryggar falle, Som har sin halt i skrot och korn! 60 Bebygge råttor deras kister! Och ugglor tiute kring dess bo! Dess fotspår drype bara ister! Dess lif, så segt, som lim och klister, Med repet slute sig i ro! 65 51 påster postbud (som springer med skvaller) 54 som hund med munnen näre jfr ordspråket »Presten och hunden förtjena födan med munnen» (L. Rhodin, Samling af swenska ordspråk, 1807) 55 läre lögn på sina klor går möjl. också tillbaka på ett ordspråk el. på seden att lära sig räkna på fingrarna 57 vårt gamla torn syftar trol. på den gamla kyrktornspiran i Västervik som brann ner 1762 58 runn och talle rönn och furu 59 dagg »regn»(?); Afzelius menar att W. också avser ett kok stryk med straffred- skappet dagg, använt till sjöss (SS II, 179) 
 
 
 
 
 69 ÖFUER EN VURM, SOM VAR KÄR, OCH SKREF TILL … Hå slapperment, huad nytt jag hör? Huad har Donaten råkat för? En glosbok har fått hufuudpina: Säg skall jag gråta eller grina? Jag räds jag bæggedera gör. 5 Han skrifua vill ett kärleksbref; Men ack! det just en grafskrift blef. Med tår på tår den token bölar, Som Smålandsmärren, när hon fölar; Vist har den stuten mage-ref. 10 Nå han är dummer, som en ståck, Som ränner efter hönse-skråck. En påk, som efter ryggen slänger, Den passar bäst en sådan dränger, Som blått lär bli sin hustrus båck. 15 Men det är synd: han menar väl. Jag ber, förnög en siuker siäl, Gif honom några kära blinckar; Ty tror jag, om han litet slinckar, Han suettas ut sitt kärleks gräl. 20 W 69: 4, 135–136. Titeln: vurm (lärd) narr 1 slapperment för tusan 2 Donaten latinska grammatikan, efter Aelius Donatus, som o. 350 skrev en under flera sekel använd lärobok i latin, Ars grammatica 10 mage-ref kolik 19 slinckar ställer sig in 20 kärleks gräl skolfuxkärlek 
 
 
 
 
 70 AD OL. ZETTERLING PRO EXCERCITIO DISPUTANTEM . DE TRIGA DECIORUM. Souvent la mine et l’apparence Du monde peut tromper les yeux. Tel, pour l’avoir duppé le mieux, Ayant merité la potence, Est mis à la table des Dieux. 5 Un autre moins vain et folatre, Qui suit sans masque et sans fracas De la vertu les justes pas, Passe inconnu le grand theatre, Pour son dedain d’un faux eclât. 10 Mais la posterité plus sage, Decouvre enfin la verité. Car les lauriers, sans equité, Fondés sur un cruel carnage, Sont des fleaux de l’humanité. 15 De ces Romains, dont le courage, Etoit egal à leur valeur. Vous peignez la vraie grandeur, Gagnant par là tout le suffrage, Que peut gagner un digne auteur. 20 W 69: 4, 136–137. Tr. i O. Zetterlings under P. Ekermans presidium 23/3 1765 venti- lerade excercitieavhandling Triga Deciorum in gente Romana pro patria se devoven- tium. Olof Zetterling (1744–1816), son till kyrkoherden i Kuddby Petrus Z., 1771 kollega och 1780 rektor i Norrköping, senare kyrkoherde och prost i Vallerstad och Järstad. 
 
 
 
 
 71 VID FRU BAUMANS JORDFÄSTNING D. 14. MART. 1766. L’homme en mourant, n’emporte avec soi, que ses bonnes oeuvres. Elles sont un prit, que Dieu nous rendra avec usure. Oxenstirn. Hur löpa dina år, du dödlige på jorden? Läs dina dagars bok; och se huad du är vorden: Ett lif, som idel pust i sina armar bär Fåfänglighetens rof, är det du håller kär. Vi såfua bort en hälft af våra korta dagar. Vår ungdom yras bort, blott fiäs och lek behagar. För lögliga förslag vår mandom är ett spel, Och ledsnad, ånger, pust, är ålderdomens del. Så flycktigt är det gods, som man så dyrbart mäter, Och hiärtat medlertid en usel åtrå fräter. Begäret, alldrig mätt; den arma siälen bryr, Och just där lyckan söks, man i förderfuet flyr. Så irras vårt begrepp; man ytan efterhänger, Se’n står man utan hiälp då sista nöden tränger. Neij, endast goda värk i döden fast bestå, Man tarfvar då ej rädd för Dommarns ögon gå. 5 10 15 W 69: 4, 140–141. Med titel »Vid fru Baumans graf. 1766» i Hanselli, 55–56. Anna Lisa Bauman, f. Meijer (1734–1766), dotter till apotekaren i Västervik Johan Meijer, 1756 g. m. handelsmannen och brukspatronen på Falsterbo bruk Hans Bau- man. Mottot: Fritt efter Johan Oxenstierna, Pensées sur divers sujets de morale, ett av de verk som W. näst efter de latinska klassikerna oftast åberopar. I den i Francfort 1736 tryckta upplagan heter det: »Ce que nous avons dépensé n’est plus a nous; ce qui est entre nos mains peut nous être enlévé par divers accidens: mais ce que nous avons doné aux pauvres est un prêt que Dieu nous rendra un jour avec usure» (II, 224). 3 pust suckan, oro 6 fiäs flärd 10 en usel åtrå fräter tärs av en eländig åtrå 13 irras vårt begrepp förvillas vårt förstånd efterhänger eftertraktar 
 
 
 
 
 72 Fru Bauman, som i dag i evigheten träder, Att få af Frälsarns hand ovansklighetens kläder, Såg lifuets uselhet och flydde onskans nät, Och derför utan skräck hon gick sitt sista fiät. 20 Dess bårtgång sårar ömt dess kära slägt och vänner; Dock en bedröfuad man förlusten närmast känner. De ögon slutas till, som glädde mäst hans håg. Det hiärta rörs ej mer, där all hans ömhet låg. Han ser två späda barn gå bleka kring sin moder Och vattna hennes bår med heta tårefloder. Det tredie föres bort, i mullen göms dess ben. Ack! Himmel, sådan syn den kan ju röra sten. Så gack då, sälla Fru, vi våra kinder blöta: Dig skall i Himlens dörr din lilla Hedvig möta. Så träden bägge fram, att få vid Jesu fot, De sälla andars lott, och tagen kronan mot. Ett minne skall åt Er i våra hiärtan skrifuas, Att alldrig ur vårt bröst Er kära bild må rifuas. Du gråtes i vår bygd; ty du var vänners stöd Och mången vid din grift nu suckar efter bröd. Vi sväfua än omkring i werdsens brus och ilar Och du, vår bästa vän, så sött i mullen huilar. Hvad gott du androm gort, det talar på din graf Så att du lefuer än, fastän du falnat af. 25 30 35 40 25 två späda barn döttrarna Anna Helena (f. 1757) och Catharina Margaretha (f. 1758) 27 Det tredie Hedvig Christina (1760–1763); jfr rad 30 34 rifuas ryckas, slitas 40 falnat vissnat bort, dött 
 
 
 
 
 73 KLUBB-VISOR. Kom, bröder, med knifuar i näfuen, Skär tungan ur halsen på pack, Som listiga löpa, likt räfuen, Och svärta sin nästa med snack. Dess trut skall man täppa med tiära, Och remmar ur rygghuden skära, Att hänga bland hundar dem opp. Så lögnenes anhang skall lära, Att vörda Bibancernas tropp. 5 Dito. En söndag, på Glasbruket söp jag så bra: Jag skrattar åt squaller, ha, hi, ho, hu, ha. 10 Punch, bischoff och vin ur såar man drack: Hin Håle anfäckte allt squaller och pack. Man gorde till slut en natt promenade: Huad acktar jag squallret, som gick i vår stad. 15 Att vi voro fulla, det spridde man ut: Jag spyr och jag p – – i squallrares trut. Ha, foutre malheur, bring hier litet vått: För kärnger och squaller, behüte uns Gott! W 69: 4, 142–145. Tillsammans med fyra andra dikter med titel »Klubb-Visor. För ’L’ordre de la Bonne Humeur’» i Hanselli, 36–39, i följande ordning: 3 – Ordensvisa (ovan, 48) – 1 – Courage (ovan, 64) – 5 – 2 – Skålar (nedan, 76) – Installations Menu- etten i Klubben (nedan, 77) – 4 har uteslutits. Klubbvisornas proveniens och datering diskuteras av Afzelius i SS II, 182 ff.; jfr T. Stålmarck, Jacob Wallenberg, Sthlm 1995, 45 ff. 9 Bibancernas ung. dryckesbrödernas (jfr lat. ’bibere’, dricka); ordet används också i MSG för deltagarna i ordenssällskapet Runio Sacrum 12 bischoff dryck av rödvin, citron- eller pomeranssaft och socker 18 foutre malheur grov fransk svordom 
 
 
 
 
 74 Dito. Käre bröder siung, Lefue Sverges Kung! Landets milde far, och hägnad. Lätt oss troget prisa Landets mor, Lovisa, Norra Polens dyra fägnad. Gustavs höga dygder, Uti Svea bygder Vörda tusend ärestoder. Carl med krut och lod, Stödd af Svenskens mod, Skall besegra haf och floder. Friedricks unga arm Skall till oväns harm Blotta hiältemodig klinga. Albertinas strålar, Som vår Pol bestrålar, Kunna största hiältar tvinga. 20 25 30 35 Nock. Noach Patriarchen Låg på bara marken I sitt rus. 40 Alexander Store Kn – sina H– Och var full. Christian Danska Kungen Löste ofta pungen för en sup. 28 ärestoder minnesstoder, här ung.: vittnesbörd om hans storhet 29 lod projektil 45 
 
 
 
 
 75 Sådna Förstars lära Följa vi med ära. Drick nu bra. Encore. Phœbus och Minerva Äro Gudar kärfua. Det var bra. Venus vi nu dyrcka, Bachi vördnad yrka. Det var bra. 50 55 Hit med glas ock kanna För huar hurtig panna. Det var bra. Skål för deras ära Som i quäll tractera. Det var bra. 51 kärfua otrevliga, barska 54 Bacchi vördnad yrka kräver vördnad för Bacchus 60 
 
 
 
 
 76 SKÅLAR. Skål för den, som uti nöd tröstar sig vid kannan. Skål för den, som toligt bär dun och horn i pannan. Alla Klubbebrödrens skål, tro i alla trifues. Wänskap icke af amour eller högfärd rifues. Alla trogna hiärtans skål, det är bästa skålen, Den af oss ej redlig är, han bör stå på pålen. 5 Skål min flicka huar du bor, uti norr ell’ söder. Hatten af och med respect drick det samma, bröder. Skål för Cloris, och för dig, som bär svarta strumpan. När jag henne får i famn, kan du ta i rum – W 69: 4, 145. Hanselli, 39. 2 3 4 6 9 dun och horn i pannan kännetecken för en bedragen äkta man tro trohet rifues förstörs på pålen vid skampålen Cloris herdinnenamn, ofta om älskarinnor 10 
 
 
 
 
 77 INSTALLATIONS MENUETTEN I KLUBBEN. På sin melodie. Kom, Herrar Bibancer, att välja Patron: Säg, viljen i bygga åt Bacchus en thron? Så svärjen så här vid Bacchi standar: Anfäckte den icke blir punchens försvar. Välkommen du Vingudens hurtiga tropp, I alla tillsammans en siäl och en kropp. 5 Trots spöken och troll, ja sielf Belsebubb! Mitt för Eder näsa skall segra vår Klubb. Hit derför med glas, vår lösen blir den: Kom, braccor, gör knäfall för Vingudens män! Da capo. W 69: 4, 146. Hanselli, 39. 1 Bibancer se ovan, 73 10 braccor byxor; här: skällsord för utomstående, »borgarbrackor» 10 
 
 
 
 
 78 ODE D’UN POETE PRESQUE IVRE. WESTERVIK DEN 17 MARS 1766. HÖGHET BÅDAR FALL … Högsta lott i världen, Är ju bara flärden: Här på jorden finns ej lyckan. Se på grafuens väggar Och dess murkna läggar: Spiran ligger jämte kryckan. Lätt en yppig slaf Uppå lustars haf Prunka i förgylta slupar. Rik må vinna rang Med metallens klang: Höghet snart i afgrund stupar. Snål må guldet ruga Svultna ramar suga Skatten blott hans hiärta gnager. Kan det åsnan båta, Att, som leyon, ståta, När hon städs är dum och mager? Blodbestänkta fält Pryda segrarns tält: Lagren visnar dock i grafuen. Äran sielf i garn Snärjer sina barn, Fast de stå i hielm och glafuen. 5 10 15 20 W 69: 4, 147–148. Med titel »Höghet bådar fall» i Hanselli, 25–26. Omarb. i Preste- Tidningar för år 1768; denna version skiljer sig obetydligt från den som har lagts in i MSG (se del 2). Dikten har i PT uppdelats i 12-radiga strofer. Dikten varierar det klassiska temat ära-rikedom-vällust och utgår närmast från Ru- nius »Öfwer Werldenes Fåfängligheter» (se A. Nilsson, »Ära, rikedom och vällust», i förf:s Ur diktens värld, Sthlm 1926, 24 ff.; M. v. Platen, Johan Runius, Sthlm 1954, 267 ff.). Samma tema behandlas i den ung. samtidigt skrivna dikten över fru Bauman (ovan, 71). 5 läggar ben 13 ruga ruva på 16 Kan det åsnan båta anspelning på den esopiska fabeln om åsnan, som satte på sig en lejonhud och skrämde de andra djuren, tills hon genomskådades av räven, som kände igen henne på skriket 24 glafuen svärd 
 
 
 
 
 79 Se hur buskan trifues, När i stormen rifues Toppen af den höga tallen. Liten båt går säker, När som vinden vräker Högsta mast emellan svallen. Säll är den, som nögd, Litet har med frögd: Bäst är lagom stämpel bära. Ty med alt besvär, Mörka grafuen är Medelpuncten af vår ära. 25 30 35 Il est quelquefois dangeureux d’avoir trop de merite; car en obscurcissant celui d’autrui, on se fait des ennemis cachés et irreconciliables. Meriter d’etre heureux, c’est l’etre en effet. Oxenstirn. 33 lagom stämpel ung.: lagom stor självtillit Mottot: Endast senare delen återfinns i Oxenstiernas Reflexions morales (II, 221): »Mériter d’être h[e]ureux, c’est l’être en éfet en dépit de la mauvaise humeur de la fortune.» Början kan gå tillbaka på följande maxim i samma avdelning (II, 263): »Un mérite trop brillant & qui ofusque celui des autres, est souvent le plus grand obstacle qui puisse s’opposer a notre fortune.» 
 
 
 
 
 80 SKÅLAR VID DERAS KONGL. HÖGHETERS NÄRVARO I GÖTHEBORG 1766. INTER POCULA. Käre vänner, lät oss siunga Svea fägnads föremål: Glädien lägger på min tunga Gustavs och Sophiæ skål. Stort förbund är skett i Norden. Svänsk och Dansk med enta liud Ropa troget dessa orden: Lefve Gustav och hans Brud. 5 En annan. Siung, Sverge, om gyllene tider, Och glädiens I Nordiska fält. Vår Prins triumpherande rider, Och för en Furstinna frå Bält. Här kommer en täck Magdalena, Att Sundet med Mälaren ena I fördelar, slägtskap och fred. Ack! Himmel förunn oss dem tiena I sällhet till tusende led! 10 15 Dito Gustav gick att fria, Feck en Dansk Sophia: Det var käkt. 20 W 69: 4, 183–187. Hanselli, 33–35. De fyra första skålarna i Götheborgske Spionen 29/11 1766 och där insatta i en prosaram, troligen av utgivaren, den tredje därjämte spridd genom skillingtryck (se M. Jersild, Skillingtryck, Sthlm 1975, 305). Kronprins Gustaf och kronprinsessan Sophia Magdalena besökte Göteborg 14–18/10 1766 och hyllades med en dittills osedd ståt (se även följande dikt; en ut- förlig beskrivning av festligheterna i H. Stålhane, Gustaf III:s bosättning, brudfärd och biläger, Sthlm 1946, 147 ff.). 20 Det var käkt bravo! 
 
 
 
 
 81 Vi af glädie ropa När et halft Europa Är vår släkt. Ty den Seland åger Har sin kära svåger I vår Prins Och de Norrske männer Äro våre vänner Hvar de fins. Vi ä släkt med Ryssen, Morbror rår i Pryssen Och Berlin. Engelsman och Scotten Äro med i potten: Hit med vin. Alla dessa trifves, Bandet alldrig rifves Genom list! Men för paret unga Vill jag vivat siunga Först och sist. 25 30 35 40 I samma ämne. Astrild, du hvars båga, Skuter alt i låga; Ömhets Gud, jag dricka vill din skål. Tack för sista skottet Som frå Danska Slottet Brackte Gustav en så skön gemål. 24 Seland Själland åger äger 31 Pryssen Preussen 42 Astrild namn på kärleksguden, infört av Stiernhielm 6 45 
 
 
 
 
 82 Res nu till din mamma Om din seger glamma: Säg för hela jorden Glädien uti Norden; Men kan du ej lära Mig och andra kära Att så lyckligt nå vår kärleks mål? 50 En dylik. Mången sig frögdar i denna här quäll; Men ingen, som jag. Tunnorna rinna tills de stå på häll Uti lustiga lag: Ty Gösta han tager En Bru som ä fager Och hiärtana drager. Dulci jubilo båd me stöflar och sko, Sup, go Herrar, i ro. 55 60 57 på häll på lut (jfr ’på upphällningen’) 62 Dulci jubilo citat från den gamla julpsalmen nr 130 i Psb 1695: In dulci jubilo, Siunger på jorden boo 
 
 
 
 
 83 TILL GÖTHEBORGS HERRAR CAVALLERISTER, I GEVÄR VID DERAS KONGL. HÖGH. GUSTAVS OCH SOPHIÆ MAGD. HÖGA NÄRVARO. Nu lefver Götheborg, nu prunka våra vallar Och Gustavs dyra namn i hela nägden skallar. Kom, Svea bygd, till oss: här lärs det rätta sätt, Att möta Rikets Prins och ära Kungens ätt. Här lyser alt, hvad smak och flit och konst kan lära, Ett præktigt prof derpå de stolta bryggor bära. Af nit och drift och prakt käns Götheborg igän: Den hedren altid fölgt dess värda Borgersmän. Men mitt ibland den ståt, som våra hamnar röja, Jag ser en präktig tropp sig öfver hopen höja: Där står min undran stum: min syn förvillad är Bland granlåt, gyllne tyg och glänsande gevär. En Förman allra främst med dyrbar klinga blänker, En klinga, som vår Kung förtienta männer skänker, Och på en modig häst med gyllne sadel prydd, Han efterdöme ger och är af hopen lydd, Som honom näst i spår på lätta kampar svänger I gult gehäng, som täkt på mörkblå rustning hänger. Trompet och puke-slag emellan salvor hörs, Att marken rundtomkring af glada genskall rörs. 5 10 15 20 Ett hundra högda svärd jag ser i deras näfvar, Där solen lekande på blanka stålet sväfvar, W 69: 4, 187–189. Hanselli, 31–33. Om kronprinsparets besök i Göteborg se komm. till föregående dikt. 7 drift driftighet 12 gevär vapen (ej endast skjutvapen) 13 En Förman Niclas von Jacobson (1714–1785), handelsman i Göteborg, rytt- mästare vid Borgerskapets kavalleri, adlad 1756 16 efterdöme förebild, exempel 
 
 
 
 
 84 Och med en flygtig glans fördublad fägring strör På de förgylta band, som deras hiässa för. En höfsad, manlig eld ur allas ögon lyser, Som vitnar om det nit, dess muntra hiärta hyser. Om Mars i freden trefs, mig tyks at Guden då, Bland dessa bussar sielf i spetsen ville stå. 25 * Men fåfängt söker jag med bläckig pensel måla: Så mycken prakt och ståt den bör i gullstyl pråla. Ack! sälle Prins, som bygt din thron i folkets bröst, Och möts på detta sätt af allmän fägneröst! Lät segerherren fritt med vundna lagrar prunka, Lät vid hans stolta fot de slagne hiältar sjunka, Och darra för hans spiut: den äran mindre är, Och bloden flyter än, i lagren, som han bär. När han i vapne-brak bland svultna Knecktar larmar, Då lyftes du i fred på rika landsmäns armar: Hans minne ristat är med siffror utaf blod, I undersåtens barm står Gustavs ärestod. 30 35 40 Vår stad et vitne är, där tusend tungor quäda Om vördnad, kärlek, lust, som deras hjärtan gläda, I väntan att få se den dyra Kunga-stam, Som Svea sällhets frukt på thron bör bära fram. Den stund, den kära stund, nu nalkas dessa vallar, Och välkoms salvan ren i mina öron knallar. Vårt Rytteri med bloss på vägen redo stå, Och millioner ljus i staden tändas på, 24 för bär 25 höfsad hövisk 27 trefs skulle trivas 45 
 
 
 
 
 85 Hvars låga i hvar hamn så täcka strimmor breder, Att stierne-hvalfvet tyks i fönstren flyttat neder. Förgäfves nattens moln förmörka denna Pol, Som nu bestrålad blir utaf en dubbel sol. Det ämnet är för högt at föras på min tunga, Och bättre Skalder må så stora saker siunga: Jag bär mitt quäde fram inför vår tropp til häst, Med hvilken Götheborg sig hedrar alra bäst. – – Hic sine fruge labor. 57 Hic […] labor detta arbete gav ingen frukt, dvs. förf. fick ingen lön för mödan 50 55 
 
 
 
 
 86 SUR LA DESTRUCTION DE LA CLUBBE DES BIBANCES. EPITAPHE. Cy fut la Clubb jadis: Mortel, qui passe, honore ses debris. Voici les cabarets sans plaisirs et sans charmes, Voici le bon Bacchus sur son tonneau en larmes, Jettant de tristes cris; Et la trouppe charmante, Qui pour un plat de rente Vendent leur amour et leur vin Querrellent le destin. Adieux beaux jours de ma jeunesse! Je seme des cypresses Sur le tombeau de notre Clubb. 5 10 UN AUTRE. O! coup fatal pour les buveurs De notre heureuse Compagnie! Adieu; bouteille, adieu, ma vie: Voici le Secretaire en pleurs. Bacchus, tous tes sujets fidels, Dont le courage et la constance Furent l’appui de ta puissance, Ne brulent plus sur tes autels. 5 Secret. Klubbensis cecinit. Sur la destruction […] W 69: 4, 190–191. Titeln: Bibances ordet finns inte i franska språket; jfr komm. till Klubb-visor ovan, 73. 1 la Clubb (la Clubbe) felaktigt för ’le club’ 7 plat de rente sannolikt en dålig nybildn. efter ’plat de menage’ och ’plat de len- tille’; rente ränta (pengar) 11 cypresses felaktigt för ’cyprés’ Un autre W 69: 4, 191. I det närmaste oförändrad i MSG I: 2: IX. 8 brulent offra (brännoffer); absolut användn. av ’bruler’ är ofransk 9 Secret. […] cecinit sjunget av klubbens sekreterare 
 
 
 
 
 87 GÖTHEBORG VID FRU AHLSTRÖMERS DÖD 1767. Att födas och att dö, är världens hela ära: Hvart enda ögnablick bekräfftar denna lag. Vi darra vid de fiät, som ned åt grafven bära, Och ögat ser med skräck förgänglighetens dag. Men har då döden värklig smärta? Nej, alldrig för et uplyst hiärta, Som känner lifvets uselhet. För ondskan är han grym: en brottslig rys och bleknar, När han skall vandra ned i evighetens bygd: Ty samvets-balken då med svarta siffror teknar Hans syndefulla lif, hans fara och hans blygd. I ovisshet hans anda bäfvar, När döden uppå läppen sväfvar: Han går, och vet ej hvart han går. Den fromme däremot ej tarfvar modet fälla, Då ur sit rena bröst han sista pusten drar. Han vet et bättre lif, han vet en himmelsk källa, Som under korsets fot sit Guda-ursprung har. Där hämtar han en evig styrka, Och, van att intet jordiskt dyrka, Han möter döden, som en vän. Så gorde denna Fru, hvars minnes-vård jag ristar: Med Himlen känd förut, hon nögd frå jorden drog. Men ack! det sker för snart: vår tid för mycke mistar; Ty den, som dygdig är, kan alldrig lefva nog. Säg, sälla Fru, förlåt min fråga, 5 10 15 20 25 W 69: 4, 192–194. Med titel »Vid fru Ahlströms graf. 1767» i Hanselli, 57–58. Sepa- rattryck till begravningen: »Vid välborna Fru Alströmers jordfästande i Göthe- borg», Götheborg, tr. Langiska boktryckeriet 1767. 8:o (4) s. [Sign.: G. (!) W.]. Efter detta tryck återgavs dikten i Götheborgske Spionen 28/3 1767. Anna Margaretha Alströmer (1745–1767), dotter till direktören i Ostindiska Compag- niet, kommerserådet Niclas Sahlgren, 1764 g. m. handlanden i Göteborg August A. 10 samvets-balken samvetets lag 
 
 
 
 
 88 Bör du till slut bli vänners plåga, Som alldrig smärtat någon förr? Din hälft, din ömste vän, sig lutar vid din sida, Och frå din bleka läpp et ord tycks vänta än. Han suckar ömt dit namn, hans tårar be dig bida; Men fåfängt är hans hopp: du hör ej mer din vän. Förgäfves gråta tvänne fäder: Du gömmer dig i fyra bräder, Och lämnar dem i deras sorg. En syster vid din bår sit halfva hiärta saknar, En liten menlös röst hörs lalla modrens namn: Men alt förgäfves är: dit öga mer ej vaknar, Och redan gläds din siäl i fridens lugna hamn. Så niut då ro, du sälla döda: De bröst, som vid din bårtgång blöda, Förvara städs din liufva bild. Om det förtiänar lof, att alldrig lasten skydda, Att lyda dygdens råd och ej begärens bud, Att sträcka gifmild hand till den förtryktas hydda, Och känna rätt sin plikt mot nästan och mot Gud; Om det förtiänar världens ära, Då bör vår döda bli en lära, Som helgas, oss till efterfölgd. 30 35 40 45 36 En syster Sara Catharina Sahlgren (1748–1818) 37 En liten menlös röst dottern Anna Margaretha (1766–1792) menlös oskyldig I W 69: 4 följer efter gravskriften följande latinska verser: Præmia non meruit, tulit at sua præmia vates, Sexque mihi thaleros linea quæque dedit. Si tales poterat Maro semper habere Patronos, Aurea tunc Musis secula nostra forent. (Skalden förtjänade ingen belöning, men belönades dock, / varje rad inbringade mig sex daler. / Om Maro (Vergilius, dvs. skalden) alltid kunde äga sådana patroner, / då skulle vår tid vara en guldålder för skaldekonsten.) 
 
 
 
 
 89 VID COMMINISTER PRÄSSERS BRÖLLOP. Mitt hiärta spricker snart af harm, Om bröllopssiukan så huserar; Säg, flickor, hvem som Er regerar, At fika så i fästmäns arm. En lärd Hultin drar Lena bort, Och Greta med sin Prässer fölger: Vår Lona fast hon än sig dölger, Tör göra sällskap innan kort. Jag knapt Sophia säker tror: Nej, nej, mit täcka Herrskap, vänta, Er nye bror vill ock ha fänta, Fast han nu bort vid Norrsiön bor. Dock allting har sit undantag: Herr Præsser äger rätt till Greta; Han bör det husets måg få heta, Där han tiänt troget all sin dag. Men att frå Linkiöpinska mör, En Rector vill till Enby vandra, Och snatta hiärtan bort för andra, Det tyks mig alldrig hända bör. 5 10 15 20 W 69: 4, 195–198. Hanselli, 52–54. Petrus Presser (1716–1794), adjunkt i V. Eneby hos prosten Z. Juringius 1753, kom- minister i N. Vi 1767, kyrkoherde i Malexander 1778; 18/12 1767 g. m. Anna Marga- reta Juringius (1740–1808), dotter till prosten Juringius. 4 fika trakta efter att komma 5 En lärd Hultin Petrus Hulthin (1727–1790), eloquentiæ et poëseos lector i Lin- köping, 20/12 1767 g. m. brudens syster Helena (Lena) Rebecka 7 Lona Apollonia (1749–1779), 1778 g. m. lantbrukaren Olof Rundberg 9 Sophia Sophia Catharina (1750–1798), 1781 g. m. Jacob Hulthin, lektor i grekiska vid Linköpings gymnasium 11 fänta tös 18 Rector Petrus Hulthin var 1768 konrektor i Linköping 
 
 
 
 
 90 Hvem söker vatten mit i siön? Hvad skulle han åt Kisa-raden, När Jungfrur myrla kring i staden, Som sucka efter kärleks-rön. Dock jag nu upphör med mit knot. Har man först bröd, nog kommer quinnan; Men om jag älskar dessförinnan, Hvar får då stackars gossen bot? Hvar flicka Greta lik ej är, Att trogen ömhet länge draga. Dess hiärta ingen kunnat taga, Ty Prässer hade envåld där. Till dem jag nu mig vända vill, Jag ser det nya nyta paret, Och hör i andanom det svaret: Att Prässer prässat Prässar till. Ack om jag finge vara med, Att se vårt vackra folk tillsamman, Då skulle jag med frögd och gamman I krumsprång virfla opp och ned. 25 30 35 40 Då skulle jag af all min tå, Så tappert bruka fota-biellet, Att echo måtte skaka spiellet Och gungning kännas i hvar vrå. Då skulle Greska och Latin Med rim frå mina läppar simma Bland feta stekars os och imma I ebb och flod af öl och vin. 22 23 24 32 34 45 Kisa-raden den långa raden av döttrar till kyrkoherde Juringius i Kisa och Eneby myrla myllrar, vimlar kärleks-rön kärleksupplevelser envåld envälde, ensamrätt nyta nytra, muntra, förnöjda 
 
 
 
 
 91 Men håll jag bör ej galnas mer; Det är ej skämt att taga quinna, Säll den, som kan en sådan finna Som Himlen nu vår Brudgum ger. Den Högste skydde Edra dar! Er lycka mot Er kärlek svare, Er lefnad syskons fägnad vare, Och hugne städs båd mor och far! 49 galnas prata tok 50 55 
 
 
 
 
 92 SVAG SIÄL I STARK KROPP. Döm intet Crassus af sin yta; Han är väl axelbred och stor, Och kan med styfva läggar skryta, Men haren in i hiärtat bor. MARTIAL. NUMQUAM ALIUD NATURA, ALIUD SAPIENTIA DIXIT. Naturen alldrig annat lär Än hvad med vishet enligt är. Svag siäl […] W 69: 4, 198. 3 styfva läggar kraftiga ben Martial […] W 69: 4, 198. Titeln: Numquam […] dixit citatet ej från Martialis utan från Juvenalis (XIV: 321) men med formen »dicit». 
 
 
 
 
 93 AU DIRECTEUR. d. 1. Jan. 1768. Recevez, dans ce jour de la nouvelle année, L’hommage, que vous offre une ame devouée. Mon coeur reconnoissant, honorant vos bienfaits Aux voeux de vos enfans unisse ses souhaits. Vous m’avez confié le soin de leur enfance: De m’en bien acquiter, c’est ma reconnoissance. Leur inspirant l’amour de Dieu et de devoir, Je tacherai toujours de remplir votre espoir. Or, si ces soins fidels ont quelque droit de plaire, Seigneur, pour le depart, balancez ma priere. Le beau monde est le livre, où l’on doit etudier, C’est la qu’il faut apprendre à vivre et à penser. Vous, mon maitre, avez tout d’un fertile genie, Votre sort est le fruit d’une longue industrie; Pour eux, ayant par vous des biens et des amis, Ils peuvent etre heureux avec moins de soucis. Dieu nous donne des biens pour etre utile aux autres; Comment? pour vos enfans vous epargnez les votres? Non; pere genereux; laissez nous donc partir: L’oisseau gazouille en l’ air, qu’au nid on voit languir. 5 10 15 20 Vous reverrez vos fils, marqués d’une autre touche: Svedois en sentiment, François, Germains en bouche. Gens d’un esprit poli et de moeurs engagans; Voila ce que fera l’abscence de deux ans. W 69: 4, 199–200. Dikten är riktad till direktören i Ostindiska Compagniet Martin Holterman (1715–1793); W. var sedan 1766 informator för dennes söner Johan Peter (1757–1793) och Niclas (1758–1824). 
 
 
 
 
 94 Puis chez les etrangers les deux aimables freres, Feront honeur à nous par leurs belles manieres. Mais si j’exige trop, pardonnez au rimeur: De vos bontés depend et mon sort et le leur. Quel que soit votre arrêt, vos bienfaits m’y soumettent: Ils m’attachent par tout, où mes destins me jettent. Je n’ose ici chanter vos nobles sentimens: Un grand coeur fait du bien, sans demander l’encens. Mais soupirant aux cieux, je vous benis sans cesse, Puissent les fils du pere apprendre la sagesse. S’ils deviendront heureux, c’est en svivant vos pas. Des marchands tels que vous sont l’appuis d’un etat. Enfin, par la vertu de votre epouse aimable, Mon maitre, jouissez d’une vie agreable. Qu’elle vive toujours, le prix de vos travaux, Que Dieu des jours si chers, ecarte tous les maux! 25 30 35 40 
 
 
 
 
 95 [ÖFWERSÄTTNING AF HORATIUS’ ODEN I: 9, v. 15–18.] Ack! plåcka rosor, hwar du kan, Förr’n dödens hand dig faller an I andre wärldens tysta slätter Dig ingen Cloris kysser mer: Der wankas icke läkra rätter, Och inga drufwor prässas der. – – Epicuri de grege porcus. 5 Egenh. inskriven men ej undertecknad av W. i J. H. Lidéns stambok, UUB, Y 81. På s. 314 har en C. A. Frese »Hafniæ VI Cal: Jun: MDCCLXIII» infört Horatius’ ver- ser: nec dulces amores Sperne puer neque tu choreas, Donec virenti canities abest Morosa. På motstående sida har W. skrivit sin översättning. De fyra sista verserna ingår, något omarbetade, också i MSG I:2:IX. 4 Cloris herdinnenamn, ofta för älskarinna 7 Epicuri […] porcus en galt ur Epikuros’ hjord; Hor. Ep. I 4:16 
 
 
 
 
 96 SKÅLAR VID BROR MINS BRÖLLOP DEN 24 SEPTEMBER 1773. 1. Glädje kom Och hjelp oss några Skålar sjunga! Laget om Jag manar hvarje Tunga:,: För vår Brud Vi första glaset skaka: Må hon smaka Med sin Maka Dagligt Gästabud:,: 2. Nästa Skål Skal klinga till vår Brudgums heder. Hög ert mål, Och runka vinet neder:,: Fri från qval, Han i sin SARAS sköte Lyckan möte Och förnöte Sälla åratal:,: 3. Än en gång Vi Drufvans Safter skole tära, I en Sång Till våre Gamlas ära:,: Måge De 5 10 15 20 Ingen hs bevarad. Tr. till bröllopet utan författarnamn, Linköping u. å. 4:o (4) s. Marcus Wallenberg (1744–1799), J. W:s äldre helbror, mag. i Uppsala 1767, konsis- torieamanuens i Linköping 1768, konsistorienotarie där 1772, senare lektor vid gym- nasiet och kyrkoherde i Slaka, 24/9 1773 g. m. Sara Helena Kinnander (1749–1775), dotter till rektorn i Eksjö, senare prosten i Lommaryd Erik K. 8 Maka make 13 runka skaka 
 
 
 
 
 97 Förrn Lifvets Sol går neder, Till sin heder Många Leder Barn och Barnbarn se!:,: 4. Unga Lif, Som mognen till för äkta Skörden; Sen vårt vif, Och Efterdömet vörden:,: Flyr de vrår, Där mörkret skjuler blygden: Så skall Bygden Ära Dygden Uti Edra Spår:,: 5. Noch min Vän! Vår Brud har fått, hvad få plä finna, En ren Svän: Hvad högtid för en Qvinna?:,: Låt altså Den sista Skålen vara För det Rara Som vår SARA Skal för andra få.:,: 30 vårt vif vår hustru 45 för framför 7 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 98 WID FRU DIRECTEURSKAN SANDBERGS, BEGRAFNING d. 11 JAN. 1774. – – – Procul este profani – – – Nej, Sälla sörgda Stoft! Jag nalkas ej Din Graf, At den med Konstens prål, och stora Loford pryda: Ej eller skal min hand med dristig fjäder tyda En mängd förstälda qwal, som Hjertat ej wet af: Ty smickran har Du icke nödig, Och diktad sorg är öfwerflödig, Där någon wercklig fins. Än mindre ledes jag utaf den låga Drift, Som drar en hungrig swärm til de Förnämas bårar, At hyra ögat ut och sälja några Tårar, Som torka likså fort, som deras fala skrift: Nej Mänskligheten rör mit Hjerta, Och Christendomen lär mig smärta, Wid andra mänskors nöd. Jag hör en tröstlös man, som ömsta klagan för, Och lutar sig försagd wid makans kalla sida: Jag hör twå sorgsna barn med knutna händer qwida, Och ropa på en Mor, som nämner dem och dör. Jag hör ock frå de Armas skara Et ömkanswärdigt Echo swara, At de ha mist sit skydd. 5 10 15 20 Ingen hs bevarad. Tr. i Götheborgs Allehanda 18/1 1774, i Dagligt Allehanda 26/11 1774, de fyra första stroferna i Tidningar utgifne i Upsala 9/9 1774 med titel »Wid en Förnäm Begraf- ning». Mary Sandberg (af Sandeberg), f. Chambers (1731–1774), dotter till handlanden John C. i Aberdeen, g. m. direktören i Ostindiska Compagniet David S., 1772 adlad af Sandeberg (1726–1788). Motto: bort härifrån, oinvigde. Verg., Aen.VI: 258 3 eller heller tyda tolka 17 twå sorgsna barn dottern Margaretha (1757–1831) och sonen John David (1759–1795) 
 
 
 
 
 99 För mig är detta nog, at dra en redlig tår: Sjelf mänska, sjelf et mål, för tidens grymma skiften, Jag gråter liksom de, wid denna mörka griften, Där dygdigaste Själ, til ewig tysthet går. Jag är ej huggen ur en klyfta: Hur kan jag se min näste snyfta: Och wara känslolös? Sant är det, hon är säll, Hon inga sorger har, Från stoftets omslag skild, på Seraphiners wingar, Des Ande frögd frå frögd, i Glädjens hemwist swingar; Men ach! – – – Hon är doch död – – – Förlusten blifwer qwar. Ty de som kände Hennes wärde, Och fattighopen som hon närde, Få aldrig sådan wän. Försynens Efterbild wid desse uslas nöd, Fördolde hon den Hand, som Gåfwan öfwerräkte, När annat Sjelfkärt folk bland sit förtrykta släkte, Af högmod kasta ut et gagnlöst öfwerflöd. Ty ligga de ock utan Tårar, Och Deras bortgång endast sårar De bröst som likna dem. Så Gack då Sälla Fru, och sof, från oro fri! Må Änglar slå en borg omkring Dit tysta Läger, Til Lifwets morgon gryr och Jordens HErre säger: Statt up förfallna Stoft! – – men Du som går förbi, Och ägt en Moder eller Maka, Stig ej från detta Rum tilbaka, Förrän Du fält en tår. 26 klyfta klippa 30 omslag hölje Seraphiners ärkeänglars 36 Efterbild avbild, motstycke 38 Sjelfkärt egenkärt 46 förfallna sönderfallna, förmultnade 25 30 35 40 45 
 
 
 
 
 100 TANKAR PÅ SJÖN WID AFRESAN FRÅN SWERIGE D. 18 JANUARII 1774. Nu hissas våra breda dukar Til reste furans högsta topp: En Östan fyller deras bukar Och förer Skeppets tunga kropp. På bölians högda rygg jag vaggas, Mot bogen vågen slår och fraggas, Och Bergen re’n från ögat fly; I vatnets diup tycks Sverge simma … Nu är det likt et tökn, en dimma … Och nu förbyts det i en sky. Så skal jag nu från Hafvets yta Dig biuda Fosterjord farväl? I själen ömhets strömmar flyta, När Dig en sky ifrån mig stiäl. Min hog, mitt öga til Dig fikar, Jag det beväpnar och jag kikar, Men hafvet är min Himmels grund. Du sväfvar dock kring tankans rymder, Ifrån mig skild, för ögat skymder, Är Du ej glömd den minsta stund. Nej Nej min Fostermor jag känner De band Du på mit hjerta lagt; Ditt öma bröst, och mina vänner, Din friska andas Hälso magt, Din Kung, Din frihet, Dina lagar, Din dygd, din frägd i fordna dagar, Som hela verldens undran väckt: 5 10 15 20 25 Ingen hs bevarad. Tr. utan författarnamn i Tidningar utgifne i Upsala 6/8 1774. Dikten har till- skrivits W. av N. Afzelius i »Gustavianska dikter. 1. Jacob Wallenbergs sista färd till Kanton», Göteborgs Handels- och Sjöfarts Tidning 9/5 1936. 2 6 15 26 reste furans mastens fraggas blir till skum fikar strävar, söker sig frägd ära 
 
 
 
 
 101 Det väl Du har och det Du hoppas, Din sällhets lager som nu knoppas, Har flyttnings lystna’n hos mig släckt. Dig skal jag Fostermoder vörda; Du är min kjärleks fasta nord: Hos dig jag hoppas få upskjörda Hvad jag sådt ut i svettstänkt jord. När sist min dag til afton lider: När Solen ned af Himlen skrider Från Lastens svarta skyar ren; Så återtag mig i ditt skjöte; Där må mig hvilan göra möte; Din hand församle mina ben. 33 upskjörda skörda 30 35 40 
 
 
 
 
 102 
 
 
 
 
 103 Fragment ur Wiborgska Smällen 
 
 
 
 
 104 
 
 
 
 
 105 Inledning Av W:s stort anlagda epos återstår endast de utdrag som trycktes i Göthe- borgske Spionen 17/10, 24/10 1767 (även i A. Ahnfelts utgåva av Min son på galejan och Sannfärdig resebeskrifning, Sthlm 1881, 248–253). Tidningens utgivare, Bengt Öhrwall, har försett dikten med följande presentation: »För några dagar sedan kom jag öfwer et paper tilhörigt en Wän den jag ej nu bör nämna. Jag las i detta med begärlighet, och tankarne hedra så mycket mer sin Författare, som de i sjelfwa Poetiska twånget äro otwungne, och des utan röra et ämne som ej annat kan än interessera en Swensk. Herr Författa- ren håller utan twifwel på at utarbeta en Hjelte-digt öfwer Wiborgska Smäl- len, och ho känner icke då Hjelten uti Knut Posse? Jag torde begå et fel när jag, Auctorn oåtspord, lägger Hans tankar för det almännas ögon: men det är just wid denna domstolen, hwaräst jag förmodar denna gången frisägelse. Sedan Herr Författaren gjordt sin förberedelse börjar han således:» Fortsättningen i följande nummer inleder han med orden: »Min Läsare lär ej ledsna, om jag, äfwen i dag införer et och annat stycke af den wackra Hjelte-dikt, hwilken förleden wecka prydde mina blad.» Till slut tillägger han sammanfattande sitt kritiska omdöme: »Om wåre orimmelige rimmare kunde inse skildnaden på desse och sine tankar; skulle ej wåra Nyheter, eller weckoblad så ofta, med et bundet Gali- matias, stöta läkra öron, som nu sker.» Öhrwall har också tillfogat ett antal fotnoter, som anförs på resp. plats nedan. Dikten torde ha påbörjats under W:s första Göteborgstid, 1766–1767, och har troligen aldrig fullbordats. I ett brev till Jacob Lindblom 30/11 1771 skriver W.: »Min Viborgske Smäll är inte vidrörd, sedan jag blef Ostindie- farare» (Br. 34). Fem år senare har han dock haft för avsikt att ta upp arbetet igen. I Göteborgs vetenskaps- och vitterhetssamhälles protokoll (Göteborgs stadsbibliotek) har nämligen följande uppgift bevarats i protokollet för den 7/5 1776: »Anfördes, at Past. Wallenberg tänker ingifwa ett Poëme öfwer Wiborgska Smällen.» Åtminstone fyra sånger har utarbetats efter vad Sa- muel Älf säger i sina anteckningar till Linköpingshs. Ämnet för W:s epos är kriget mellan Ryssland och Sverige under Sten Sture d.ä. 1495, då ryssarna belägrade Viborg och slogs tillbaka av Knut Posse, som enligt sägnen skulle ha sprängt de i ett torn samlade ryssarna i luften genom att kasta eld i en kittel med något hemligt ämne. Wiborgska Smällen hör till den svenska litteraturens få epos i den fransk- klassiska stilen. Arbetet ansluter sig naturligtvis till det allmänt erkända 
 
 
 
 
 106 mönstret, Voltaires Henriade, men utgår närmast från Hedvig Charlotta Nordenflychts Tåget öfver Bält, f.f.g. tryckt 1755. Här fann W. inte bara det yttre maskineriet med invokationer, allegoriska figurer m.m. utan också den »götiska» tonen, såväl i den krigiska storsvenskheten som i namn- och ord- val. Det kan påpekas att fru Nordenflycht hade en hängiven beundrare i W:s lärare Samuel Älf, som bl.a. hade översatt hennes Tåget öfver Bält till latin. 
 
 
 
 
 107 Karelen många år en blodig walplats warit, Dit Nordens raska män på barda-lekar farit: Där ymsom Moscos Örn och Götha Lejon rådt, Som i en långsam twist om Wiborgs fästen stått. En tapper Swerges Marsk, som Birgers Spira wördat, Har här på dessa fält de första lagrar skördat, Tändt Christna lärans ljus, befäst sit Rikes magt, Och inom wall och graf til Wiborg grundwal lagt. Sju fasta torn af sten, som pryda slottets murar, Och öfwergå i högd Caucasens stolta furar, Beskugga Finlands wik på tio Tyska mil, Och göra orten trygg mot bräcka, spjut och pil. Alt det är Thorkels werk: om sådna bragder lära, At känna Hjeltars dyrd, då dunklas ej Din ära, Fast sist Dit gamla blod, Du trogne Hedersman, Til blygd för Din Regent, i segerkransen ran. Förbund har stadgat sen, hwad Swänska wapen wunnit, Och Landet sit förswar i Manhems Furstar funnit. Nu, då mot Selands wåld Sten Sture drog sin plit, En mordisk Här bröt fram ur Rysslands skogar hit. Här tarfwas sådna drag, som Trojas lågor rista, Om ej min mörka bild skal swarta färgor brista. Här kommer en Barbar, med brottlös blod bestänkt. Han kommer, när man blott på lugn och trohet tänkt. Se Freds-Gudinnan flyr! Hon flyr och tårar gjuter: 5 10 15 20 25 2 barda-lekar strider 3 Moscos vanl. äldre form för Moskvas 5 En tapper Swerges Marsk not av utg.: »Thorkel Knutsson, Förmyndare åt Konung Birger, Ladulåses Son. Underkufwade och omwände Karelen 1293.» 11 tio Tyska mil not av utg.: »Hwarföre icke Swenska?» 12 bräcka murbräcka 14 dyrd härlighet, ära dunklas fördunklas 15 Dit gamla blod not av utg: »Han blef halshuggen i Stockholm 1306, under oenig- heten mellan Konungen och hans Bröder, Eric och Waldemar.» 19 Selands Själlands, här = Danmarks Sten Sture not av utg.: »Sten Sture den äldre. Rys[s]arnas belägring för Wiborg, skedde i hans tid, under Danska oroligheterna.» 22 brista lida brist på, sakna 23 brottlös oskyldigt 
 
 
 
 
 108 Och strax förtwiflans röst kring alla toppar tjuter. Från bärgen strömmar ned en strödd och wärnlös hop, Som fyller luften opp med smärtefulla rop. De fly för Krigets brak, et Troll med tusend händer, Som fölger dem i spår med dolkar och med bränder: Et Odiur, födt af hämd, som ingen känsla rör, Som thordön, blixt och död kring hela werlden för. Et ondt, som Jofur sjelf, och afgrundshopen fasar. Och endast på wår jord så öfwerdådigt rasar. Ack! wilda mänsklighet, Du blodig står i strid, När himlen njuter ro och helfwete har frid. Natur och oskuld ej af Nogårds gäster wördas: Grå, krökta åldermän i sjelfwa templen mördas, Och Fostret sönderskars i Modrens egit sköt, Då Sonens blod ännu kring Fadrens fötter flöt. Båd byar skog och mark, alt gafs åt glupska lågor: Med fasa molnet drack de röda eldens wågor, Som långa bukter slå och wältras opp i skyn. Föds den wid mänskobröst, som gläds åt denna syn? Så rasar Moscos Örn: Han ed och tro ej wårdar. Blott askan lämnas qwar af Landets brända gårdar. Rättwise hämdens Gud! Du heligt witne war Til freden, som nu bryts, och dock Din ljungeld spar! Uti Wiborg war en tapper Swensk wid namn Vinholt. Auctor införer honom således talande til sina Landsmän: Upp Landets raska Barn! kan mod och hjerta falla, När ära, frihet, lif på edra klingor kalla? Bör Wiborg stå med skam, för efterwerlden nämd? Nej, Landsmän, skal man dö, så lät oss dö med hämd. Behaglig döden blir och mister all sin smärta, 30 35 40 45 50 55 33 Jofur Tor el. Jupiter fasar injagar fasa hos 37 Nogårds Novgorods; not av utg.: »Nogård, Holmgård, Mosco: Roxolaner, Tar- tarer, alt namn på Ryssar och Ryssland.» 38 åldermän åldringar 44 som gläds åt denna not: »Swara Ryss!» 51–52, 55–58 Upp Landets raska Barn!… verserna har med obetydliga ändringar upptagits i MSG I: 2: VI 
 
 
 
 
 109 Då Banemannens blod får tummelplatsen swärta. Min anda i triumf skal fly ur mina sår, Om jag en brottslig Ryss i resesällskap får. När Moscoviten rådt, är aldrig nåd at finnas, En mänska blott i det, at han kan öfwerwinnas: At taga mot qwarter af denna segrarns hand, Det är ju wälja fritt båd galga, bål och brand. Karelens nöd är stor; men Sturen för oss wakar: Om han och himlen ej sit trängda folk försakar, Skal än et trolöst blod på denna swedda jord Försona fredens brott och wåra wänners mord. 60 65 Fienden war nu framkommen för Wiborg och wille, efter en kort nattehwila, angripa fästningen. Hör på hur han sof: På sabelbalgan trygg den Ryske knekten snärkar: Hans wildhet i hans själ de grymsta syner werkar: Om seger mord och rof han drömmer på sin bädd; Fast sjelf han närmast står förderfwets djupa brädd. 70 Vinholt med en liten tapper hop förstör deras nattero. Och blixten lik i fart, lik stormen när han brusar, Wår Kämpe med sin tropp bland tältens flammor rusar, I dödens harnisk klädd, på hämdens wingar förd. Ach! Himmel hwad för gny, ach! hwilken blodig skörd: En qwäfwes i sin sömn, en spjut i strupen waknar, En annan hufwudlös båd syn och känsel saknar. Här en Tartar på knä, i röken sårad kröp, Och där en sårad Ryss sin egen hjertblod söp. Den stolte Nogårds Knes, nyss ryckt ur sömnens armar, Ser hur hans spridda här i röken flyr och larmar: 75 80 58 en brottslig Ryss not av utg.: »Vinholt begärde en, men Sinclair wille intet sälga sit lif för mindre, än tre. Det war ändå alt för godt köp.» 64 trängda beträngda försakar överger i nöden, undandrar sitt stöd 69 snärkar (östg. dial.) snarkar 81 söp drack, kvävdes i 82 Knes rysk furste 
 
 
 
 
 110 Han ruskar ut sit skägg: slår på sin långa plit, »Och ropar Bardamän, står, samler eder hit! »Hwem flyn I? frukten I för dessa fega djuren, »Som til sin undergång i otid lemnat buren? »Nej, rädda skara kom! min arm skal wisa dig, »Hur jag plär aga den, som spänner an med mig. Så oförwägna ljud hans djerfwa läppar sände: Han wille hota mer men elden tungan brände. Han slöt, och, lik en björn, som blifwit hastigt wäkt, I striden trängde fram, mer grym än oförskräkt. Tartarer, som en flod, i samma fotspår fika, Och första skrämslen tyks ur allas hjertan wika. 85 90 95 Ändteligen kommer sjelfwe Hjelten fram och afgör saken: Barbar! wänd hit dit spjut, så war en Hjeltes rop, Som, lik en ljungeld, kom från stranden med sin hop, Högd på en modig häst, som ystert mätte fältet, I stålsmidd rustning klädd, från hakan ned til bältet: Han bröt i sporstrek fram, och med en brynja slog, Hwars like gamle Thor i bardag näplig drog. Den förste stöt han gaf, Bojarens pansar bräkte: Den andre hästen ned i djupa stoftet sträkte: Den tredje wäntas ej; ren Knesen ryggen wändt Och sägs, för första gång, i bloden rysning känt. Wiborg war nu, för denna gången befriad: fienden drog i förtwiflan af, och hade desutan den olyckan at lemna en ansenlig hop fångar uti Segerwinnarens händer; men hör huru wärdigt Hjelten emottager desse! 84 ruskar ut skakar, rister plit värja 85 Bardamän stridsmän 89 spänner an med angriper 94 fika skynda 99 mätte sträckte ut över 101 brynja svärd 102 bardag strid 100 105 
 
 
 
 
 111 En flock, hwars wilda syn utaf förtwiflan bleknad, Tyks bära rättwis dom på bleka kinder teknad, Med bundna händer förs til Seger-Herrens fot, Och wäntar där med skräck på udden tagas mot. Men Hjeltens hjerta rörs: hans mänskjo-hjerta blödar, Och från hans ädla läpp blott nåd och mildhet flödar. »Förfärens icke, barn, så ömsint ordar Han, »Er Öfwerman j sen, men icke er tyran. »Jag lossar edra band: ach! at jag och förmådde, »Ur stoftet resa dem, som ligga nedertrådde! »Jag söker endast frid, och ryser för en jord, »Där sanden ryker än af wåre likars mord. »Går, lärer er Monark, at tro och eder wårda: »At Manhem fridsamt är; men Manhems wapen hårda: »Och om förbundets helgd, om billighet och fred, »Med öfwerdådig fot af Mosco trampas ned; »Så weter at i skyn, högt öfwer eder hjässa, »Där sitter Dundrets Kung, at straffets wiggar wässa. »Han alla Härars Gud, til öfwersittarns harm, Skal löna än en gång, med seger, Possens arm. 110 Lät oss til slut höra Wiborgs glädje öfwer sin lyckeliga befrielse: 130 – – – – – Ach hördes gubbar språka, Som glade hand i hand, i trängslen, eftertråka, »Ha wi sen tidens plog wår gula panna plögt, »Sen åldrens tunga last wår rygg til jorden bögt, »Ha wi, tilförne sedt, hwad nu wårt öga fägnar? »Syns icke här den magt, som Atlands spira hägnar? »Nu ha wi lefwat nog: wälkommen lifwets qwäll. »Den bortgår i triumf, som set sin Hembygd säll. Så glamma desse grå, i täflan med de unga, Och bära Hjeltens lof på hundraårig tunga. 110 124 125 132 syn uppsyn billighet rättvisa öfwerdådig övermodig, hänsynslös eftertråka går långsamt och mödosamt efter 115 120 125 135 140 
 
 
 
 
 112 
 
 
 
 
 113 Sanfärdig resebeskrifning 8 
 
 
 
 
 114 
 
 
 
 
 115 Inledning Originalhs till SR, tredje delen av Linköpingsbibliotekets Wallenberg- samling (W 69: 3), är en anteckningsbok i format 10 x 15,2 cm. Papperet är tjockt, med längsgående ränder och Pro Patria i vattenmärket. Häftet, nu i pappband likt W 69: 4, omfattar 70 blad, egenhändigt paginerade 1–129. S. 9–10 har förkommit, av s. 101–102 har två tredjedelar slitits bort, s. 107–109 är blanka, av de opaginerade sidorna är s. [130, 132–133] be- skrivna och s. [131] blank. På sista sidan [140] finns egenhändiga blyerts- anteckningar, varav ännu kan urskiljas ordet Skriflåda. I den egenhändiga handskriften, nedskriven med W:s läsliga och klara piktur och med undan- tag av några tyska citat skriven med latinsk stil, har åtskilliga ändringar, till- satser och strykningar gjorts, till övervägande delen av andra händer än W:s. Dessa ändringar redovisas i detalj i Afzelius’ kommentar, SS II, 206, 211 ff. I variantförteckningen nedan s. 286 ff. noteras endast W:s egna korrigeringar. Som helhet ger texten intryck av renskrift, vilket innebär att häftet inte, som Afzelius antagit, använts som »taskbok» för fortlöpande anteckningar under resan. En sådan har sannolikt funnits men gått förlorad. SR trycktes första gången som tredje delen av MSG, med titeln Strödda anmärkningar under en utländsk resa. Sthlm, tr. hos J. C. Holmberg och L. W. 1781; Hanselli, 61–117; J. Wallenberg, Min son på galejan och Sannfärdig resebeskrifning (Humoristiskt bibliotek I), utg. av A. Ahnfelt, Sthlm 1881, 187–241. Övers. till tyska med titel: Vermischte Anmerkungen über eine ausländische Reise. Nach dem Schwedischen. I: Das Muttersöhnchen auf der Galere. Aus dem Schwedischen [übers. von Christian Heinrich Rei- chel]. In zwei Theilen. Lpz., bey Fried. Gotth. Jacobäer und Sohn 1783 [1782], 361–464. 
 
 
 
 
 116 Titelsidan till Wallenbergs handskrift i LSB (originalets format). 
 
 
 
 
 117 A C W SANFÄRDIG RESEBESKRIFNING, BÖRJANDES MED KONGL. SIÖ- OCH STAPELSTADEN KONGSBACKA, BESKRIFVANDE SÅ VIDARE DEN BE- KANTE OCH OBEKANTE VÄRLDENES MÄRKMÄRDIG- HETER, MIRABILIA SAMT UNDERLIGHETER; SÅ OCK NYTTIGA OBSERVATIONES UTI REGNO VEGETABILIO- RUM, ASTRONOMORUM ETC. ETC. MED NOTER I PROSA OCH VERS, LÄRDA OCH POLITISKA ANECDOTER ETC. ETC. SVÄNSKE UNGDOMEN TIL TIENST 5 10 ENFALDELIGEN OCH MED MYCKEN MÖDO SAMMAN- FATTAD, UPTEKNAD OCH COMPONERAD AF AUCTOREN, DEN VYRDIGE SKEPSLÄSAREN, JACOBO, JACOBI WALLENBERG 15 ANNO 3 tio ET ULTIMO AF MÖSSREGEMENTET ETC. Titeln: A C W. Ett särskilt på titelbladen till teologiska avhandlingar och predik- ningar vanligt Kristusmonogram, som hänsyftar på Joh. Upp. 1:8 och 21:6: »Jagh är A och O / begynnelsen och änden.» 3 märkmärdigheter skämtsam arkaism i anslutning till det östgötska nymärlig, ’ny’, ’nymodig’, avlett av det fsv. ’nymäre’ = ’nyhet’, ’underrättelse’. 14 Den vyrdige Skepsläsaren W. hade blivit ordinerad till präst den 8 april 1769 sedan Ostindiska Compagniet hade utsett honom till skeppspredikant. 16–17 Anno 3tio et ultimo af Mössregementet mössorna hade kommit till makten vid riksdagen 1765–66 och störtades på följande riksdag, som hade öppnats den 19 april 1769, omedelbart före W:s avresa från Göteborg. 
 
 
 
 
 118 KONGSBACKA. Kongl. Siö- och Stapelstaden Kongsbacka, belägen under 59 graden i norr, har en skön Domkyrka och et härligt torn, näst Varfskyrkotornet i Götheborg det högsta i hela världen. Antalet af invånarne, två- och fyrbente tilsammanstagne, bestiger sig til inemot 00000350, som drifva en vidsträkt handel med Annerstorp och Onsala. Om Skansen läs von Linnés Västgöta-resa pag. ultima. 5 VARBERG. Här nöger folket sig med skorstenar, utan hus. Solen skiner ock här- städes, när inte himlen är mulen. Om Halmstad, Engelholm, Falkenberg, etc. vide Hubners Astrologie. 10 NOT. MYCKE HÖGVIGTIG. Ingen ting är fånigare, än at göra resebeskrifningar. Hvad behöfver jag löpa äfventyr och förstöra pengar för at roa dem, som sitta hemma mellan skål och vägg, och fråga knäfveln efter, hvem som tar vid mig? Nej, min gunstige Läsare: gratis pœnitet esse probum, säger Kyrkolära- ren Ovidius. Det vore en annan sak, om jag reste på din pung: men så länge det allena gäller min, må du inte vänta någon redebogenhet utaf mig. Hade jag någon förmån af at liuga, kunde det också vara, aber det har jag inte, och huru mycken sanning kan du väl vänta dig för 3 Styf- ver, sade den, som gorde Almanacker. Likväl om nycken kommer på 15 20 1 Kongsbacka »Kongl. Siö- och Stapelstaden» Kungsbacka hade gått så starkt till- baka att den i en kungl. förklaring av den 22 jan. 1724 hade förlorat sin stapelstads- rätt, vilken återvanns först vid 1765–66 års riksdag (jfr MSG I:1: XII). Kungsbacka var det första skjutshållet på vägen från Göteborg till Helsingborg 3 Varfskyrkotornet i Götheborg Amiralitets- eller Varvskyrkan, som låg i den nu- varande Gamla varvsparken, var ända till slutet av 1700-talet den enda kyrkan i Ma- jorna. Just vid tiden för W:s resa ombyggdes och utvidgades den, varvid bl. a. ett litet fult torn, utan klockor, tillkom 11 vide (lat.) se Hubners Astrologie Johann Hübner d. ä. (1668–1731), rektor i Hamburg, skrev en lång rad läroböcker i geografi samt allmän och biblisk historia, som länge lästes i svenska skolor. Även hans son, Johann H. d. y. (1703–1758), var en flitig pedagogisk författare. Ingen av dem hade dock skrivit någon »Astrologie» 16 gratis pœnitet esse probum de ångrar om de gör rätt för intet. Ovid. Ex Ponto II, 3:14 
 
 
 
 
 119 mig, at uptekna något, så ber jag du må ta det för bara lögn; ty så länge mine upsatser äro obetalte, kan jag icke ge dem ut för sanningar. Scriptis nulla salus: nummos deposcimus omnes! HELSINGBORG nämner jag allena för det, at åskådandet af den angränsande skogen, ur hvilken Stenbock framtågade 1710 mot de Danske, brakte min Caro- lingiska siäl i gäsning, och öpnade högra vers-ådran i följande utbrott: I, denne skogens barn! evärdeliga ekar, Hvars ålderstegne stam mot tidens välde står, När hela slägter dö, när annat alt förvekar; Hvi har jag icke Edra år! På det jag kunnat se den store Stenbocks under Och räkna Kronstedts åske-dunder, Hvars grufvelige blixt, här uti denne skog, En trolös grannes magt med skräck til jorden slog. Odödeliga trän, den Skånska bygdens ära, Ack! lyftes aldrig yx mot Eder helga rot! Om desse hiältars värf, til trots för glömskans hot, Er hundra-åra topp skal evigt vittne bära, När Skaldens otacksamma släkt, Med lapris-ämnen brydd, vid deras graf-hög tiger, Och när det veka folk, som denne ålder kläkt, På deras dyra stoft förutan vördnad stiger. O! hvilken blygd för oss! den kiäcke Kronstedt dör, Och ingen Maros hand på hiältesträngen rör. Och du, den siste gren af gamle kämpa-stammen, Hvars skugge lyser mer, än alla våra lius; Du, som med äran stod, där Dansken vek med skammen, 5 10 15 20 25 3 Scriptis […] omnes Ingen välsignelse med skriverier, vi ber alla om pengar. Parodi på den kända vergilianska versen (Aen. XI:362): Nulla salus bello: pacem te posci- mus omnes (Ingen välsignelse i krig, vi ber dig alla om fred) 6 Carolingiska karolinska 10 förvekar förvekligas 13 Kronstedts Carl Cronstedt (1672–1750), 1710 överstelöjtnant, sedermera general- löjtnant vid infanteriet och president i Krigskollegium. Han deltog i slaget vid Hel- singborg 1710, där han var artilleribefälhavare 25 Maros av (Vergilius) Maro 
 
 
 
 
 120 O! Stenbock, äfven du, förstucken i dit grus, Som andra usla lif, får ligga obesungen. Jag tänker på dit slut och på den tappre Kungen, Som grymma händer fälde ned, För at få härska fritt uti en snöplig fred. I, Änglar, veten mine tårar, Hvar gång min sorgsna siäl vid detta ämnet står. Ack! Himmel, fins en Svänsk, den detta fall ej sårar, Så vis mig endast hvar han går: Jag skal den bofvens namn för världens ögon hänga, Et mål för allmän hån och sky. Europens Charlatan, som för at synas ny, Förslösar alt sit vett, at gammal sanning vränga, Och på Historiens fält så många irrbloss bär: Voltaire, som varit stor, om han allena diktat, Har mot vår starke Carl sin svaga fiäder riktat, Och efter skugge sökt, där bara solsken är. Sielf finner han sig vara mes, I harmen skriker han mot Hiältar. Med mänsklighetens namn han sina infall sältar, Men haren altför klart i denne larven ses. Et lejon stupar under lansen Och råttor leka se’n med svansen, Små vurmar resa sig mot ärans Majestät. Men hör, Voltaire, och I, som krypen i hans fiät; För himmel, jord och haf högtidligt jag förklarar, I ären mesar hvar och en, Som tadlen Carl den Tolftes ben. Hvad! bör jag räkna dem bland karar, Som gnälla, när de se en liten droppa blod? Förakt och fattigdom är Eder ärestod, När Caroliner stolt på vundne fanor sufvo, Och främmat guld med svärdet klufvo. Nu säljer man sit järn, är gran och dricker vin: 11 21 24 32 sky avsky larven masken, förklädnaden vurmar (lärda) narrar sufvo sovo 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 121 Vi tro vår Hushålskonst är öfvermåttan fin. Men annat gorde våre fäder: De smidde spiut deraf och vunno flere städer Än vi Dukater nu. Ack, kära Fosterbygd! om du vil blifva rik, Så fölg de gamles Politik. – – Pulcram per vulnera mortem – – Virg. Den nya stenbryggan, som vid Kronprinsessans öfverkomst år 1766 upbygdes vid Helsingborg, med 25,000 Dal. S:mts omkostnad, röjer snarare styfva händer, än godt hufvud. Ofantlige hoptassade gråstenar et stycke ut i siön, ge mig begrep om Dalkarls-armar; men svara ej på den frågan: Cui bono? ty der kunna ej en gång små båtar; långt mindre skepp, ligga säkra vid åkommande storm. En uprest minnesstod vid ändan af bryggan, visar tilfället och årtalet då den bygdes. Den 29 April rodde vi öfver Sundet til 5 10 15 HELSINGÖR. Staden är vacker; något större än Götheborg; men kunde vara mer än den är; ty belägenheten gör honom til en nederlagsort för hela Baltiska handelen. Smugglerier drifvas der härligen. Inrättningen med vattuled- ningar förtienar upmärksamhet: vatnet ditledes under jorden tre fiern- dels mil ifrån landsbygden, och i hvart hörn finner man tilgång til vatten. Vägarne äro dålige, ända til man nalkas Hirschholm. Utmed vägen passerade vi en nyligen anlagd hamn, med upkastade batterier etc. Vi ville men fingo ej bese den samma, efter vi voro Sven- skar. Den är upbygd, såsom repressalie mot Landscrona fästning, och ligger midt emot den samma. Seland liknar för öfrigt vårt Skåne, är slätt, med sköna bokskogar. 20 25 1 Hushålskonst sätt att sköta den allmänna hushållningen 7 Pulchram […] mortem en skön död på slagfältet. Efter Verg. Aen. XI: 647: Cer- tantes pulchramque per vulnera mortem 10 hoptassade (av fr. ’tasser’) hopvräkta 12 Cui bono till nytta för vem 18 Staden […] Götheborg Helsingör hade 1731 enl. en approximativ beräkning en- dast 4 020 invånare, Göteborg enl. säkra uppgifter 1769 10 088 28 Seland Själland 
 
 
 
 
 122 Den sidste April anlände vi til Köpenhamn. Fästningsverken äro i godt stånd, och vallarne så höge och dubble, at jag häpnar öfver Carlar- nes dierfhet, som vågat belägra dem. KÖPENHAMN. Hvad härligheter ser jag här? Et präktigt Hof, som leker ler och dansar, När Flaggman utanför går mordisk uti pansar; Men vet ej hvart det bär. Man viskar; kanske ock med skäl, At Schimmelman tracterar väl de store, Och äter opp de små. Om Bernstorf icke vore, Svalt mången Dansk ihiäl. Nog ung at gifva goda råd, Gref Holk likväl vid Hofvet är en kuse, Monarkens ögnasten och andre biässars buse, Som söka samma nåd. Om alt, som glimmar, vore guld, Så trodde jag, at Norges grufvor skänka, Som Peru, bara guld: men ingen konst, at blänka Med millioner skuld. 5 10 15 20 Det som undfägnade mit öga alramäst uti Köpenhamske Konstkam- maren, var följande: (chacun a son gout) 7 Flaggman amiralsperson 10 Schimmelman Heinrich Karl Schimmelmann (1724–1782), 1769 direktör för skattkammaren och skötte till sin död Danmarks finanser 11 Bernstorf Johan Hartvig Ernst Bernstorff (1712–1800), dansk statsman, ledde 1751–70 den danska utrikespolitiken 14 Gref Holk Conrad Holck (1745–1800), hovmarskalk och geheimeråd,vid denna tid en av Kristian VII:s mest framträdande gunstlingar, störtades 1770 kuse herre, kaxe 15 biässars pampars, politiska partiledares 21 Köpenhamske Konstkammaren Kunstkammeret, ett av norra Europas rikaste och till sin sammansättning mest typiska »konst- och kuriositetskabinett» 
 
 
 
 
 123 Någre makalöse svarfvingar efter Stenbock, så fint utarbetade, at man behöfde synglas för at betrakta dem. En tafla, hvarpå han aftagit sig sielf, sittande i sit fängelse-rum och matande höns. Dulce est desipere in loco. Stenbock, från at slakta Danskar, tuggar bröd för kyklingar, och Carl XII kokar välling i Demotica med samma hand, som han kullkas- tade Konunga-throner. Bröst-bilden af bemälte Monark, så väl som Carl X:des, fan jag mycke visligen förstucken i en dammig vrå bakom en hop andre mål- ningar, tiläfventyrs af fruktan, at de annars skulle jagat de andre kring- stående Kungar ur rummet. D:o et orgel-värk, som spelade af sig sielft: men framför alt annat en Nunna, hvilken satt och läste vid et lius, hvars låge skimrade så naturligt i sin mörka vrå, at jag var på vägen til at vilja blåsa det ut. Målare-academien prunkade med åskillige curieuse ansigten; men intet bland dem öfverträffade Professor Bilows eget, en Svänsk, som fölgde oss där omkring. Hade jag varit fruntimmer, så skulle det kunnat roa mig, at se en lifslefvande kar i en besynnerlig stälning præsentera hela sin terra incognita för det målande Auditorium. Den 2 Maj, reste vi til Hirschholm, det skönaste Slott i Dannemark, hvars härligheter äro nögsammare at se, än at beskrifva. För sällsamheten skul, vil jag dock nämna detta. Man bad mig öpna en förgylt Bibel, som tyktes ligga på en bureau: jag gorde så, och fan Drottningens nattstol: ty locket var faco- nerat i form af en Kyrko-bibel. Jag är inte vidskeplig, men ryste dock vid detta Gudlösa infall. Från Hirschholm gingo vi til Kongl. Slottet Friedensburg, och där- ifrån til Fredriksburg, bygt af Fredric II och fullbragt af Christian IV. 5 10 15 20 25 1 svarfvingar efter Stenbock Magnus Stenbock (trol. 1665–1717), fältmarskalk, ledde den svenska hären till seger över danskarna vid Helsingborg 1710, tillfångatogs i Tyskland 1713 och dog i fängelse i Köpenhamn, där han bl. a. efterlämnade konst- föremål som han tillverkat under fångenskapen 2 aftagit avbildat 3–4 Dulce est desipere in loco det är ljuvligt att någon gång slå sig lös. Hor. Carm. IV, 12: 28 5 Demotica Karl XII:s uppehållsort i Turkiet 1713–14 15 Professor Bilows den svenske konstnären Carl Gustaf Pilo (1711–1793) var från 1754 professor vid konstakademien i Köpenhamn 17 besynnerlig ovanlig, märkvärdig 19 Hirschholm slott vid Hørsholm på Själland, uppfört 1737–44 25 Friedensburg Fredensborg, slott uppfört 1719–22 26 Fredriksburg Frederiksborg, slott vid Hillerød, till större delen uppfört 1603–1620 fullbragt fullbordat 
 
 
 
 
 124 Betala Slottsvaktaren, om I vil se, hvad der är. Jag anmärker bara Ridder-salen därstädes, hvarest man viste oss aftagne på väggarne inte mindre, än 24 batailler, hvaruti Christian IV piskar på de blå Svän- skarne, och under hvilka innehållet står upteknat i en mängd plattyska rim, likså sanslösa, som sielfve målningarne. Men framuti ändan på rummet grinade jag hiärteligen, när vår plattyske ledare viste oss tvänne ledige inhuggningar, uti hvilke stått två store bilder af massivt silfver, so die verdamte Schweden bey ihren letzten Besuch in Dännemark wegge- nommen, und sehr unbarmhertzig nach Schweden geschlept. Ha, ha, ha, hi, ho, hu, hej! Den så kallade Normansdal uti trägården här, röger et snille och en smak, som öfverträffar alt hvad jag sedt i den delen. Dalen skapar en Amphitheatre, på högderne kring hvilken stå upstälte karar och qvin- folk från alla Provincer i Norge, uthuggne i sten och åtskilde uti kläde- drägten, samt andra notæ caracteristicæ, som utvisa hvart Läns särskilta bruk, hantering och utseende. Vid ingången til Amphitheatern står en Norsk Spele-man med sin qvinna, hvilken fedlar och tyckes upbiuda samtelige Norrbaggarne til dans etc. Härifrån kommo vi til Roschild, besågo de Konglige grafvarne, med mera. Sedan bar det åt til Corsöer, öfver bägge Bälten, genom Jutland neder uti det sköna Hollsten, förbi Apenrade, Flensburg, Rendsburg, Slesvig och Gud vet alt hvad mera vi öfverforo. Vid Elmshorn, en fläck uti Hollsten, såg jag en ung Bondedräng, under det vi bytte hästar, som drog en hop trädtelningar på ryggen, dem han ärnade sätta i jorden. Och då jag fråga’n om han var Trägårdsmästare, svarade han: Nej, men 5 10 15 20 25 5 sanslösa meningslösa 7 ledige inhuggningar tomma nischer 11 Normansdal Normandsdalen, en del av den väldiga trädgårdsanläggningen vid Fredensborgs slott – inte Frederiksborg. Hovbildhuggaren Johann Gottfried Grunds 57 sandstensstatyer av norska män och kvinnor i nationaldräkt hade börjat ställas upp där 1764 15 notæ caracteristicæ kännetecken 17 fedlar spelar på fiol 19 Roschild Roskilde 20 bar det åt bar det av Corsöer Korsør Jutland Jylland 21 Hollsten Holstein Apenrade Aabenraa 22 öfverforo for igenom fläck (av ty. ’Flecken’) småstad, köping 
 
 
 
 
 125 jag vil gifta mig, och här är en lag i landet, som pålägger oss plantera et dussin trän, innan vi få gå te Prästen efter lyse-sedlen. För hvar arfvinge, Vår Herre ger oss se’n, måste vi ock sätta 6 eller 8. Härlig inrättning, tänkte jag, när däremot den Svänske Bond-lymmeln på sit bröllop bar- kar utaf et halft dussin af sina skönaste granar, för at sätta dem vid stuf- dörren och Kyrko-porten. Träd- och barn-planteringen är det som mäst försummas i Sverje, ock dock bäst behöfves. Vägarne i Dannemark och Tyskland äro altför usle. Skutsen går dock hurtigt, och Kuskarne på Post-vagnarne, hvilka jag NB måste kalla Meine Herren Schwagers, blåsa på sina horn hela långa polsker och me- nuetter. Nu är jag i Hamburg och ärnar bli här öfver Pingst. 5 10 DANNEMARK. Slavisk i sit tankesätt, Van at fösas uti klafvar, Dansken spak för pisken trafvar, Sorglös, blott han blifver mätt. Mänsklighetens högsta pris, Frihet, stora dygders moder, Räknar inge ärestoder Under eneväldets ris. Sant är det, här hörs ej kif Utaf styfve folk patroner; Men så saknas ock Catoner. Gnabb är frie Staters lif. 15 20 25 Fredlig snart i femti’ år, Trög och maklig af naturen, Sitter Dansken hälst i buren, Eller blott til Hamburg går. 5 granar s. k. brudgranar, som avkvistas så att bara själva toppruskan lämnas kvar 9 hurtigt raskt 10 Schwagers ty. tilltalsord till kuskar och postiljoner 15 klafvar kreatursbindslen, bildl. bojor 23 styfve stolta, styvsinta 24 Catoner syftar närmast på den romerske statsmannen Cato d. y., som tog sitt liv efter Caesars seger 46 f. Kr. 
 
 
 
 
 126 Hvarken höflig eller plump Hemma nögd med farfars heder Har han tämligt rena seder, Fast de smaka nog af sump. Ty han älskar sömn och fred, Samlar skörbiugg, mer än pängar. Utan Fogden, utan slängar, Gör han aldrig rätt besked. Svänske Bonden Herre är: Denne rang med fänad äger. Stackarn ock ej mycke väger, Sedan Länsman varit där. Här, som mångenstäds, man hör Dans på Hofvet, gråt bland hopen: Tvånget tystar fuller ropen Men det ingen lindring gör. 5 10 15 HAMBURG har utvärtes föga behag, ty man bor så trångt, och måste armboga sig fram på de smala och smutsiga gatorna. Folkmängden säges vara 300 tusend mänskor, ehuru staden är långt mindre än Stockholm. Hufvud- kyrkorna äro endast 5, hvars Präster, näst Påfven och Mufti, ha kanske de fetaste Pastorater i världen. Den ännu bibehållna bigten indrar dem välsignade summor: men så har ock Hamburg dråpelige Lärare, fastän de synas något mycke commode däruti, at de vid nattvarden icke bära sacramenterne kring, utan communicanterne sielfve vandra omkring altaret, at hämta kalken, liksom de ock vid begrafningar icke besvära sig med, at kasta mull på liket, såsom hos oss etc. Negderna omkring Hamburg äro rätt sköna. Dansken inqvarterar sig altid uti deras kostbara trä-gårdar, när han behöfver Hamburska Riks- 20 25 4 sump försumpning 8 rätt besked ordentligt arbete 19–20 300 tusend folkmängden i Hamburg omkr. 1760 beräknad till ca 100 000 21 Mufti syftar på stormuftin i Konstantinopel, som innehade rikets högsta värdig- het men inte någon hög prästerlig befattning 24 commode bekvämliga 
 
 
 
 
 127 dalrar: ty han vet, at invånarne då sända honom hela fastager tracta- mente, förr än de låta förstöra sine planteringar. Altonas granskap är dem nog obeqvämligt: ty som det är en fristad för Judar, skälmar och horor, så förflyttas ansenliga summor från Hamburg och dit. Luften skulle vara här ganska osund, om intet en ständig ebb och flod bidroge til des rensning. Man räknar där öfver 2000 Svänskar. När man underrättar sig om stadens invärtes hushållning och beskaf- fenhet, så finner man här en Respublica elaboratissima. Man viste mig et stort hus, som af dess grundläggare varit ärnat, at bli et Asylum för oäkta barn: men en Prästmans otidiga nitkärhet angrep den Christelige instiktaren, hvars namn var Oberbeck, med en smäde- skrift, som hindrade hans berömvärda upsåt. Pasquillet lydde så: Ihr Jungfern, tritt hierbey; Das Huhren steht Ihr frey: Herr Oberbeck, der reiche Schinder, Ernehret alle Huren-Kinder. En bedröfvelig historia tildrog sig på Barnhuset desse dagar. Et dus- sin gossar, som hördt huru en stor Herre nyss varit upstämd, för at onaturligen hafva missbrukat sin Kusk, föllo på det orådet at eftergöra honom etc. De yngre blefvo risade och de äldre, efter et hårdare straff, inspärrade på tukthuset. – – Facilis descensus Averni – Virg. Huset, där Drottning Christina hade den bekanta comedien med Hamburske pöbeln, står där ännu. 5 10 15 20 25 1 fastager tunnor 8 Respublica elaboratissima en synnerligen välordnad stat 10 Asylum för oäkta barn hittebarnshus inrättat 1604 nitkärhet nitälskan 11 instiktaren grundaren Oberbeck Jobst v. Oberbek (1663–1726), provisor vid St. Hiobs hospital, var inte grundare av hittebarnshuset men väl dess störste välgörare 18 upstämd instämd för domstol 22 Facilis descensus Averni det är lätt att stiga ned till Avernus (dödsriket); Verg. Aen. VI:126 24 Drottning Christina […] Den 15/7 1667 anordnade drottning Kristina under sitt uppehåll i Hamburg stora festligheter till ära för den nyvalde påven Clemens IX och lät illuminera fasaden till det palats vid Beckerstrasse där hon residerade 
 
 
 
 
 128 Folket i Hamburg är i allmänhet godt och trefligt; men Gud hielp oss! deras seder äro altför gammel-tyska. Synnerligen är etiquetten vid deras bord plågsam och pedantisk; liksom ock en fattig karl inte kan annat, än svärja på det fördömda bruket, at ge Piga och Dräng så stora bi-räntor, hvargång jag får en mat-bit hos en god vän. Nätta Pigor ha de. Tösen drar altid en liten korg på armen, hvarmed hon vill inbilla folk, att hon har sin mödom i – – – korgen Den 22 Maj gick jag på en skuta til Stade. Från den dagen måste jag suga mine egne ramar, lefva på egen pung. Inrättade ock staten på en annan fot. Mit pass var stält på Göttingen, men mit alsmägtiga nybegär drog mig alt längre och längre åt söder. Trahit sua qvemque voluptas. Från Stade vandrade jag i sällskap med tvänne Hebræer til Bremer- vörde, och hvar och en af oss kunde säga, som Philosophen: omnia mea mecum porto. Dock må ingen tro, at jag gorde mig så gemen och gick til fots, ty jag marcherade. Nog hade jag kunnat resa med Posten; men de infame vagnarne skaka så, och utomdes tykte jag det var synd til at plåga de stackars häst-kreaturen i hettan med at draga mig, efter som jag inte såg mig i stånd at kunna dra’ dem igen. Enfin sedan vi den 24 passerat Weser, köpte jag ein altes Pferd mit anderthalb Auge: denn einen Wagen zu haben kostete allzuviel. Das arme Thier war eben kein Bucephalus nicht, doch wenigstens so gut als der Herr Don Quichotte sein Rossinante. Drey Dukaten bezahlte ich dafür, sass auf und die beyde Juden folgten mir, als zwej Sancho Pan- chas, nach. Sie bathen mir ich sollte Ihre Felleisen von hinten tragen: ich that so, lies mich aber für jede Meile 4 Schilling zahlen. In dies Equipage kam ich in Neuschants an wo ich nun bin, und wo ich meinen Rossinant für anderthalb Dukaten verkaufft. Hade inte mine Hebraiske fotgängare pluddrat så mycke Tyska, skulle jag säkert förevigat min Pelegrimsfärd med en odödlig Skalde- sång; men nu nödsaka’ jag öfverlämna den samma halfgord: 5 10 15 20 25 30 4 svärja på svära över 5 bi-räntor drickspengar 9–10 Inrättade […] fot lade om hushållningen 10 nybegär nyfikenhet 11 Trahit […] voluptas var och en har sitt mål för begäret; Verg. Bucol. II: 65 13–14 omnia mea mecum porto allt jag äger bär jag med mig; Cicero, Paradoxa Stoi- corum 8 (övers. från Simonides) 21 Bucephalus Bukefalos, Alexander den stores häst 28 pluddrat pladdrat 
 
 
 
 
 129 Här sitter jag och rider, peteheja Åt Holland det nu skrider. filebom, bom, bom. Ho kan min resa klandra? peteheja Jag gapa vil som andra. filebom etc. Herr Don Quichot af Manca, peteheja Har haft en enda Pancha, filebom etc. 5 Men jag har två tillika, peteheja. Hej, Judar, lät oss fika. filebom etc. Min Rossinante skal skumpa, peteheja Ta märke på hans – hufvud, filebom. 10 Jag tror min Häst är Jude, peteheja Ty han har mist förhuden, filebom etc. När man reser i Tyskland, så är man hvar fierde timma i et främmat land. Så mycket äro de fattige jordtorfverna fördelte mellan olika Her- skaper. Bäst jag är uti Bremen och Hannover, möter mig et stycke af Dannemarks tilhörigheter, såsom Oldenburg, Vartel m. m. En stund därefter finner jag mig på Preusisk botten i Geldern och Ostfrisland, så Hanover igen och änteligen en Socken, som räknar sig til Holland. Alle- städes måste jag ombyta mynt och allestädes förlora något derpå. Bönderne härute äro i allmänhet usle och slafviske. När de Svänske ha visteshus, bodar och ladugårdar, hvart och et för sig, så ser man dem här med hustru och barn, oxe och ko, får och svin etc. bo alle tilsam- mans under et tak. Ty hvar Bonde har inte mer än et enda hus, af trä- virke, sammanklistrat med ler och täkt med halm, hvaruti hela hans hus- håll och egendom inrymmes fäacktigt om hvaran. Altid äro kojorne fulla med rök och svarta; ty de ha inge spisar, utan bränna deras torf på bara golfvet, liksom våre Lappar. På sina ställen finner man dock goda hushålsgrep, af hvilka jag vil 15 20 25 16 Vartel Varel, en liten stad i Oldenburg; W:s resa i Tyskland har gått över Elms- horn i Holstein, Hamburg, Stade, Bremervörde, Bremen, Delmenhorst, Oldenburg och Varel till gränsstationen Nieuweschans 18 änteligen slutligen 21 visteshus visthus 28 hushålsgrep metoder för hushållningen 9 
 
 
 
 
 130 nämna et, som tör hända är vigtigare, än det synes. De ha sina vall-hion, som följa boskapen kring hederna. Jag har sedt dessa med en skeppa under armen och en hand-skofvel i näfven, hämta op dyngan efter krea- turen, hvilken de sedermera sälja, ägande ingen annan årslön, än in- komsterne härutaf. En god hushållare tänker altid på ordspråket. 5 När åkren blifver gödd, Så blir ock Bonden född. Änteligen feck min näsa landkänning af Holland; ty här luktar Matroser och vibyxor med des tilhörigheter hela milarna innan ögat får fäste på landet: 10 Med en sönderskakad kropp, sänker jag mig i en skuta, Får en stund mit öga sluta, Vaknar se’n med snufva opp. Men den var mig väl i lag: Ty skal man i Holland resa, Bör man vara utan näsa, Eller snufva ha, som jag. Drygt betalar man sin del, Får ändå med maten tära Stank af tobak, f– och tiära. Krus är ej nationens fel. Svin här bo i rena hus. Nögde med Dukatens heder, Le de högt åt vett och seder Vid en pipa och et krus. Liksom fiskar, strand frå strand, Plaska de kring sina diken, När som folk i andra Riken Trifvas allrabäst iland. 9 vibyxor vidbyxor, vida sjömansbyxor 15 20 25 30 
 
 
 
 
 131 Den som sielf icke är oxe, kan icke annat än stöta sig öfver Hollända- rens hemseder. NB jag talar endast om de rame Holländare eller folk- hopen; ty den vackre världen har enahanda seder i Stockholm, i Paris och Amsterdam. Men skal man söka nationers carakter, hvar skal man söka den utan hos Allmogen? Och denne är i Holland rätt plump och framfusen. Däremot, hvad sielfva landet beträffar, måste man säga, som Holberg: Jordens Kreds er gord af Gud, Men de Nederländer Deres Jord-plet dannet ud Ha med egne Händer. Tellurem fecere Dii: sua littora Belgæ. Alting är här uparbetat, alting är fullgort, och det på et ställe af jord- klotet, som naturen tyckes ämnat at bli et obrukbart kärr. En Svänsk patriot kan intet annat än ängslas, när han ser de trånge Hollänske mo- sarne innehålla dubbelt så många välmående mänskor, som det stora vidlyftiga Sverje. Man reser här lindrigt nog i deras beqvämliga dragskutor, ser på båda sidorna om kanalerne de skönaste åkrar och ängar samt trägårdar, nätta stenhus och planteringar, finner öfveralt folket i rörelse. Inge gärdesgår- dar äro at se i Holland: ty när man i andre skoglöse orter omgifver sina ägor med lefvande häckar, har man här mellan åkrarne och ängarne gräfvit breda diken, dem boskapen dricka utur, utan at kunna öfver- stiga. Men nu til min rese-ruta. Den 27 Maj ankom jag i Gröningen, där jag i tvänne dagar ruklade med de skälmske Studenterne. Jag ville se Academien, kom dit och blef 5 10 15 20 25 2 rame enkla 3 den vackre världen (av fr. ’le beau monde’) den fina världen enahanda likadana 6 framfusen framfusig, oförsynt 8 Jordens Kreds […] citatet från en karakteristik av den holländska nationen i Trende Epistle, som i alla avseenden överensstämmer med W:s uppfattning här och i MSG 12 Tellurem […] Belgæ av Holberg översatt: »Jordens Kreds er giort af Gud, / Men de Nederlænder / Deres Jord-Plet dannet ud / Har med egne Hænder» 18 lindrigt utan olägenheter, bekvämt dragskutor (holl. ’trekschuit’) farkoster som dras med rep 24 rese-ruta resrutt 25 Gröningen Groningen 
 
 
 
 
 132 strax omringad af läslymlar, som undrade hvad en bek-byxad Skeppare hade at gapa på ibland dem, quid Saul inter prophetas. Utmed Academi- huset var en rad stenar, så naturligen målade på väggen, at man omöge- ligen kunde märka bedrägeriet. De bådo mig sitta ned: jag gorde så, och föll som en miölsäck på backen. Då skal tro, de grinade, de bofvarne: men i harmen började jag pluddra Latin med dem, och reciterade äfven den enda Hebraiska versen jag kunde: Berescit bara etc. hvarigenom, efter at jag hade visat mit Latinska bref med Consistorii sigil i Göthe- borg under, vi blefvo så gode vänner, at de directe ledsagade mig til käl- laren, hvarest jag i et välsignat rus drack bror-skål med 18 utaf dem etc. Andre dagen förde de mig omkring i 7 Catholska Kyrkor, 5 Refor- merta, 1 Luthersk och 1 d:o Synagog, hvarefter jag afhörde en af mine nye bröder försvara sin disputation under Prof. van der Mark, blef in- viterad at opponera etc. Tredie dagen beledsagade mig et halft dussin af desse kärn-vänner ned til skutan, fylde vår Beurtman, med mera, som icke så noga kan specificeras. Härifrån skutade jag mig fort til Vindschoten, Harlingen etc. och hant änteligen Lämmer, hvarifrå jag med en Beurtman gick öfver de Sudsee, 14 mil, och anlände den siste Maj til Heer Johannes Voss vid Siltornet i 5 10 15 20 AMSTERDAM. Skön och härlig är den staden: Kyrkor, horhus, långa raden, Niuta här et lika hägn. 1 läslymlar plugghästar 2 quid Saul inter prophetas är ock Saul bland profeterna? 1 Sam. 10:12 7 Berescit bara inledningsorden till 1 Mosebok 8–9 mit Latinska bref […] under prästbrevet, som W. erhållit sedan han den 8/4 1769 blivit ordinerad till präst 13 van der Mark Friedrich Adolph v. d. M. (1719–1800), rättslärd, professor vid universitetet i Groningen 1758–73 och 1796–1800 15 kärn-vänner hjärtevänner Beurtman (holl.) skeppare som gör bestämda turer 17 skutade jag mig fort tog jag mig fram med dragskuta Vindschoten […] W:s resrutt gick från gränsstationen Nieuweschans över Win- schoten till Groningen, därifrån till Harlingen vid Zuidersee, sedan rakt söder ut till Lemmer och över Zuidersee till Amsterdam 20 Siltornet Haringpakkerstoren, nära Haarlemmersluis i västra delen av Amsterdam 
 
 
 
 
 133 Alting talar här om spara, Alting blifver här en vara, Ända til Vår Herres rägn. Den 14 Juni fölgde jag skutan frå Amsterdam til Harlem, där jag hörde det skönaste orgel-värk i världen, vidare til Delft, Hag, Rotter- dam, öfver siön til Berg-opzom och sedan til Antverpen i det sköna Flandern. Hollänske städerne äro som dock-skåp, nätte renlige och välbygde. Götheborg hemma kan ge oss närmaste begrepp därom. Folket där kunna lite mer än gräfva diken och meta sill. Åkrar och ängar upstä- dade, med spatserplatsar och trägårdar, som öfverträffa hvaran, synner- ligen omkring Hag. Antverpen, Bergopzom, vide tusende. Hvad comedie jag hade där med Hennes Majestät Keisarinnan Drottningens Värfvare, får ingen veta, liksom jag icke heller ärnar berätta, huru jag blef qvarhållen i Pe- ronne uti Högvakten för contraband etc. Enfin jag andades den Cathol- ska luften med glädie, låg et par dagar i Brussel, hvarifrån jag änteligen steg på Fransk botten i Valenciennes och Cambray. Flandern är et skönt och väl upodlat land. Vid Breda hade jag tilfälle som hastigast öfverögna Hollänske tropparnes mönstring under Ståt- hållaren. Lägret luktade åtminstone så mycke tobak, som krutrök. Fro- dige, väl underhållne gossar äro desse Soldater; men at de äfven skola vara profhållige hiältar, kan jag inte försäkra: ty de äro alt för väl lönte, til at med kallsinnighet kunna se döden under ögonen. Den delen af Flandern, som tilhörer Österrike, är full med välmående och trefne in- byggare. I städerne härstädes talas redan Fransyskan. Frå Cambray ända tils man kommer åt Paris, äro ej många märkvär- digheter at beundra, undantagande de makalöse vakre vägarne. Desse äro kring hela Frankrike intet annat än planterade spatsergångar, sten- lagde mit uti, brede och oftast aldeles snörrätte. Omsorgen om deras vidmagthållande är inte lämnad åt hvar och en Bondes vårdslösa händer, 5 10 15 20 25 30 10 upstädade välskötta 19–20 Vid Breda […] Ståthållaren den 13, 15, 17 och 19 juni pågick stora trupp- manövrer i närvaro av arvståthållaren, Vilhelm V av Oranien, på fältet vid Ooster- hout nära Breda 20 öfverögna flyktigt betrakta 23 profhållige fullgoda 25 trefne driftiga, flitiga 
 
 
 
 
 134 utan åt visse af Konungen beskickade personer, hvarföre man ock fin- ner dem beständigt i godt stånd. Näst dessa har jag icke sedt bättre vägar än i vårt backiga Sverje. I Saint Denis uppehöll jag mig lite, för at bese den därstädes varande sköna Kyrkan med Kunga-grafvarne. Ludvig XIV står ännu ofvanjord, blir ock icke nedsatt uti sine fäders grift, förrän den nu regerande fylt den platsen, han sielf nu intager. Ingen ting kan förödmiuka mänsklig- heten mera, än at se här den lång-armade Ludvig mellan fyra bräder. En Fransman, som fölgde mig, berättade, at bemälte Monark aldrig tålte at bo i Slottet St. Germain, endast för den ordsaken, at han ej ville se stäl- let, hvarest han skulle begrafvas; ty stapeln i St. Denis syns öfver ända til sistnämda Slott, hvars belägenhet öfverträffar vida Versailles. Som jag feck höra, at Hofvet vistades där, lämnade jag Paris på sidan och for ända dit directe. Til at genomresa Kungens jagtparker och sko- gar, är något liufligt. Hela milarna ser man snör-dragne tusendetals vägar i skogen, hvilke gå in uti hvarandre, utvidgade här och där i så kal- lade etoiles, med brunnar för jakthästar etc. Midsommarsqvällen den 24 dansade jag i en Bondeby, en half Svänsk mil frå Versailles. Om aftonen höls Gudstienst på stora vägen omkring en eldbrasa, mittuti hvilken man hade nedsatt en grön lång biörk, hvar- efter man söng lite i Kyrkan och förfogade sig så til lekstugan. Natio- nens artighet och munterhet röjer sig äfven hos de sämste på landet. Hei lulli lura lulla etc. Andra morgonen var jag i staden Versailles. Knäfveln hinner be- skrifva alting här; men det vet jag, at min föreställning hade bildat det härligare för mig, än jag efteråt fan detsamma. Major e longinqvo reve- rentia. Utsidan deraf faller föga i ögonen. Två store flyglar af svarta hus utaf tegel, kantade med tälg-stenar, öfver hvilka en obehaglig mängd skorstenar stå och öfvertoppa hvaran, lära aldrig kunna jämföras med Slottet i Stockholm. Man måste dock häpna öfver vidlöftigheten af pla- nen, och synnerligen öfver Ludvigs bemödande, at cujonera en olydig 5 10 15 20 25 30 1 beskickade förordnade, tillsatta 13 Hofvet vistades där hovet befann sig enl. tidningarna i lustslottet vid Marly- le-Roy 8 km norr om Versailles och 5 km söder om St. Germain-en-Laye 15 snör-dragne snörräta 22 artighet belevenhet, älskvärdhet 26 Major […] reverentia vördnaden växer med avståndet; Tacitus, Ann. I: 47 28 tälg-stenar stenar av lös stenart, i detta fall sandsten 29 öfvertoppa skjuta över (med sina krön) 31 cujonera kuva 
 
 
 
 
 135 natur. Ty alting är konst i Versailles. Sidan åt trägården är rätt Kunglig, och trägårdarna sielfve öfverträffa alt, hvad man i den delen kan se. Me- nageriet för diuren såg jag ock. Slottet innantill är värdt en Fransk Kung. Den 28 for jag härifrån til Paris – VUE DE PARIS. STILO POETICO. Paris beskrifvas bör: O! Dårskap, statt mig bi! Dig offrar jag min fiäder; Ty när jag siunger Franska seder, Din lofsång jag tillika gör. Men tröge jamber, bort! Er alfvarsamme gång, Den passar icke denne sång: Ty versen bör stupa med Trollhättas fart, Åtminstone kullbyttor göra, Så framt den skal likna det släktet i art, Hvars yrhet jag ärnar beröra. Men hvad skal bli början? Jag drunknar i mörjan: Så tallöse dårskaper möta mig här. Jag kommer til Waxhall a) en högtid at se: Man fiollar, man hoppar och krusar. Vid skimrande lampor tyks b) änglar sig te; Men dagsljuset gör dem til busar. a) VaxhaI, en imitation af det namnkunniga Wauxhal i London, är et hus och en trä- gård, där hela vackre världen i Paris mötas 3 g. i veckan, at spatsera, dansa, se konst-eldar och illuminationer m. m. b) Et ursinnigt mode gör at inte förnämt fruntimer kan visa sig utan smink och svarta lappar i synen. Härigenom och med tilhielp af en viss air, som Franska könet förträffe- ligen vet at taga sig, se de väl ut vid lius, och illa i dagen. 5 10 15 20 25 20 Waxhall Paris fick sin första vauxhall på 1760-talet, efter mönster av Londons berömda nöjesetablissemang; den kallades Fêtes de Tempé, låg på Boulevarden vid Rue du Temple och hölls öppen torsdagar och söndagar 21 fiollar bär sig tokigt åt, skämtar och skojar 23 busar spöken, fågelskrämmor 25 konst-eldar fyrverkerier 27 ursinnigt vansinnigt 
 
 
 
 
 136 För flugor och mönja Jag inte kan skönja: Naturen här dränkes i lånta behag. På Vallen c) jag söker en nögdare qväll, Där folkhopar kräla, som myror: Här åter mig mördar en ändelös gnäll Af tiggare d) , kärnger och lyror. Man fälas och fiker, Man super och skriker: Bland Kuskar och store peruker jag qväfs. Otalige narrar med optog och snack Förtiena här pängar och äta: Kring dem stå staketer af gapande pack e) , Som värkstaden hemma förgäta. Musik och apinor, Spectakel och linor f) Ge födan åt halfva det stora Paris. c) Vallen eller Boulvarden svarar mot Diurgården i Stockholm. De förfallne vallarne äro nu förbytte til sköne planterade spatsergångar och skapa en angenäm rundel kring gamle staden, och sedan hela förstäder rundtomkring blifvit tilbygde, ligger denne pro- menaden liksom mitt i Paris. Här samlar sig folket dageligen: här hållas de mästa spectak- len, Comedianter, marionetter, balar, concerter, taskspelerier m. m. d) Tiggare, som Holberg säger, galonerade, finnas på ingen ort til sådan mängd, som här. Kärnger och lyror etc. Hvar man kommer på caffehusen och spektaklen, så hör man et raspande af Savoyardska qvinfolk, som siunga och fila på en guitarre eller lyra. e) Comedianterne, innan de få öpna skådospelen, äro förbundne, at roa folkhopen förut med någon farce, hvilket här kallas faire la parade. Därigenom ser man en gräselig mängd slödder fösas ihopa kring bollhus-gallren, som förnöta eftermiddagen med bara gapa. f) Här äro inte mindre, än tio särskilta band Comedianter, som alla spela tvänne stycken hvar dag, utan at räkna concerter, och folk, som visa rara diur, markatte-dansar, hunde-konster etc. 5 10 15 20 25 30 1 flugor och mönja moucher och smink 6 en ändeläs gnäll ett ändlöst gnällande 7 lyror liror, spelas med vev 8 fälas och fiker flänger (eg. färdas) och jäktar 15 apinor apor (utan avseende på kön) 29 bollhus-gallren staketen framför teatrarna (efter Stockholms förnämsta teater- lokal, Stora bollhuset på Slottsbacken) 
 
 
 
 
 137 Förtretad och skuffad jag vandrar til slut, At mig i min kamare dölja: Men ack! för min synd har jag kommit hitut, Mig härar af ho-r förfölja. Jag svärjer i harmen, De dra mig i armen, Jag flyktar*, de följa och ropa kapun! Nu under min fäll i et hugnande skul Mit slumrande öga betäckes: Men skam få den skälmen, som först gorde hiul! Af rullande vagnar jag väckes. Och när det tar ända, Så drar man, tör hända, En kista med gnölande pipor g) förbi. Re’n tupparne gala och klockan slår tre. I granskapet Munkarne vakna: h) De jäspa sit Ave, de ringa, de be: Än måste jag nattfreden sakna. Dock pris ske det Höga! Nu slutas mit öga, Båd’ vagnar och klockor och Munkar til trots. Goddag, min Herr Façon! ack hvar är Börsen här? Hvad? Börsen? svarar han: här inte värdshus är, Som har så tokut namn. i) Nej, säg mig, åtrar jag, hvar Edre Köpmän råkas, * Ingen not här! g) Et positiv eller orgelvärk i smått. Dageligen, mäst om aftnarne, ser man dylike Org- dragare belägra portarne, där resande gästa, och spela för några Styfver. h) Min olyckeliga stierna hade placerat mig mellan tvänne Kloster. Kl. 2 a 3 ringa de til ottesången och börja sin andakt. När jag kommer ihog deras siäl-mässor, påminner: pour honorer les morts, ils font mourir les vivans. Boileau. i) Man råkar en sprätt i Paris och frågar efter Börsen, så är det en glosa, som han aldrig hördt, liksom han ej äger minsta begrep om siöfart och skepp, dem undantagna, som han kan ha efter målningar. 19 det Höga himlen, höjden 22 Façon namn på sprätt i Dalins Argus II:13 25 åtrar återtar, upprepar 30–31 pour honorer […] vivans citat ur Boileaus sjätte satir 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 138 At öfver växel-värf, om skepp och handel språkas? Det nötet axlar sig och tiger: Så högt hans Franska Pund ej stiger. Han menar krog och Börs är ett, Och som han aldrig segel sett, Så tror den dumme satan, At skeppen dras i siön, som vagnar här på gatan. Til Opran för han mig: spectakel, Porcheron, k) Se sådant känner Herr Façon. Om ock jag af en slump den sökte Börsen hinner, Mån jag et Amsterdam, mån jag et London finner? Jo pytt: uti Paris alt efter mode görs. Med värjor och med siden-rockar, En pudrad mängd sig hopaskockar, Väl klädde på en bal, men illa på en Börs. Ack huru mången härlig kaka Man kunde här dem armom baka Med alt det sköna miöl, som osmält får sin graf I store dom-perukers haf! l) Men sådan Fransman är: Han älskar hälre miölet draga Uti en krusad lock, än i en hungrig maga, Blott han en vacker klädning bär. I dag kan ej hans pung en tarfvad måltid lösa; Et caffehus han söker opp, Förtär en kringla och en kopp; Ty hvad behöfver han at slösa? Se’n petar han sin tand, se’n trallar han och svänger: Den skönsta kalfve-stek har närt hans läckre gom, k) Porcherons kallas en hel förstad, där hvar dag i hvarje hus hållas lekstugor, hvilka slutas med liggie. Ock dylika gillen i staden under namn af Couvents. Hej lustigt! l) Här pudrar sig alt hvad lif och anda äger, ända til torg-rukor och arbets-karlar. Hat- tar äro aldeles urmodiga. Man brukar bara en skärm mot sol och rägn öfver sig. 2 19 23 31 axlar sig rycker på axlarna dom-perukers domarperukers klädning dräkt, kostym liggie samlag Couvents kloster 32 torg-rukor torggummor 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 139 Fast kalfven, odräpt än, vid modrens juver hänger, Och fast hans arme buk var aldrig mera tom. Men håll! jag tröttnar vid at skrifva: Bland så nog galenskap, jag sielf kan galen blifva. Enfin, Paris all världens bollhus är: Hvad annorstädes vins det skal förtäras här. m) Kör hvarje främling hem, drif Comedianter ut, Gör på hvart horo-näste slut; Hvad då? Jo, skälf Paris! Du skal förgås på stunden, Så nära dårskap här med almänt väl är bunden. Nej, kara-vulne Svänske Nord! Om man bland tusend land mig valet ville gifva, Dig endast valde jag, o! dyra Moderjord! Din barm min vagga var, den ock min graf skal blifva. Din frägd, lik dit klimat, är manlig, sund och ren. Lät Hatt och Mössa slåss, lät tvedräkts-åskor knalla, Det gör ej frie Stater men. När Rom ej trätte mer, begynte det at falla. Ja, gånge hur det vill, Hos mig är ingen bit, som ej hör Sverge till. 5 10 15 20 Hortor amare focos – – Virg. m) Med en folkhop af 800 tusend mänskor utan siöfart, utan handel, hur skal Paris kunna nära sig, och än mer, hur skal det kunna vara så rikt? Jo, det blir begripeligt när man finner hälften af ofvannämda nummer vara resande, dels frå Provincerne, dels från utrikes orter, hvilke ströma hit, at leka bort pängar och hälsa. Man räknar inte mindre, än 30 tusend i livrée. Så at det ej är et paradox, om man säger, at Paris har at tacka lättingar och narrar för sin varelse. Här handlas ej med annat kram, än det som tienar at underhålla yppighet och galenskap. Engelsmän, ehuru varme patrioter de äro, låckas dock hitöfver af Parisiska nögen, och det som bland annat påskyndade sista freden, var at återfå en hop förmögne Lorder, hvilka kriget jagat härifrå, och hvars pängar saknades i allmänna rörel- sen uti Paris. 16 22 25 27 frägd ära Hortor amare focos manar jag älska sitt hem; Verg. Aen. III:134 nummer (fr. nombre) antal i livrée dvs. betjänter 25 30 
 
 
 
 
 140 PARIS. L’Academie Françoise, inrättad 1635 genom Cardinalen Richelieus för- anstaltande, består af 40 ledamöter, som syselsätta sig allena med språ- kets förbättring och komma tilhopa uti gamla Louvren 3 gånger i veckan. En Thomas, en d’Argenson och Marmontel omtalas med stör- sta heder bland desse Herrar. Richelieu var Academiens förste beskyd- dare: sedermera Konungarne sielfve. L’Academie des Inscriptions et Bellettres arbetar i de vackra Wetten- skaperna, förklarar Antiqviteterna och förevigar Monarkiens Historia genom medailler, inscriptioner etc.: utdelar årligen tvänne belöningar. Ledamöterne samlas likaledes i Louvren tisdagar och fredagar. Inrätt- ningen är af år 1663. L’Academie Royale des Sciences, som börjades 1666, består af fyra slags medlemmar: 12 honorarii, 20 pensionarii, 26 associati, af hvilke 8 äro utlänningar, såsom Alembert, Linnæus, Haller frå Göttingen etc. samt 12 så kallade adjuncti. Professorerne Nollet i Physiken och Natu- ralhistorien, samt Condamine i Chymien göra nu för tiden mycke väsend om sig, som ock en de Fouchy, Academiens beständige Secrete- rare. Sammankomster hålles 2 gånger i veckan äfven uti Louvren. L’Academie Royale d’Architecture, hvars inrättning 1671 hedrar Ludvig den XIV:des Regering, hålles hvar måndag i Kongl. Slottet och 5 10 15 20 5 Thomas Antoine Léonard T. (1732–1785), ledamot av Académie française 1767, känd för oden och akademiska äreminnen d’Argenson Marc Antoine René, marquis de Paulmy d’A. (1722–1787), berömd boksamlare, skapare av Bibliothèque de l’Arsenal Marmontel Jean-François M. (1723–1799), medlem av Académie française 1763 och tjugo år senare dess ständige sekreterare; mest känd för sina Contes moraux (1755–61, i urval övers. till svenska 1765) och den politiska romanen Bélisaire (1767, övers. till svenska 1768) 8–9 de vackra Wettenskaperna (av fr. ’belles-lettres’) humaniora 15 Alembert Jean le Rond d’A. (1717–1783), matematiker, filosof och skriftställare, en av de drivande krafterna bakom den stora encyklopedin Haller Albrecht von H. (1708–1777), schweizisk naturvetenskapsman och skald, 1736–53 professor i Göttingen 16 Nollet Jean Antoine N. (1700–1770), fransk naturforskare; hans experiment i elektricitetsläran ansågs som sevärdheter, och bland svenska resenärer har bl. a. Wal- lenstråle, Björnståhl och Lidén nedskrivit sina intryck från hans experiment 17 Condamine Charles Marie de la C. (1701–1774), kemist och matematiker 18 de Fouchy J. P. Grandjean de F. (1707–1788), meteorolog och astronom, 1743 ständig sekreterare i Académie des sciences 
 
 
 
 
 141 har 32 Architecter, en Secreterare samt en Professor, hvilken undervisar i Wettenskapen. En fölgd af detta är, at man uti intet land finner Bygg- ningskonsten bragt til sådan högd, som i Frankrike. Samma sak med Målerie och Bildhuggerie förmedelst L’Academie Royale de Peinture et Sculpture, som Ludvig XIV autho- riserade 1648. Enfin Fransman öfverträffar i alt det vackra. Utomdess ser man ock här l’Academie Roy. de Chirurgie, inrättad 1731, hvarest Konungens förste Lifmedicus, Germain de la Martiniere, presiderar. Uti Kyrkan Saint Eustache viste man mig en hel hoper, som feck namn af mästerstycken: men me judice, finnes där icke mer än ett och det är den ryktbare Colberts graf. Salig mannen ligger och knäar på en så kallad sarcophage (som dock icke kött äter) af svart marmor, sällska- pad utaf Relligion och Ymnigheten. Bredevid ser man Joseph, som låter utmäta spannemål i Egypten, och Daniel kringdelande Darii befall- ningar bland Persiska Satraper, altsammans förträffeligen imaginerat af le Brun. Den som känner hvad denne store Ministern gordt, måste tilstå, at hans carakter aldrig kunnat lykligare uttryckas. Samma snille lyser i mästadelen af deras målningar: t. ex. vid tillfälle, då Ludvig XIV förbättrade Rättegångsvärket 1667. Monarken före- ställes öfverräckande åt Domhafvanderne en skarp Domförordning, hvarunder La Chicane ses kullkastad på marken och upslukar hela säckar, fulle med nedplumpade papper. Lika så, då bemälte Monark satte Financevärket i ordning 1662. En Gudom, Themis, förföljer kronotiufvarne, hvilke afmålas like Harpy- erne hos Virgilius, och flyga undan släppande ur kloren efter sig store penningposar. – Ut pictura, Poesis. Horatius. Dessa tvänne stycken visas uti Versailles bland en oändelig hop andra. Ögat tröttnar vid at kika på alt, men örat plågas ännu mera, när Fransman begynner måla ut det samma och svärja på, at det är divin, 5 10 15 20 25 30 8 Germain de la Martiniere Germain Pichault de La Martinière (1696–1783), läkare 10 me judice enligt min mening 12 (som […] äter) ordet sarkofag, av grek. ’sarx’, kött, och ’fagein’, äta, betecknade ursprungligen kistor av en särskild sorts kalksten, som hade förmågan att hastigt för- tära de i dem lagda liken 15 imaginerat uttänkt, komponerat 24–25 Harpyerne hos Virgilius Aen. III: 214 ff. 27 Ut pictura, Poesis dikten är som en målning (Ars poet. 361) 
 
 
 
 
 142 sans pareille, coup de maitre etc. Har han något vackert, så gör han ock väsend därutaf: Les François savent vaincre, et chanter leurs victoires. Voltaire, Henryade. Det gamla Kongs-uret därsammastädes är et litet undervärk, så mycke mera, som det blifvit förfärdigat af en viss Morand, som dock icke var Urmakare. Hvargång klockan slår, gala tvänne tuppar, tre gånger hvardera, och flaxa med vingarne. I det samma framkomma på sidorna tvänne figurer med malm-sköldar i händerna, på hvilke två Amourer ömsom slå qvar- terna med små hamrar. Mitt uti framstiger en bröstbild af Ludvig XIV, och ofvantill ses et moln, hvarutur Victoria nedstiger, hållande en krona öfver Monarkens hjässa, hvarunder man hör en angenäm carillon. Slute- ligen försvinner altihop och uret slår timmarne. Kungen i Dannemark har lämnat efter sig här i Frankrike et kärt namn. Man ser här på alla väggar hans portrait, ända til skiltar på värds- husen, fast icke et enda är honom likt. En Abbé har gordt et par vackra stropher öfver hans härvaro: Les roses de l’Himen et le trone des rois Ne l’ont point retenu dans leur chaine flatteuse: Il voyage, il instruit sa raison lumineuse Par les tableaux divers et des moeurs et des loix. Il s’arrete en ces lieux, seduit par notre hommage: Heureux peuple Danois, n’en soyez point jaloux! Le Destin l’a formé pour regner parmi vous: Notre art ne peut ici que fixer son image. Under bröstbilden. Fransman har mycket admirerat hans esprit. Bland annat, då Ludvig XV sad til honom: Je pourrois etre le pere de V. Maj., skal han svarat: Il ne manqueroit que cela à mon bonheur. Knäfveln te Fransos te måla bra. Nu nyss såg jag här i et privat hus en gammal torgruka på väggen, som gäspade så naturligt, at det var mig 5 10 15 20 25 30 10 Amourer amoriner 13 carillon klockspel 15 Kungen i Dannemark Kristian VII uppehöll sig 21/10–6/12 1768 i Paris under sin utländska resa 17–18 En Abbé […] stropher stroferna, av abbé Le Beau de Schosne, läses under två porträtt av Kristian VII, graverade under hans Parisvistelse 1768 
 
 
 
 
 143 omögligt se på n’a, utan te gäspa med. Likså en Bouffon, aftagen i en så lögelig ställning och med så tokuga grimacer, at jag tör svärga på, Cato sielf skulle inte kunna hålla sig frå skratt, åtminstone var ingen i vårt sällskap, som icke viste tandköttet. Bland det, som besynnerligen förtienar en resandes upmärksamhet omkring Paris, är den ståteliga vattuledningen Arcueil, som liknar de gamle Romares bästa mästerstycken i det slaget. De Brosse har upbygt den samma vid början af förflutna tidevarfvet, på Maria de Medicis be- fallning. Den har 200 toises i längden och tolf i högden, där den är som högst, och genom 20 arcader förer den til Paris et klart och sundt vatten. Rapins vakre versar däröfver ge begrepp därom: Admirandi operis moles præcelsa, superbos, Pariete perpetuo, sublime assurgit in arcus, Suspensique fluunt grandi sub fornice fluctus, Qui cursu laté excisos labuntur eodem Per montes, ac per substructas aggere valles. Nam paries qvadro jungit divortia saxo; Per qvem magnarum cursum frænavit aqvarum Regina, et totam fontes divisit in urbem. Hort. Lib. 3. Bredevid ses ännu lämningar af en gammal hög aqvæductus, hvilken förmenas vara bygd under Keisar Julianus. En privat man, som köpt tomterna, har förgäfves försökt, at nedbryta stenhvalfven, hvilket ger oss begrep om de gamles karlvulna arbeten. Vid Fontainebleau, bland oändligt annat mer märkmärdigt, såg jag 5 10 15 20 25 1 Bouffon narr aftagen avbildad 2 lögelig konkretare än i modern svenska: som lockar till skratt, komisk 5 besynnerligen i synnerhet, framför allt 7 De Brosse Salomon de B. (omkr. 1565–1627), fransk arkitekt 9 toises famnar 11 Rapins vakre versar de citerade verserna i R. Rapin, Hortorum lib. IV, Ultrajecti 1672; övers.: »En mycket hög beundransvärd byggnad reser sig i stolta arkader med en sammanhängande mur mot himlen, och där uppe rinner under valvet mäktiga vat- tufloder, som i en enda ström flyter ned genom sitt urholkade berg och med en vall överbyggda dalar. En mur av kvadersten förenar nämligen de skilda partierna, genom vilka drottningen har tyglat vattenmassornas lopp och fördelat deras flöden över hela staden.» 25 märkmärdigt se ovan s. 117 
 
 
 
 
 144 med förtrytelse et kors, uprest til åminnelse af Monaldeschi, som Drott- ning Christina lät mörda. Hon glömde då, hvad hon sielf förut sagt i sina Maximes, que le plaisir de la vengeance n’est pas fait pour les grands coeurs. Det täcka Saint Cyr, som genom M:e Maintenons bemödande blef upbygt af Ludvig XIV til 250 fattiga Fröknars upfostran 1685, gör be- mälta Dame ännu kär och hedrad. Mad. Deshoulieres prisar henne med skäl: Tes soins ont prevenu les tristes avantures Où l’extreme besoin jette les jeunes coeurs. Ah! que ces soins pieux chez les races futures T’attireront d’admirateurs! Contre la cruauté des fieres destinées Ils donnent, ces soins genereux, Un asyle sacré, vaste, durable, heureux, À d’illustres infortunées. Bland alla världens torg vet jag inte, hvar man skulle finna några maje- stätligare och täckare, än följande Place des Victoires, hvarest Ludvig XIV ses til fot i sin kröningsdräkt, trampande på en Cerberus til tecken af Triple-alliancen, hvaröfver han så lyckeligen segrade, och hafvande nedanföre 4 helgutne slavar, bundne tillsammans med stora järnkedior, hvilke sku föreställa 4 öfvervundne nationer etc. samt uthuggna slagtningar etc. Husen, mellan hvilka här- skar den angenämaste symmetrie, formera en aflång rundel. Place Royale, bygt i fyrkant på Romerska, med betäkte spatsergångar eller porticus å alla sidor, prunkar med Ludvig XIII til häst, ditsatt af Cardinalen Richelieu. Et ovärderligit järnstaket skapar et mindre torg mituti, hvilket är gräsbeväxt med sköne brede tvärgångar mot de fyra port-gallren. Place Vendome, likaledes omgifvit med likformiga Pallatser, har mitt- 5 10 15 20 25 30 1 Monaldeschi Gian Rinaldo Monaldesco (d. 1657), ital. hovman, från 1656 i tjänst hos drottning Kristina, på drottningens tillskyndan avrättad som förrädare 3 Maximes citatet ur Ouvrage de loisir I: 39, publ. av J. Arckenholtz i Mémoires concernant Christine, reine de Suède II, 1751 7 Mad. Deshoulieres Antoinette Deshoulières (omkr. 1634–1694), fransk författar- inna 23 slagtningar fältslag 24 formera bildar 
 
 
 
 
 145 uti Ludvig XIV til häst. Arbetet i marmor och koppar, så väl här, som på de öfriga platsar, röjer de störste mästare; men påskrifningarne och ideerna därutaf, som fira hans osluga förföljelse mot Protestanterna, obetydlige segrar och bortstulne städer, förekomma mig som le tom- beau du bon sens, och en utlänning ser dem alldrig, utan til at fatta en grufvelse för Ludvigs och nationens olideliga högmod. Är det intet en ursinnighet, at föreställa fyra likmägtige Monarker fastkediade vid hans fötter, blott för det, at han den och den dagen slaktat några tusende af deras Soldater, mer än han sielf förlorat? Jag skulle tåla det, om han, antingen, som vår Gustav Adolph, värkeligen underlagt sig hela folk- slag, eller som våre Carlar, sielf gått i spetsen för sine krigshärar. Men hvilketdera gorde han? Alla stadsportar och allmänna byggningar, fulle med dylike Gasconader, skrika mot Fransosernes högmod och fåfänga. Till dessa lägger jag ännu Place Louis XV, som, ehuru än ej färdigt, likväl låter se, at det kan bli täckast af alla förmedelst des storlek och ut- sikt. Res dit, så får Ni se. Ludvig, som nu regerar Frankrike, Turken, Påfven och Sverje, står där til häst. Gutningen och stoden är et mäster- stycke, och man hoppas, at de icke här mörda smaken genom tokuga inscriptioner etc. Den 4 Juli såg jag ceremonierna vid tillfälle, at Hans Franska Majestät med egen hand lade grundstenen til la Chapelle de l’Ecole militaire. Kungen knäade och läste väl en god timma på stället. Högtiden slutades med det, at han utdelte belöningar bland de unge Adelsmän, hvilke där- städes, 500 til antalet, updragas i alla Vettenskaper och öfningar, som ha sammanhang med Krigs-metieren. På sådant sätt brister Frankrike aldrig på käcke Officerare, när bytingar i Sverje etc. 5 10 15 20 25 3 osluga oförnuftiga 5–6 fatta en grufvelse gripas av fasa 7 ursinnighet vanvett föreställa framställa, avbilda 13 Gasconader skryt, skrävel 14 Place Louis XV sedermera Place de la Concorde; den beskrivna ryttarstatyn av Ludvig XV, utförd av Bouchardon, förstördes under revolutionen 20 Den 4 Juli enligt samtida tidningsuppgifter ägde de beskrivna högtidligheterna rum den 5 juli 22 knäade föll på knä 24 updragas uppfostras, utbildas 25 Krigs-metieren krigaryrket 25–26 brister […] på lider brist på, saknar 26 bytingar ung. valpar 10 
 
 
 
 
 146 En härlig inrättning vil jag nämna. Här är en Bureau General uprät- tad, genom hvilkens föranstaltande nyfödda barn emottagas, förses med friska och renliga ammor, hälsosamma boningsrum och andre beqväm- ligheter, nödige til dessa späda lifs förvarande. Mot en drägelig afgift kunna föräldrar här inlämna deras barn, och vara försäkrade om all mögelig omvårdnad och tilsyn etc. Frå den tiden barn vändas frå patten, äro här äfven ställen, hvarest de mottagas til vidare upfostran: så at alt, som kan bidraga til folkhopens ökande, är at tilgå härstädes, så väl förmedelst desse nyssnämde inrätt- ningar, som deras förträffeliga barnhus: t. e. man riktar Staten med inte mindre än 4 a 5 tusend hittebarn årligen. Relligion i Paris, bland den så kallade vackra världen, är Voltairs Phi- losophie. Folkhopen är rätt Påvisk; c’est à dire, tienar Vår Herre efter tablatur och vana. Monarken visar alla tecken af altförmycken, och hans krigs-bussar hafva, antingen ingen eller den gamla Epicuriska: Ede, bibe, lude, post mortem nulla voluptas. Eljes måste man tilstå, at den utvärtes delen af Romerska Gudstiens- ten är rätt högvördig och majestätelig, liksom däremot den Reformerta tyckes mig naken och kall. Vår Evangeliska åter synes valt en lyklig medelväg mellan altförmycke och altförlite ceremonier. Vore dock til önskandes, at man hos oss syselsatte sig mindre med en hop abstracta begrepp, och mera med värkeliga och borgerliga. Dårskaper och nöjen får man dyrt betala i Paris, men visdom kan be- kommas för inte. Man besöker fritt alla Collegier, Biblioteker och lärda Sällskaper, altid bemött med höflighet och tienstfärdighet, när däremot Comedianter, Dansmästare och andre behageliga galenskaper icke ernås utan promt betalning. Ingen ting kan uptänkas förträffeligare, än sätten, at underhålla flit och täflan härstädes bland en vettgirig ungdom. Förleden vecka såg jag belöningar utdelas i Sorbonne bland Studen- terne, hvilke utmärkt sig, antingen i öfversättningar, Greska och Latin- ska skrifningar, eller i Poetiska och Oratoriska småsaker. Præses i Par- lamentet, hela det högvördiga Sorbonne, Academiske ledamöter samt 5 10 15 20 25 30 4 förvarande skydd, värn drägelig måttlig 14 tablatur slentrian 15–16 Ede […] voluptas ät, drick, lek, efter döden finns ingen vällust 18 högvördig vördnadsbjudande 23–24 Dårskaper och nöjen […] för inte citat efter Holberg, Trende Epistle: »alting var dyrt der, undtagen Lærdom, hvilken man kand kiøbe for en Bagatelle» 
 
 
 
 
 147 en stor hop förnäma åskådare församlade sig under en uprepad Musik i store Domsalen, hvarest Ecoliererne voro upstälte, hvar i sin ordning etc. De ypperste bland den täflande ungdomen, och hvilke, efter före- gångit bepröfvande af Academici, skulle mottaga belöningarne, fram- stältes för Præses, som högtideligen satte på dem kransar och utdelte guld-stämplar, under det han höll et upmuntrande lof-tal m. m. De andre, bland hvilka gossar af 13–14 år, som förtienat priserne, belöntes sedermera af Rector Magnificus på samma sätt med et antal sköne böcker i Academiens namn, och nya täflings-ämnen upgåfvos. Alla de, som således vunnit priset, åtniöto offenteliga complimenter af hela för- samlingen etc. De voro väl 30, som denne gången belöntes. Och på det ingen veld må äga rum hos Professorerne, som dömma öfver de in- komne papperen, tillgår här på samma sätt, som vid offenteliga Vetten- skaps Academier, at skrifterna skickas in utan namn, med devise etc. Dylike upmuntringar ser man i alla Lärohus, hvarigenom det intet är sällsynt, at finna ynglingar af 14–15 år öfversätta oden af Anacreon, stycken af Hesiodus, Virgilius m. m. och vice versa frå Fransyskan på Greska och Latin. Bland Frankrikes artiga lustspel, är en sort siöfäktning, som jämte det den tienar til publikens nöje, härdar och tilskapar en hurtig och väl- öfvad ungdom. Man har inhägnat en stor fyrkant af Seine-strömmen, hvaromkring äro beqvämlige platsar för många tusende åskådare, och mit uti vattnet hållas dessa siö-fäktningar. En talrik tropp af unge Siö- män, lätt klädde och väpnade med lansar, börja leken på löpande båtar, i det de stöta hvarannan i sjön. Sedermera rida de spärr: d. ä. de asa neder från högden af en Pharos på en därtil inrättad timmerstock, be- mödande sig at mit i starkaste farten fasttaga la bague; eller ringen, hvarpå de plumpa i siön och simma i land. Ytterligare öfva de sig at klänga i tackel och tog. De käckaste speta opp på en i luften slak häng- ande lina, at nedtaga lefvande foglar ur en i högden upbunden krants etc. Det är et nöje til at se, huru de mäste peila diupet. Alt detta förrättas 5 10 15 20 25 30 2 Ecoliererne eleverna, studenterna 4–5 framstältes framkallades 6 guld-stämplar trol. jetonger 19 artiga trevliga, intressanta en sort siöfäktning s. k. jeux pleiens, anställdes första gången 4/9 1768 och ägde under följande år rum på sön- och helgdagar från 16/7 26 Pharos eg. fyrtorn 28 plumpa plumsar 29 speta opp klättrar upp 
 
 
 
 
 148 under en dråpelig Militarisk Musik, til des Neptunus med sine Tritoner kommer sväfvandes på vatnet uti en stor vagn, formerad såsom en snäcka och dragen af siöhästar, då han offenteligen, med vissa från åskå- darne insamlade summor, belönar dem, som i någotdera vunnit priset etc. Jag tykte mig se det gamla Greke-land. Högtiden slutas med skott och konst-eldar, som öfverträffa all imagination. Ungdomen i Frankrike, som ämnas at en gång hedra, antingen Pre- dik-stolen eller Tribunalen, öfvas tid efter annan med spelande af vackra Theater-stycken, hvarigenom, jämte det den förvärfvar sig et otvungit utvärtes behag, den äfven hinner til en frimodighet och til en så högt angelägen konst, at genom anständige och rörande åtbörder tvinga hiär- tan och förädla värdet af vältaligheten, som, utom dem, förlorar halva sin styrka. I den smak och renhet, som Franska Theatern nu är, kan den intet annat än vara en förträflig Schola för sederna och borgerliga dyg- der. Det är säkert densamma, som alstrar så store Poeter och gör natio- nen så synbart älskansvärd och belefvad framför andra folk. Jag vet ingen ting, som hedrar mera caraktern hos et folkslag, än at se det- samma, antingen le åt en Tartuffe, en Etourdi etc. eller gråta med en dygdig lidande Zaire och öfver en mördad Cesar m. m. Enfin Fransman härskar genom sin smak och sina behagliga seder öfver halfva världen. Den fiortonde Augusti gick jag frå Paris med anständig skuts, nemligen med Apostla-hästarne. Mången gång önskade jag i solhettan, at äga an- tingen Vår Herres åsna, eller Eliæ matsäck: men ty värr! korpar äro, som alt annat, förvärrade på denne sista världenes tid. De ropade sit ohygge- liga cras, cras, utan at tänka på, hvad jag behöfde i dag. På vägen såg jag Kongl. Slotten Marly och Saint Germain, och kände första gången, at det, som fägnar ögat, föder intet altid magen. Värdshus och krog-skyltar såg jag nog: men det är i Frankrike mer än någorstädes sant, at 5 10 15 20 25 6 imagination fantasi 8 Tribunalen rättsväsendet 11 angelägen betydelsefull, maktpåliggande anständige passande, tillbörliga 18 en Tartuffe, en Etourdi komedier av Molière 19 Zaire tragedi av Voltaire liksom La mort de César 22 Apostla-hästarne äldsta sv. belägg i SAOB, efter ty. studentuttr. per Apostolorum pedes (till fots som apostlarna), även ’Apostelpferde’ (fötter) 23 Eliæ matsäck när profeten Elias uppehöll sig i öknen, förde korparna till honom bröd och kött var morgon och afton (1 Kon. 17) 24–25 ohyggeliga otäcka, motbjudande 25 cras krax; stavning i anslutning till lat. ’cras’, i morgon 
 
 
 
 
 149 Ipse licet venias Musis comitatus, Homere, Si nihil attuleris, ibis, Homere, foras! Skuggan uti trägården, eller rättare i den store upstädade skogen, på sistnämda ställe, gaf mig en timmas angenäm svalka. Ängslan, liksom kärleken, öpnar merendels vers-ådran. Förtretad öfver, at höra foglarne siunga, när jag ville gråta, tog jag mig det nöget, at chicanera dem med följande rim: Förargeliga kräk! som pipen här i trän, och skiten på de löf, som Eder skugge gifva, För pocker med Ert skrik! Jag må hel galen blifva: Den förste sten jag får, skal jaga Eder hän. På fatet stekte uti smör, I endast kunnen mig behaga: Ty när man har en hungrog maga Musik förgäfves örat rör. Frå St. Germain fölgde jag bateletten, en sort drag-skuta, til Rouen, där jag änteligen feck äta mig mätt. Normandie är et skönt land, har backar och skogar med diupe dälder, liksom Sverje, dock inga eller få bärg synliga. Folket därstädes är det trefligaste och starkaste i hela Frankrike, en art som nedkommit hos dem ifrå deras kara-vulne Nordiske stamfäder. Jag kallade dem altid landsmän och feck dricka hos dem en härlig cider. Rouen, belägen på slutningen af Seine 16 Franska mil frå Havre de Grace, är til vidden, åtminstone efter ögnamåttet, icke större än Göthe- borg, har dock 32 Paroisses eller Församlingar utom Kloster, en om- ständighet, som tyckes röja en faslig folkmängd. Den är dock icke så stor, som den kunde synas: ty i de Catholska länderna finner man nästan så månge andelige, som åhörare. Församlingarne äro små, fast Kyrkorne ofta stora och präktiga. Handeln florerar här, oagtat hamnen är obeqväm, i så måtto, at man måste spänna et halft dussin hästar för skutan, innan man kan få henne opp emot strömmen frå Havre. 5 10 15 20 25 30 1–2 Ipse licet […] foras Kommer, Homerus, du själv, omgiven av muserna, får du / vandra, Homerus, din väg, om du presenter ej har (Ovidius, Ars amat. II: 279 f.) 3 upstädade vårdade, välskötta 16 bateletten (fr. ’batelet’) liten båt 20 trefligaste mest välmående 
 
 
 
 
 150 Som jag här icke träffade något skepp, färdigt för Ängland, vandrade jag til Dieppe. Denne staden är befäst, mindre än Rouen, men vackrare bygd med stora likformiga hus å båda sidorna om de öpna och rätta gatorna, ligger för hafvet emellan tvänne brante högder, och ingången til hamnen är ombygd på båda sidorna med bärgfasta murar af ofantelige tälg-stenar etc. Här såg jag en härlig procession, som genomvandrade alla gator under Musik och klock-ringning, et vördigt Regemente af andeliga uti sin fulla skrud med tusendtals siungande mänskor efter sig mellan en haye af Cadet-corpsen etc. D:o hade jag tilfälle, at bese den så kallade repetition, hvilken består däruti, at alla Scholgåssarne först offentligen förhöras i Latin och andra läro-stycken, samt sedan agera någon tragedie under deras Läromästa- res upsikt etc. Den 18 afseglade jag med et Engelskt fartyg til Ängland mot 12 Liv- res betalning, låg 24 timmar på siön och spydde som en canalie, innan jag landade i Brigthelmstone, 60 mil frå London. 5 10 15 LONDON är den fulaste stad jag nånsin sett. Svarta hopvräkta hus, höga och låga om hvarandra, trånga krokuga gator, betäkta med en evinnerlig smuts, osund och dimmig luft samt en sölig och oregerlig pöbel, upväcka hos en främling mer fasa, än förundran och fägnad. Den består af trenne sammansmultne städer, nemligen London för sig sielf, South-värk på andra sidan af Themse, samt Westminster, där Kongliga Pallatset är, och kan kallas den angenämaste delen af staden, såsom där äro öpna och rediga gator med store byggnader etc. Längden af London är 6 Ängel- ska, c’est à dire, 1 Svänsk mil, och bredden 2 d:o Ängelska. Antalet af inbyggarne räknas utgöra i siunde-del af Rikets folk-mängd eller 1 mil- lion, hvilke bo uti 122950 hus. Det märkvärdigaste at bese, är följande: 20 25 30 4 för hafvet vid havet 6 tälg-stenar sandstensblock 10 haye häck 17 Brigthelmstone Brighthelmstone, nuv. Brighton, då ett obetydligt fiskeläge och badort 21 sölig smutsig 22 förundran beundran 26 rediga väl planerade 
 
 
 
 
 151 The Tower, et gammalt Slott, hvarest visas allehanda vilda diur och foglar, tropheerna efter den oöfvervinnerliga Spanska Flottan, vapen för 80,000 män af alla slag, upsatta i en altför konstig utsikt, Konglige rega- lierna, Myntet och andra ålderdoms-rariteter. The Royal Exchange eller Börsen, bygd af Portland-sten, är en evig och ståtlig byggnad, öfverträffar mycket den Amsterdamska och har et torn af 178 fots högd med klock-spel. Uti inhuggningar på murarne stå stoder af Englands Kungar och Drotningar etc. Där finner man Assur- ance-contoiret, Siö- och Marin-gillet, Auctions-kammare etc. Den namnkunniga St. Pauls-church, är det härligaste Tempel jag nånsin lär få se. Den är bygd i kors, med en ofantlig dome mituppå samt tvänne torn vid ändan med en ovärderlig portail etc. Det ville bli en vo- lume at nämna alt. Skade, at alting blir så svart med tiden uti London. Drottning Annas stod prunkar vid den stora gafveln etc. Byggnaden fulländades på 35 år och kostade 736752 L. St. The Brittish Museum innehåller en dyrbar samling af antiqviteter från alla världens kanter, manuscripter, naturalier etc. Westminster Abey, där Konungarne krönas, är en gammal stor Kyrka, i hvilken jag inte vandrar et steg, utan at röras af vördnad och förundran. Omgifven af döde mit ibland graf-vårdar och ärestoder, känner man hos sig en vördnadsfull rysning, under det man beundrar de lefvandes berömeliga omsorg, at förvara minnet af sine store män och snillen. Englands Regenter, Englands hiältar och lärde lefva här mit i dödens hemvist, hedrade med en kär och vördad åminnelse, intrykt uti marmor och i de efter-lefvandes hiärta. Newton, Shakespeare, Milton etc. hvila här vid sidan på Kungar, krigs-hiältar och patrioter. Ho skulle kunna se detta, utan at önska sig en liten vrå i dessas boning? Jag har räknat öfver 150 sådane minnesvårdar, utom de Kungl. perso- ners. När man kommer dit, finner man altid åskådare, och Engelsman sielf framför andre går dit och läser på monumenterna, högmodig i sine döde landsmäns ära, och brinnande, at efterspåra dem. De trenne stora bryggorna öfver Themse, neml. London- Westmin- ster- och Newbridge ha näppeligen sine likar bland bryggor. Watten5 värken vid Londonbridge, upsatta utaf en Holländare, Morice, 1582, at leda vattnet genom trä-pipor kring hela staden, sägas öfverträffa sielfva 3 upsatta […] utsikt mycket konstfullt arrangerade 4 ålderdoms-rariteter märkliga historiska föremål 31 efterspåra dem följa i deras spår, efterlikna dem 5 10 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 152 den konstiga Marly-vattu-machine i Frankrike. Jag har gapat på bägge, men utan at begripa dem. Kongl. Slottet St. James bör nämnas allrasist. Det är intet annat än en slump-vis hop-klistrad tegel-bygning, och ser föga bättre ut, än barrackerna i Götheborg. Hofvet vistas där därföre bara om vintern: ty om sommarn delar det sig mellan Kongl. Landt-slotten Hampton Court, Vindsor, det skönaste af alla, eller och Richmond, hvarest nu va- rande Kungen finner sit högsta nöge. Det ligger ock helt nära London. St. James Park är en liten vacker spatser-ort, behaglig genom långe trä-gångar och gräfne dammar eller Canaler. Kensington trägård är dock Londons vackraste promenad. Allmänna lustbarheter äro sommartiden trägårdarne Vauxhall, Rane- lagh, Marybone-gardens och Sadlers-Wells, hvarest man kommer til- hopa, at höra concerter, se illuminationer och konst-eldar, äta, dricka, kn., etc. som man behagar. Vintertiden har man här fyre Theatrar, krogar och h-hus apart. Näst efter det makalösa Krigsmanshuset (Maison des Invalides) i Paris, hvars Dome ej har sin like på jordklotet, kan man sätta Greenvich och Chelsea i London. Det förra, bygt 1694 af Vilhelm III och ärnat at bli et Kunga-residens belägit vid Roveret 3 mil nedanför London, är et Azylum för utarbetade Siömän, för enkor och barn efter dem, som för- lorat sit lif i Kronans tienst. Det artigaste är, at detta hospitals underhåll icke hänger på Riksens kassor, utan hvar och en Siöman, så väl i Flottan, som Cophaerdie-farten månatligen contribuerar därtil 6 Styfver, efter som naturligast synes, at de, hvilke orka förtiena pengar, understöda de orklöse, och därmed förtiena sig rätt til samma välgerning på deras gamle dagar. Sak samma med Chelsea Hospital, i det alle tienstgörande i Armeen, Officerare och gemene, bestå en dags gage hvart år til dess underhåll. Det är inrättat för utlefvade eller blesserade uti Landtarmeen, och närer 500 ordinaira pensionerer samt 12000, så kallade Out-pensioners, eller 5 10 15 20 25 30 1 konstiga sinnrika 5 barrackerna i Götheborg sannolikt den envåningslänga av sten som låg vid bas- tionen S:t Erik i hörnet av nuv. Torg- och S:t Eriksgatorna 10 trä-gångar alléer 12 Vauxhall se ovan s. 135 20 Roveret Themsens segelbara utlopp 22 artigaste märkligaste, mest tilltalande 24 Cophaerdi-farten kofferdi-, handelssjöfarten 
 
 
 
 
 153 utomordentelige. Om någon ting röger välbestälta Republiker, så är det dylike inrättningar. Vårt lilla Krigsmanshus i Wadstena talar om, hvad vi ville, men röger tillika huru lite vi kunne. Bedlam är Danviken i London, och härbergerar en bedröfvelig hop vettlöse uslingar af bägge könen, af hvilke somlige kalla sig Gud Fader, Jupiter etc., somlige Alexander, Carl XII etc. Londons Hospital, Hittebarnshuset, m. m. äro inrättade på en för- träfflig fot. Här äro fattighus och siuk-hus, som understundom nära til 6000 olycklige. Engelska Torn-kyrkor räknas i London 103: vill man hoplägga alla ställen, där Gudstienst hålles, så blir antalet inemot 300. Lutheranerne få ha torn på sina Kyrkor, men inge ring-klockor: andra secter kunna ej bygga torn. Här äro 4 Tyske, 1 Svänsk, en Dansk Församling etc. De så kallade Meetings, eller mötes-platsar, hvaraf Methodisterne, de nu va- rande bäste praktiske Christne i England, ha et stort antal, finner man i hvar annan gata. Vesley är dessas hufvudman, hvilken 8 gånger varit åt Amerika, och dageligen flackar omkring, at uplifva den praktiska Chris- tendomen i världen: 5 10 15 NOT. Engelsman är en underlig människa. Ingen går så långt i det goda, som han, och ingen drifver heller onskan högre. Sällan finner man honom lium. På inte ställe i världen ser man mänsko-kärlek och ädel- mod i större grad, än uti London, liksom man å andra sidan ingenstädes hör omtalas så grofva utbrott af grymhet och ursinnighet. Store för- mögne Lorder äro inte det bästa folket: icke heller kan man berömma den högmodiga och tygellöse pöbeln; men mellan-sorten består gemen- ligast utaf hederlige och osvikelige mänskor. Det går långsamt bland 20 25 1 utomordentelige ej inneboende [?] röger röjer, tyder på Republiker stater 2 Krigsmanshus i Wadstena en anstalt för gamla och förlamade krigare, grundad 1646 i det gamla birgittinerklostret i Vadstena 4 Danviken Danviks dårhus i Stockholm 5 vettlöse uslingar vansinniga stackare 14 Meetings, eller mötes-platsar eg. metodisternas och vissa sekters bönemöten 16 Vesley John Wesley (1703–1791), engelsk präst, metodismens grundare 26–27 gemenligast oftast, i allmänhet 27 osvikelige pålitliga 
 
 
 
 
 154 desse at vinna förtroende, men sedan man fått detsamma, kan man göra sig räkning på deras trofasthet ända til det, at de upofra lif och egendom för en. Har jag en af det folket til vän, så har jag et rygg-stöd, som aldrig sviker: hatar han mig, så hatar han mig ända in i grafven. Har han i Poli- tiska mål fattat något parti, så kunna hvarken mutor eller hotelser rubba hans tänkesätt. Född med nit-älskan för friheten, är han altid mån om, at känna Riksens lagar och fördelar, hvarföre det ock icke är sälsynt finna en Köpman, en Handtvärkare värkeligen raisonnera, som den störste Statsman. Skrif- och tryckfriheten, som uptäcker för dem fritt alt hvad som angår London och Europa, gör denne nation mer uplyst, än andre. 5 10 UNDERLIG PÖBEL I LONDON. Efter utseende blir folkmyckenheten i London Englands graf. Det är snart inte mögeligt, at bibehålla någon ordning. Se de någon främling, som inte drar Ängelska skört och piska i nacken, så spotta de och slänga lort efter honom. Få de ej så nog pengar de vilja, göra de upror. Folk- hopen är större, än at alle skulle kunna brukas. Därigenom tilgripas, lik- som näringsfång, röfverier, mordgerningar, häxeri, eller som det kallas gang of gypsies, stölder, tiggeri m. m. men med alt detta härskar ändå bland dem något ädelt, någon smak för rättvisa. T. e. om det händer mig, at jag blir öfverfallen eller bestulen på gatan, och ropar åt dem: Gentlemen, shall you suffer a foreigner to be so handled with in your country, eller något dylikt, så slå de en ring omkring stället, utleta den brottslige och straffa honom på fläcken, antingen med at doppa’n i rän- sten, pumpa vatten på honom och bulta’n så länge han kan röra sig, eller tvingan til godtgöring i pängar etc. Smärre brott straffas här med en pillory, så gord, at syndaren måste sticka fram hufvudet och händerna ur holen på et bräde. Är nu den lidande gynnad af dem, så slå de en spetsgård kring pålen, på det ingen må göra honom något ondt: men i annat fall siunga de smädevisor, spotta och slå den fattige knäfveln synen full med orenlighet. Jag har sedt en dylik lögelig förrättning, och 15 20 25 30 4–5 i Politiska mål i politiskt avseende 9 uptäcker uppdagar, avslöjar 14 Ängelska skört trol. en tidig föregångare till fracken; se även nedan s. 266: 25 18 gang of gypsies zigenarfölje; W. har missförstått det eng. uttrycket och tolkat det abstrakt i stället för konkret med alt detta trots detta 26 pillory skampåle 29 knäfveln djäkeln 
 
 
 
 
 155 man berättade mig, at en rik Borgare för någre månader sedan, för tide- lag undergått detta straffet, och at konerna skurit the privities frå honom och slagit honom i ögonen med – relata refero. Annars är detta och andre sådane blodiga hiskeliga spektakel folkhopens angenämaste lustbarheter. Med samma nöge, som Franske Allmogen löper at grina åt en Task-spelare eller Comediant, vandra desse til galg-platsen, at klappa händerna åt dem, som sku steglas eller hängas. Comedier behaga dem inte, så framt man ej mördar och halshugger på Theatern. Hu! det är en blodig nation! Til ex. de ha en sort lust-spel, som jag med grufvelse sett en gång. En hop poikar församlas, at fäkta för upsatta belöningar. Den som kan break most heads, det är slå sönder de mästa hufvuden, blir bäst betalt. De ha trä-lantsar, och ingen kommer ur leken utan fullspru- tad med blod och skråmmor, och månge skadas oboteligen. Är det intet ohyggeligt, at se förnuftige mänskor klappa händerna och hissa deras ungdom, liksom hundar, ihop, at fördärfva hvaran? Deras tupp- och dog-fäktningar förråda icke mindre deras beste-natur. När de se tvänne träta på gatan, tvinga de dem at afgöra saken med knyt-näfven, hvilket sker sålunda, at de rifva kläderne frå sig, och baxas som tiurar. Qvinfol- ken äro nästan värre. Stockholms Roderskor äro blott ofullkomliga copier af dem. Jag såg för någre dagar sedan två konor, hvilka, nakna til median, eländigt handterade hvaran, och när de intet orkade mera, lågo de i ränsten, skälde mot hvaran och kastade hela göpnar lort etc. Om Justicen vill lägga sig emellan, så blir den bortföst af mobben. Det skulle vara et olagligt inbrott i deras dyra frihet: så mycke bortblandas begrep- pen om sielfsvåld och frihet. I andra Riken plär man finna mästa Relli- gion i hopen; men här ser man inte spår därutaf. Ingen kan neka det, at Londons Allmoge är mera uplyst, än andra länders, där tryck- och tan- kefriheten är mer inskränkt: ty här ser man en Åkare, en Kålbärare eller Gesäll likså ofta läsa deras mångfaldiga ny-papper, som de dricka sit strong beer; hvarigenom man finner dem i stånd, at prata tämmeligen 5 10 15 20 25 30 2 the privities könsdelarna 3 relata refero jag återger (bara) vad som har berättats mig; uttrycket anses härröra från Herodotos VII:152 14 hissa hetsa 18 baxas slåss 19 Roderskor »roddarmadamer» som rodde passagerare över Stockholms vatten 22 göpnar händer fulla 23 Justicen rättsbetjänterna, polisen 28 Kålbärare Londons kolbärare var kända för sitt självsvåld 29 ny-papper (efter eng. ’newspapers’) tidningar 
 
 
 
 
 156 väl om allehanda, när deras gelikar i Paris, i Dannemark och annorstä- des knapt veta namnet på deras Kung: men det är inte alt nyttigt. Ty jag vet ej, om icke det skulle vara bättre, finna en Säckdragare ignorant, än fritänkare eller atheist. Häromdagen, när jag gick förbi en krog, häpnade jag öfver, at höra et fasligt sorl, och at se en mängd kryckor och trä-ben dansa ut genom dör- ren. Jag frågade, hvad det betydde, då man visade mig et halft tiog tig- gare, som hängde hvarannan i lufven. Jag feck ock veta, at äfven desse, sedan de om dagen samlat allmosor, mötas på sina klubbar om qväl- larne, slå kryckorna i väggen och siunga visor om Regeringen, under det de smörja strupen med porter. Enfin, London är et ställe, där man tillika finner det bästa och det sämsta i hela världen. Det ges ock ingen plats, hvarest skälmar och oger- ningsmän säkrare kunna gömmas, hvarför man kan säga, at där bor utskummet af alle nationer på jorden. 5 10 15 WILKES. Den 24 gick jag til the Kings Bench at se den beryktade Wilkes, som Ministerens parti kallar mobbens Don Quichot. Han är en lång man af en smal växt, nog vindögd, och liknar närmast i yttre åtbörder en diup- tänkande Philosoph. Han sitter där, begrafven i en välförsedd bok- kamare, och fortsätter sin North-Briton med en långt skarpare skrif-fri- het än någonsin tilförene. Folkhopens nit för honom tyckes efterhand förlora sig genom Ministerens härskande intriguer. En Svänsk, en Mejer frå Stockholm, har den äran at bo vägg om vägg med honom för ådragne skulder. Jag har sedt et kopparstick, hvaruti Friheten föreställes såsom et väl- befästat Slott. Lord Bute, tillika med de förnämste anhängare af Minis- 20 25 17 Kings Bench gammal engelsk överdomstol Wilkes Johan W. (1727–1797), engelsk politiker, från 1757 medlem av underhuset och regeringens farligaste motståndare, upprepade gånger fängslad för förment maje- stätsbrott 19–20 diuptänkande djuptänkt, djupsinnig 21 North-Briton oppositionstidning utg. av Wilkes från 1762 23 Mejer David Ludvig Meijer (1735–omkr. 1790), vice notarie i Bergskollegium 1759 och geschworner vid Nya Kopparberg 1760, reste 1762 till England, där han kom på avvägar och stannade till sin död 27 Lord Bute Johan Stuart, earl of Bute (1713–1792), under förra hälften av 1760- talet den egentlige ledaren av Georg III:s reaktionära politik 
 
 
 
 
 157 teren, ha bundit stora linor kring tornen på Frihetens slott och bemöda sig med al magt, at draga det gamla fästet omkull, men Wilkes står, lik- som en annan Atlas, emot med den ena handen, och i den andra håller han Magna Charta, til at förhindra det lutande kastellets fall. Likaledes har jag sedt Kungen afmålad på sin thron, uti skapnad af en gås med förbundna ögon, medan Brittannia, förestäld under liknelse af en vagn, regeras af en stöfvel, som på Ängelska heter Boot, en allusion på namnet Bute. Man har exempel at Engelsmän kastat citronskal åt Kungen på Theatren, och under namnet King, utöst offenteliga stöte-ord etc. – – Qvæ vos dementia coepit – Nationens smak röger sig oändligen mycke på skådo-spelen. Shake- speare, til hvars ära England nu nyss firat et högtidligt jubel-år, är nu mer än nånsin förundrad och kär, oaktadt alla de gammeldags uselheter, oaktadt al den non-sense han inbrakt på Theatern. Nation är i det, som i alt annat, envis. Jag såg i går föreställas Hamlet, som räknas bland hans mästerstycken. Actörerne exsequerade sine rollar förträffeligen, decora- tionerna voro mångfaldiga och präktiga: men nationens underliga smak fäster dem beständigt vid en gammal urmodig schlendrian, som revolte- rar all bon sens. Man ser ofta en Harlekins-roll mitt uti ett sorge-spel: man ser spöken, dieflar, mord, Dödgräfvare m. m. ynkeligen blandas om hvarandre på Theatern, och aldrig klappas händerna mer, än då en Lucifer visar sig eller någon blodig execution föreställes. Nöjet, det ma- kalösa nöjet, at gråta, hvilket aldrig undgår mig vid en Fransk trajedie, är obekant här. En Engländare kan ej heller gråta. Den sundare delen af dem, hvilke sedt lite mer än London, finner alt för väl, hvad som brister: men hvarken de, eller någre ädlare snillen våga bryta igenom et barbari, som folkhopens nycker gordt heligt. Galleriet härskar på boll-husen: derifrån hörer man handklapp eller vislingar: de allena dömma: hvarföre man ock aldrig lär få se Theatren i det stånd, hvaruti den blomstrar på andra ställen. En Congreve, en Addisson med flere, som sökt bringa en 6 9 10 13 15 18 31 5 10 15 20 25 30 liknelse allegorisk bild stöte-ord smädelser Qvæ vos dementia coepit vilken dårskap har gripit er; efter Verg., Bucol. II: 69 förundrad beundrad Hamlet gavs den 19/9 med Garrick i titelrollen schlendrian slentrian Congreve William C. (1670–1729), framstående komediförfattare Addisson Joseph Addison (1672–1719) framträdde som dramatiker med den franskklassiskt influerade tragedin Cato (1713) 
 
 
 
 
 158 förnuftigare drammatik in uppå skådo-platsen, krossas, at jag så må säga, under tyngden af Shakspears oformliga ärestoder. I allmänhet kan man tilstå, at Engelländaren är förträfflig i utföringen (execution) och i utarbetningen; men brist på smak gör, at han sällan lyckas i desseinerna eller utkasten, t. e. alt hvad han arbetar i silfver, i kopparstick och galanterier, är väl utfört, fint och fast, men där saknas altid snille och upfinning. Om jag skulle ha något förträffligt, så ville jag nyttia et Franskt hufvud, at ge planen, och Engelska händer, at utarbeta den samma. Den siste Fransyske Ambassadörn härstädes öfverbrakte med sig tolf granlåts-makare under namn af Cammartienare, hvilke, förmedelst de snillerika ideer och façoner, som de viste at ge sit arbete, på en kort tid stulo kunderne frå de infödde Londonsboar. Franske Kockar äro i stånd, at ur et enda kalfve-lår sammanplocka tio välsma- kande rätter: lika så i all annan granlåt. Fransosen är altid ny, altid fint- lig: älskvärd, äfven i sina dårskaper. Det är ej underligt, at London blir så öfverstockat med folk. Eho han vara må, Turk eller hedning, svart eller vit, som kan bruka hufvud eller händer och vil nära sig, så får han där slå opp sit skop, drifva sin köpen- skap och ge skatt. Om ock sielfve Hans Exellens Lucifer med sine be- hornade Smeddrängar ville sätta sig ned här och uprätta sit svafvel-ko- keri, så är jag säker, han skulle få Lord-Majorns patent på allra bästa pergament. En Lärare, som på intet annat ställe i världen får öpna sin mun, kan predika på torgen härstädes och skaffa sig en församling. Nekar Biskopen mig et Präste-gäld, har jag frihet, om jag kan, bygga mig en Kyrka och genom subscriptioner samla mig åhörare, hvarpå här finnas många exempel. Den 21 Sept. firades Kungens krönings-dag med lossande af canoner, upvaktningar vid Hofvet, bon-fires eller eldar på gatorna, kring hvilka tusende tals ostyriga poikar dansa, etc. Vid samma tilfälle feck jag se de Kungliga höga personer med deras svit. Monarken är til anseendet en fyllig väl-vuxen Herre, har et vackert ansikte, något store läppar och en upsyn, som tyckes röja missnöge, mer än diupsinthet. Han lefver mästa- 5 10 15 20 25 30 9 Fransyske Ambassadörn trol. Florent Louis Marie de Chatelet-Lomont (1727– 1793), ambassadör i Österrike, sedan i England 10 granlåts-makare tillverkare av galanterivaror, lyxföremål 16 öfverstockat överfyllt, fullproppat 18 skop (eng. ’shop’) bod 27 Kungens krönings-dag var den 22, inte den 21/9 30 anseendet utseendet 32 diupsinthet djupsinne 
 
 
 
 
 159 delen innesluten innom sit hus, au sein de sa famille, och visar sig altför sällan mit i London. Drottningen satt och lekte med sin yngsta Prin- sessa. Hon är et smal-växt fruntimmer, snarare för litet än för stort, har et nog litet ansigte, enfin ser ut, som folket gör mäst, undantagandes hvad gorgen beträffar, hvilken är så väl dannad, som det är mögeligt föreställa sig den af kött och blod. Har mycken esprit och säges äga det mildaste, muntraste lynne i världen. 5 — — — — — — — — — — — — ————— — — — — — — — De så kallade Tutors, eller private Informatorer, göra hela värket. Någre af desse, alt efter som de vunnit förtroende till, ha de mängd af Lärjungar, hvilke mötas i Collegie-rummet, at höra Greska och Latin, och mästa delen städse vistas omkring honom såsom pensionairer. Sträng police hålles på orten, där ungdomen undervises, t. e. det händer som oftast, at en hop kärleks-ungar, hvilka ledsna vid London, besöka det Latinska climatet; men i ögnablicket snappas de opp af stadens Con- staplar, och hela kärlass utaf dem skutsas tilbaka. Där tåles ingen lös qvinsperson på hela den negden, liksom ock inge Bacchanaliske klubbar få hållas, ty Informatorerne måste altid vara med i deras nöjen. Annars är vid hvarje Parish eller Församling en Schola, underhållen af sielfva Församlingen, hvaruti mycke god ordning iackttages. Alle gossar klädas där i en uniform, af blått kläde med gula strumpor etc. I städerne finner man ock dylike Scholar för flickor, där de undervisas uti Christen- domen, skrifva, bordera m. m. I Ängland måste man lära siu år på alting, vare sig flicka eller gåsse: och efter dessa års ända få de slå opp et skop eller bod och nära sig om de kunna. 10 15 20 25 Den siste September steg jag ombord, för at återse den kära hembyg- den. Domi bene est. Under det vi ankrade för mot-vind hade jag tilfälle begapa någre omliggande platsar, bland hvilke jag anmärker en liten 5 gorgen (av fr. ’gorge’) barmen 8 De så kallade Tutors […] det föregående, bortrivna, stycket – här markerat med streckad linje – måste ha handlat om Oxford, som W. troligen har besökt, och om hur litet professorerna där behövde befatta sig med föreläsningar 13 kärleks-ungar glädjeflickor 22 bordera brodera 27 Domi bene est hemma är bra 
 
 
 
 
 160 fästning kallad Sherness, hvarest är et Kongs-varf och ankar-ställe för Örlogs-män etc. men det jag aldrig sedt förr, var sättet at bruka gamla skepp. Man har vid högt vatten satt dem i land och så fästat dem, dels med stötter utantill, dels med ballast af stenar innantill, och sedan inredt dem til boningsrum för Siömäns-familler. Det är något nytt, at se en hel stad af gamla skepp presentera sig frå stranden, full med folk. Två vå- ningar af stycke-gluggar tiena til fönster, och ofvandäcket belagt med tak-tegel, prydt med 5 a 6 skorstenar etc. Et stort skepp, på samma sätt inrättat, tienar til stadens Domkyrka. Roveret frå London til Orfernäs räknas 90 Ängelska mil, och är mycke svårt, at komma opp och ned uti. Landet på ömse sidor ser hiär- tans väl ut: synnerligen prydas åbräddarne med vipp-galgar, i hvilka man niuter prospecten af välhängde Engelsmän. Jag säger, som Dioge- nes sade om de hängda qvinnorna: O! at alla trän båre sådan frukt! SVÄNSKAN ÄR ET VACKERT SPRÅK. Tyskarne tilstå sielfve, at deras språk är hårdt, men när de vilja för- svara det, så kalla de den samma hårdheten manlighet. Svänskan, er- känna de, flyter lenare fram, eller, som de säga, låter så rundt. Samma tilstodo Fransoserne, när de hörde Biörnstål och mig tala, tilläggande, det de förundrade sig öfver, at vårt tungo-mål kunde låta så doux och coulant, när det samma för ögat syntes böra vara hårdt, i anseende til myckenheten af sammanstötande consonanter. Tänk, om de hördt en af våra vackra flickomunnar tala, hur mycke mera de skulle funnit det be- hagligt! Jag tillade ock den anmärkningen, at vi likså lite som Fransosen, utnämna alla consonanterne, som til en del sättas ut, allena för ortho- graphien skull, t. e. d höres aldrig efter n såsom, land, mund, pund, 5 10 15 20 25 7 stycke-gluggar kanonportar 10 Roveret se ovan s. 152: 20 Orfernäs Orford Ness, udden utanför byn Orford i Suffolk 11–12 hiärtans vanligt förstärkningsord hos W.: utmärkt 13 prospecten åsynen 13–14 Diogenes D. från Sinope (d. 323 f. Kr.), kynisk filosof, huvudperson i otaliga anekdoter, ingående i s. k. apophtegmata, kvicka och skarpsinniga yttranden av forntidens berömda män och kvinnor 19 Biörnstål Jacob Jonas Björnståhl (1731–1779), orientalist, docent i Uppsala, reste 1767 till Paris som informator för två unga baroner Rudbeck och uppehöll sig där till 1770, då han for vidare på sin berömda resa till Sydeuropa och Turkiet 25 utnämna uttalar 
 
 
 
 
 161 trind, hvilket i uttalet heter, lan, mun, pun, trin, lika så rodna, stadna, helldre etc. läses, ronna, stanna, helre. Et brokigt diur i Tyskland, utsä- ges brokit jur i Tyslan, trädgård heter trägår eller trägål, liksom ock d mister sit liud efter l, t. e. guld, eld, våld etc. F mellan l och t hörs ej hel- ler, såsom i tolfte, hälften, halft, lärft etc. Man säger ju i dagligt tal: De’ ä’ en bra kar: han dro mej me sej sist te horhuse, fast än det skrifves: Det är en brave karl: han drog mig med sig til horehuset. En af desse Fransmän, som vi talte med, hade arbetat mycket i Svänska gamla Historien, och bland andra skrifter, äfven utgifvit en Svänsk Grammatica, fast han aldrig såg Sverje. Han förstod hvart ord i Svänskan, men kunde eller ville dock icke tala. I Holland såldes med god afgång en lögelig kopparstikning af föl- jande innehåll: En stor vågskål förestältes: i den ena skålen lågo Luther och Calvin, Reformations hufvudmän, och i den andra Påfven med Satan, Belse- bubb och en hel hop andre behornade svarte änglar, hvilke alle tillsam- mans icke voro i stånd, at upväga de två förstnämde, til tecken, huru lite Hans Helighet i Rom med sit högvördiga Collegium väger emot Protes- tanternas oöfvervinnerlige Lärare. En annan lyklig målning. Munkarne, som bekant, gå vissa tider på året omkring landet, at söka fourage för Klostret, eller som det heter, aller en quête pour le couvent. En lutande skäggot Munk föreställes vandrande med sin proviantskorge på armen, och på ryggen en stor halm-kärfva, uti hvilken han förstuckit en ung vacker flicka, hvars fötter och hufvud halft sticka fram ur ändarne på kärfvan. Le bon Compere tråkar krokug fram åt Klostret, med en andäktig mine, mumlar et Ave och drar sin lefvande Munke-kost, hvaråt en frodig medbroder, utur en glugg på Kloster-muren, hiärteligen myser m. m. Optat ephippia bos – – Horat. Jag har aldrig hördt någon rättare träffa Carl XII:tes carakter, än en 5 10 15 20 25 30 8 En af desse Fransmän Louis-Félix Guinement de Kéralio (1731–1795), major vid infanteriet, 1769 lärare vid École Royale Militaire, skriftställare; hans svenska gram- matik utkom aldrig i tryck 12 afgång avsättning 21 fourage (fr. fourrage) foder, här: livsmedel 23 proviantskorge formen -korge annars okänd 26 tråkar traskar 29 Optat ephippia bos av lättja begär oxen att sadlas. Hor. Ep. I 14: 43 11 
 
 
 
 
 162 Fransos, som något hitsigt kom at munhuggas med mig om Patkuls aflifvande. Sedan han medgifvit at det efter strängaste rätt, men intet efter Christelig mänsklighet, kunde pardonneras, gorde han tillämpning på Carl med Taciti utlåtelse: Fuit acerrimus legum vindex, sine ira, sine commiseratione, tilläg- gande ännu Summum jus, summa injuria. Jag dömmer i den saken likaledes. Det är et artigt mode i Paris, at man kan biuda fruntimmer in på et caffehus utan at folket gör några noter därvid. Dame och Cavalier sitta där om hvarandre vid et bräde, schack-spel m. m. och fördrifva en lustig timma med en kopp eller et glas lemonad. 5 10 ANECDOTER. Franska Ostindiska Compagniet har redan den ene foten i grafven. Alt sedan 1725 har årlige inkomsterne småningom förminskats, och nu skulle man behöfva 60 millioners lån, för at återsätta detsamma i full styrka. Som detta svårligen står at bekomma, är förslag inlämnat på Hofvet, at genom afskaffande af bemälta Companis privilegium exclusivum, öpna Indiska handeln för alla, såsom mäst gagnande för Staten etc. Gud vet hur det kommer til, at det är en Abbé, Morelet, som skrifver i det ämnet. En stor Köpman i Marseille, som under sista kriget privatim rustade ut en Flotta mot Engelsman, har nyss gordt en bankerut på 20 millioner. – – Sic transit gloria mundi, 15 20 1–2 Patkuls aflifvande Johan Reinhold Patkul (1660–1707), livländsk adelsman, 1694 dödsdömd som förrädare och upprorsman, efter ytterligare antisvenska stämp- lingar avrättad först tretton år senare 5 Fuit acerrimus […] commiseratione han var den strängaste försvarare av lagarna, utan vrede, utan förskoning (hos Tacitus finns ingen direkt motsvarighet till citatet) 7 Summum jus, summa injuria högsta rätt, högsta orätt; lat. ordspråk, känt genom Cicero, De offic. I 10: 33 10 noter reflexioner 16 återsätta återställa 17 bekomma erhålla, uppbringa 20 Morelet André Morellet (1727–1819), abbé, nationalekonom, tillhörde encyklo- pedisterna; hans Mémoire sur la situation actuelle de la Compagnie des Indes utkom i Paris 1769 23 Sic transit gloria mundi så förgår världens härlighet; biskop Patricius (d. 1496) 
 
 
 
 
 163 Non minor est laus, qvam qværere, parta tueri. När Fransoserne ge carakter på andre nationer, så säga de. L’Anglois est brutal L’Allemand grossier L’Italien fourbe L’Espagnol hautain Le Svedois susceptible, en glosa, som är nog obegripelig, men lär betyda, at de äro varme eller hete på saken i början, men kalna snart. Jag lägger til med mera skäl kanske, Le François est volage et fou. 5 10 UTDRAG AF FRANSKE TIDNINGARNE. JULII. Le Sieur Grubbe, l’un des Directeurs de la Compagnie des Indes, vient de faire une banqueroute de quinze tonnes d’or. Chaque tonne vaut cinquante mille ecus de France. Gud bevare mig ifrån, at här göra någon not! Franska Ostind. Companiets uphäfvande gaf anledning til en artig målning. L’Abbé Morelet har utgifvit et Memorial mot Compagniet, som jämte Intendentens af Kongl. Finance-värket bearbetande, ruinerat det samma hos Konungen. Samtlige Ostindiske Directeurerne samt hufvud-participanterne föreställas med en bekymrad upsyn, och utmed deras fötter ligger en stor Engelsk bull-dog, hvilken uphissas af Inten- denten Boutin med dessa ord: Mors-les, bit dem, en allusion på namnet Morelet, som skrifvit emot dem. 15 20 25 Mistress Gibson i London säljer med profit et osvikeligit läkemedel mot ofruktsamhet. För en Guinea hielper hon allom förgäfves arbetan- dom to an immediate conception. Nog vet jag, hvem som kunde behöfva en slikan lifsbalsam i Göthe- 1 Non minor […] tueri större än att hitta en skatt är att klokt bevaka den; Ov. Ars amat. II:13 (eg. Nec minor est virtus…) 14 Grubbe Michael Grubb (1728—1808), köpman i Göteborg, direktör i Ostindiska Compagniet 1766; notisen hämtad ur Gazette de France 31/7 18 Franska Ostind. Companiets uphäfvande 13/8 1769 enl. Gazette de France för den 25/8 23 uphissas hetsas 
 
 
 
 
 164 borg. Men skulle felet befinnas hos mannenom, så påtar jag mig utan arfvode, med blott tillhielp af egne Apotheks-droppar, häfva hindren. Hos ego filiolos feci, tulit alter honores – Owenus. Pour la rareté du fait, bör jag uptekna följande händelse. Vid tillfälle, at man här på torget rådbråkade tvänne mördare, en förrättning, som drog ut til sent på aftonen, råkade jag fastna i största trängslen, och feck til olycka en oförskämd Musqvetér til granne. Denne hade fått en kärleks- unge fram för sig och begynte – – – mot min rygg – – mera munteligen. – – Risum teneatis amici. En Ängelsk hög friboren Dame har i et offenteligit sändebref til den olyckelige Corsikanske hiälten förbehållit sig hans besök i London, med anmodan, at städse få vara hans värdinna under dess vistande där- städes. Jag gissar dock, at Paoli, nu så högt beundrad i Engelland, får er- fara sanningen af ordspråket: Major e longinquo reverentia. En annan Dame i Amsterdam, bekant för en lyklig Målerska, hade aftagit Paolis ansikte, och då hon viste honom det samma och frågade tillika i hvad dräkt han hälst ville föreställas, svarade han »I skortan; ty Hans allerchristeligaste Majestät hade haft omsorg, at takla utaf honom ända in på bara kroppen.» Omnibus obscuras injicit ille manus – 5 10 15 20 NOT. Bland andre ceremonier vid Påvens kröning, ser man ock en af offici- anterne svänga en slags fakla framför Hans Helighet (hvilken blossar 25 3 Hos ego […] honores en annan har tagit åt sig hedern för de söner jag har gjort; ur ett epigram av J. Owen (lat. Ovenus, 1560–1622), engelsk epigrammatiker, »den brit- tiske Martialis» 8 oförskämd skamlös 10 Risum teneatis amici kan ni hålla er för skratt, mina vänner; Hor. Ars poet., v. 5 12 Corsikanske hiälten Pasquale Paoli (1725–1807), Corsicas frihetshjälte och dikta- tor, måste 1769 fly till England, sedan Genua hade sålt ön till Ludvig XV och den hade besatts av franska trupper 16 Major e longinquo reverentia se ovan s. 134: 26 17 En annan Dame S. Caron, fransk målarinna, bosatt i Amsterdam 22 Omnibus obscuras injicit ille manus »och på allt levande liv lägger den dyster sin hand» (Ov. Amores III 9: 20, här dock illa; övers. J. W. Köhler) 
 
 
 
 
 165 hastigt och slocknar) med dessa orden: Sancte Pater! Sic transit gloria mundi. Härlig erindring i desse critiske tider! Hans Helighet har nyss i et egenhändigt bref til Ludvig XV begärt återställningen af de frå Kyrkostaten söndrade länder, och hvad Jesuiter Ordens allmänna utdödande beträffar, kan det intet utan på et offente- ligit möte med alla Catholske Furstars samtycke, värkställas. När någon fest förefaller, så får man höra den dråpeligaste Musik i världen uti Catholske Kyrkorna. Små vit-klädde gossar, som betiena Prästerne under mässan, blanda en fin och genomskärande röst med de gamle sångares grofliudda stämmor, hvilka, understödde af instrumen- ter, anföra concerten, dels chorvis, dels solo, dels alla på en gång. Förle- den söndag firades här uti Notredame en dylik högtid, hvarvid tvänne resande Tyskar frå Saxen iråkade et lögeligt äfventyr. De voro så helt och håldne intagne af den sköne Musiken, at de förgåto på hvad ställe de stodo, och började klappa händerna, liksom hade de varit på Operan. Saxarne fingo consilium abeundi, då den ene i harmen sade: parbleu ich dachte man würde bald den Bal öffnen. d. 1. Aug. – – Qvis talia fando, Temperet a risu – – ENGELSKA SMÅSAKER. I London har man nyss lagt första stenen til en allmännelig bygnad, som kommer at tiena, såsom hospital för botfärdiga kärleksungar (peni- tent prostitutes). Fonden är uprättad af någre private mänsko-wänner, och inrättningen, enligit den upgifne planen, bör bli bland de vackrare saker, som äro at se i London. Här är väl et dylikt hus, Madelaine kallat, inrättat för längesedan i 5 10 15 20 25 1 Sancte Pater helige fader 4–5 Jesuiter Ordens allmänna utdödande Jesuitorden upphävdes fullständigt först 1773 men hade dessförinnan förbjudits i flera länder 9 genomskärande genomträngande, gäll 16 consilium abeundi uppmaning att ge sig iväg 18–19 Qvis talia […] risu vem skulle kunna hålla sig för skratt, när han berättar så- dant; parodierande citat på Verg. Aen. II: 6, 8: »[…] Temperet a lacrimis» (hålla till- baka tårarna) 21 en allmännelig bygnad The Magdalen Hospital för »penitent prostitutes» hade grundats redan 1758 men flyttades 1769 från Goodman’s Fields till St. George’s Fields, där dess president, earlen av Hertford, lade första stenen 28/7 
 
 
 
 
 166 samme afsikt: men lärer ej kunna jämföras med ofvannämda. Jag har på inte ställe i världen sedt eller hördt talas om sådane inrättningar, mer än i London: de behöfvas ock ingenstädes mera, såsom antalet af dessa fat- tiga kärleksungar säkert stiger til 70 eller 80 tusend. Huru sku store stä- der kunna vara sådana förutan? Föste man bort alla dem, ho skulle då vara horn-lös bland männer? 5 OBLYGHET LYCKAS. Desse dagar, då His Highness the Duc of B – – mönstrade Siömagten, såg man en välklädd Dame med et vackert barn på armen tränga sig fram genom Soldater och Båtsmän, med begäran, at få tala med Hans Höghet. Fyra gånger blef hon af Wakterne bortföst, men hennes man- liga tiltagsenhet öpnade änteligen vägen, då hon på Hans Höghets väg- nar tilspordes af en Officerare, hvad trängande ärende hon hade med H. H., hvarpå hon svarade: »Det här barnet, jag bär, har äran vara i nära skyldskap med H. H. ty dess far var Amiralen N. N. Hans Höghets cousin etc. hvilken i umgänge med Cammarjungfrun N. N. lämnade efter sig denne kärlekspant. Och på det detsamma, efter fadrens död, må niuta sin höga förvantskap til godo, har jag äran presentera etc. H. H. som tykte sig känna igen sin döde väns lineamenter hos sin lille före- gifne slägting, tog den samma, kyste’n och räkte den oblyga budbärer- skan en sedel på 20 Pund, med löfte, at sörja för moder och barn, så framt hon kunde upte påliteliga bevis, at saken förhölle sig så, som hon föregaf. Hvilken ädelmodighet, hvilken mänskokärlek, at offenteligen för en hel värld fägna sig öfver släktskapen med en, i vårt vidskeppeliga Sverje så kallad, hor-unge! Engelsmännernas urgamla och vällofliga mode, at hänga sig, är väl ännu ej aldeles afskaffat; men tyckes til en del gifvit plats åt et annat, ej mindre Engelskt, som är at taga afsked af sine anhöriga och sedan kasta sig i Themse. Deras melancholiska strong-beer och svår-smälta beef värkar kanske aldramäst en dylik heroisme. Hvar morgon, jag läser deras news-papers, finner jag sådane upbyggelige hielteprof å daga lagde, 10 15 20 25 30 7 Oblyghet lyckas anekdoten berättas i The Universal Magazine of Knowledge and Pleasure, Vol. 45, 1769 19 lineamenter ansiktsdrag 22 upte förete, framlägga 
 
 
 
 
 167 dock utan synnerlig anspåring at härma dem. I dag läste jag om tvänne kärleks-ungar i välsignat tilstånd, hvilka, sedan de af några okärliga vän- ner blifvit förhindrade, at sluta sin roman med repet, oförskräkt kastade sig i strömmen, för at ligga på barn-säng i andra världen, anspårade, som det synes, af Virgilii vakra vers: 5 Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo. Vår gamle Runius är äfven känd i England. Ho skulle tro det! Jag har funnit öfversatt i Engelskan hans vackra Inpromptu, som börjas Sittande, skitande feck jag dit bref. Ju mera jag etc. 10 Sitting and shitting I’ve got your letter The more I read, I shit the better: The ground was naked and bare of grass, I then took your letter and weepd my a – CARL XII:s portrait säljes här i Ängland bland andre målningar. Det är mig en öfvermåtton fägnesam syn, at se denne hjälten med en hotande upsyn och sine commiss-stöflar stå och stöda sin arm på en grufvelig pamp mit ibland detta tidevarfvets välfriserade Monarker. Det förekommer mig, liksom jag skulle se Voltairs Amourer, omkring en väldig Hercules, leka med hans run-påk och darra. Jacobiterne härute dricka ännu tostar til hans åminnelse, medan de Hannoverske råttorna med bäfvande tunga kalla honom a madman. Hela Oxford är i synner- het hans vänner; hvarföre ock Hofvet aldrig velat hämta derifrån Infor- matorer för de unge Prinsarne, utan frå Cambridge, hvars invånare 15 20 1 anspåring lust, frestelse 2 okärliga kärlekslösa, hårdhjärtade 4 anspårade inspirerade 6 Flectere […] movebo »nekar de övre gudarna hjälp skall Acheron bistå»; Verg. Aen. VII: 312 (övers. I. Björkeson) 8 Inpromptu epigrammet tillskrivs också Magnus Stenbock 15 CARL XII:s portrait sannolikt ett engelskt stick efter den 1743 av C. Fritsch gra- verade titelplanschen till J. Nordberg, Leben Carl des zwölften I (1745), där Karl XII avbildas stödande sig på sin huggvärja 20 run-påk rönnpåk 21 tostar skålar de Hannoverske råttorna de båda första kungarna av den hannoverska ätten stödde sig på whigs, som W. jämställer med de svenska mössorna (mössen) 
 
 
 
 
 168 tänka bättre Hannoverska. På Museum ser man ock denne vår hiälte placerad mellan Zar Petter och August, af hvilka den ene öfverräcker honom sin Polska krona, medan den andre biuder honom handen til fredstecken, hvilken han dock icke mottager utan vänder ansigtet bort. ET HÄRLIGT EQUIPAGE. 5 Om jag nånsin, såsom stor matador, skulle föra stat, så ville jag hämta Vagnen frå Paris, Hästarne frå Spanien, Rese-pengar från Holland, Lakejerna frå Tyskland och flickan, som skulle sitta jämte mig, från England: Men finge jag icke Kusken frå Sverje, så ville jag sk-a på hela skutsen. Amen. Sverje, säger jag til slut, Är det bästa Gud har skapat: Om jag vetat det förut, Skulle jag ej utåt gapat. Fattig, full med dynt och slem, Flyter jag på vatnet hem – m. m. 10 15 20 LITANIA. För Londons pöbel,  Ryska tänkesätt,  Bevare oss etc. motvind och skepskost  Frå Londons horor,  envisna Mössor  Bevare och Slaktarehundar  För Danskarnes skörbiugg,  Hollands Matroser och  Bevare trätgirige orthodoxer –  18 dynt smuts 26 envisna envisa; påverkan från ’envetna’? 25 30 
 
 
 
 
 169 Korrespondensartiklar i Götheborgske Spionen 1768–1770 
 
 
 
 
 170 
 
 
 
 
 171 Inledning Det första av W:s båda resebrev trycktes i Götheborgske Spionen 19/8, 26/8, 2/9 1769 (s. 267–270, 275–279, 283–287) med överskrift: »Följande Bref är från en resande Swensk, dat. i Paris den 17 Julii, 1769», det andra i samma tidning 10/3 1770 (s. 73–77). Båda omtr. i A. Ahnfelts utgåva av Min son på galejan och Sannfärdig resebeskrifning, Sthlm 1881, s. 253–266. Den första artikeln har delvis samma innehåll som brevet till Älf 21/7 1760 (nr 30). W:s stavning har i båda artiklarna ändrats och hans språk flerstädes »för- bättrats» av tidningens utgivare. Så har i ändrats till j (sjön och liknande fall), ongefär, som W. alltid skriver, till ungefär, inte, lite, mycke framför konso- nant genomgående till intet, litet, mycket, bjälkarnes och vindarnes till bjäl- karnas och windarnas och frå framför konsonant säkert på flera ställen till från. Ändringarna framgår av en jämförelse med de autentiska parallelltex- terna (det ovannämnda brevet till Älf resp. kap. I:1: VIII–IX i MSG). Den andra artikeln trycktes om i Almänna Tidningar 21/3 1770 med föl- jande ingress av tidningens utgivare, C. C. Gjörwell: »Brefwet är författat af Hr. J. W. och förut trykt i Götheborgska Spionen för i år N. 10, til hwars Utgifware, Hr. Öhrwall, det ock förmodel. är skrifwit. Med dess tilstånd in- föres det äfwen i desse Tidningar, af följ. skäl. Först at det angår et Swenskt Skepp, och en af de hiskeligaste händelser i Naturen; och sedan, för at wisa Sättet, huru denna händelse blifwit af Hr. W. afmålad, med al möjelig qwickhet, men ej snille. Men detta winner han, med så mycken eld och ännu yr inbildning, han af naturen äger, i fall han studerar de goda Reglor, och hwart ämnes natur, han wil beskrifwa. Hos hwilken kännare wil han för- sona sina onaturliga liknelser, såsom då han liknar sit Skepp wid en ålderste- gen stormagad Kämners-Präses, och hwartil kommer et ännu swårare fel, då han widare wil leka med det andra Skeppets Namn, Prins Gustaf. Men ingen ting är ändå så kostbart, som at höra bänkar och stänger befalla sig i Guds händer, och ropa et bedröfligt Anamma min anda. [– – –].» W. upptog denna kritik mycket illa, vilket framgår av brev 32 till Paul Juringius (nedan 267 ff.). Den 31/3 1770 tryckte Götheborgske Spionen också ett brev från andre styrmannen Jonas Israel Ekman om Finlands även tyr. 
 
 
 
 
 172 
 
 
 
 
 173 MIN HERRE! Om jag nu får sitta i fred några timmar, så känner jag i mig en hjertans lust, at plåga min Herre med en qvam longissima Epistola. Gref Sparre har i dag hugnat mig med en upmuntrande middag, hwarwid förefallit allehanda discurser, utan at förgäta G – – – – 15 tunnor, och billiga re- flexioner däröfwer. Eh! bien: Skal jag nu göra utdrag utur min Dagbok? Sådan har jag intet. Skal jag då ta mig den friheten, at dikta något? Icke det heller: ty de, som rest före mig, och målat ut främmande Länders härligheter, ha redan lugit nog. Hwad skal jag då säga? Jo, jag säger det, at wår HErre näpligen skapat något bätre Land, än äfwen wårt gamla hälsosamma Swerige, och at alt hwad Utlänningen prålar med, är intet annat, än en liten förändring, en liten förmering utaf det man ser hemma. Den som känner sin hembygd, den som ransakat Stockholm, bör aldrig neka detta. Hwar finner man et wakrare stycke i bygge-konsten, än Slottet i Swenska Hufwudstaden? Den som wet, hwad en Ehrenstral och andre Swenske penslar gjordt, behöfwer intet gråta förlusten af en Raphael eller Rubens. Man finner härute store Bildthuggare, stora Metalsgutare; men wi ha ju Mejrar i Swerige? Och hwad wetenskaperna beträffar, så har man ej af nöden, at resa ur Landet för at bli lärd. För öfrigt tilstår jag dem, utan grämelse, at de dansa bätre, än wi, och sjunga mer: liksom de 5 10 15 20 3 en qvam longissima Epistola ett riktigt långt brev Gref Sparre flera grevar Sparre uppehöll sig vid den här tiden i Paris, men otvi- velaktigt avser W. Gustaf Adolf S. (1746–1794), konstsamlare, son till direktören vid Ostindiska Compagniet Axel S., vistades i Paris 1769–70 5 discurser samtal G – – – – 15 tunnor skall förmodligen uttydas Götheborgs 15 tunnor, en f. ö. okänd dryckesorden billiga befogade 12 prålar (ty. ’prahlen’) skryter 13 förmering utökning 18 Rubens not av utg.: »Ehrenstrals och andra Swenska penslar eftersträfwa ej den äran at förliknas med en Raphaels och Rubens. Kännare döma helt annorledes, än Herr Författaren.» 19 Mejrar bekant familj, som i fem generationer utövade styck- [kanon-] och konst- gjuteri och vars främste medlem var Gerhard Meyer d. y. (1704–1784) 20–21 tilstår jag dem ung.: vill jag vara rättvis mot dem och säga 21 sjunga mer not av utg.: »Öfwerträffa de oss då icke i något annat? til äfwentyrs har Herr Författaren icke gifwit sig tid at besöka deras Skolor och Colleger; där un- derwisnings-sättet admireras som et medel för andra Rikens, och wist för Sweriges. Wi förtiga, at Fransosen excellerar aldeles i wissa konster.» 
 
 
 
 
 174 ock med mera smak kunna leka bort hälsan i wälluster och feta saucer. Saker, som ehuru förakteliga i sig sjelfwa, likwäl hitlåcka så mycken ungdom utur en ärbarare och sundare hem-ort. Det är dock en punkt, en hufwud-punkt, hwaruti alle resande Patrio- ter med smärta måste lämna företrädet åt Utlänningarne. Ack! det för- argar mig, jag skämmes nästan för at utsäga den samma; ty han sätter en fläck på hela den raske Swenske ungdomen, hwilken man kunde tro al- deles wansläktat frå sine afwelsamme Förfäder. Hwad är det då? Jo, det är barn-planteringen. Jag lägger til trä-skötseln, efter som folket häruti tyckes förenat de twå angenämaste syslor i werlden, som är at plantera människjor och trän. Ty när å ena sidan ingen utsigt kan wara ståteli- gare, än en oräknelig folk-myckenhet, som myrlar på gator och gränder, och wisar mig tusende slags olika rörelser och näringsfång; så är man å andra ej i stånd, at utfinna något nögsammare, än deras planteringar och makalösa trägårdar. Nå, mine Herrar, som sitten wid de almänna pape- ren, och hunnit någon ryktbarhet, uphörer intet at predika desse twänne högmåla-saker. Lärer en Swensk Almänhet, at det betyder intet ondt, at framskaffa sine likar; men förgäter ej, at sjelfwe ge dem talande exempel. Öpnes landet för nyttiga främlingar, för Jude och Turk! Skal någon stängas ute; så må det bli Grekerne. Det är ju David, som sagt: Prises HErran på alla tungomål! Et dussin af Hollands eller Hamburgs Wäxel-Judar skulle hålla mynt-wäsendet i bättre ordning, än alle wåre omskiftelige Förordningar. Hwarför ser man då icke Synagogor i Swerige? Hwarför får icke Catholiken bränna waxljus, och förtjena himmelriket med goda gerningar, inom wåre gränsor? Hwad skulle det skada oss, at Qwäkarn sutte och drömde på en bänk, allenast han gåfwe Kejsaren, hwad Kejsaren tilhörer. En wiss 5 10 15 20 25 1 feta saucer not av utg.: »Climatet med flera omständigheter tillåta ej Fransosen at äta gröt och fläsk med Swenska Dalkarlen, och ärter med Östgöthen.» 8 afwelsamme fruktsamma 12 myrlar myllrar 15–16 mine Herrar […] paperen ung.: som sysslar med offentliga handlingar, trol. riksdagsmännen 17 högmåla-saker högmålssaker, ytterst viktiga ting 20 Grekerne syftar på den i flera språk förekommande betydelsen ’falsk och opålit- lig person’, ’skojare’ 21 Prises […] tungomål trol. åsyftas Ps. 117: »Lofwer HERran, alle Hedningar; pri- ser honom all folck.» 23 omskiftelige skiftande 27 allenast […] tilhörer »Så gifwer Kejsarenom thet Keisarenom tilhörer, och Gudi thet Gudi tilhörer» (Matt. 22: 21; liknande Mark. 12:17, Luk. 20: 25) 
 
 
 
 
 175 Advocat, som bor wägg om wägg med mig, och har rest litet, plågar mig altid med den frågan, hur det kommer til, at wi ha så litet folk i så stort Land? Jag swarar, som sanningen är, inrättningarne hos oss äro sådane, at i den ålder, då wi kunne göra Barn, äro wi förbundne til Munke5 lefnad, och när ändteligen spis-timman kommer, så är matlusten förbi. Sacre di! äro då alla Edra Flickor Marior och rena Jungfrur? De äro wäl rena Jungfrur, säger jag, fastän de stundom kunna behöfwa Jord-gum- mor: men i det fallet straffas Modren med wanära, och Fostret förgås i wanskötsel. Hwad har j då för gagn af Edra Barnhus? Barnhusen hos oss äro få och fattiga; men i det stället ha wi wid hwar Kyrka et wackert benhus, hwarest man med andägtig omwårdnad förwarar de dödas ben ofwan jord. Då storskrattade min ilfundige Fransman, med den försmä- deliga tilläggningen, at han icke förundrade sig öfwer folk-bristen i et Land, ou l’on a plus Soin des morts, que des vivants. Ty Barnhus, likså- wäl som Kyrko-plikt för lönska läger, äro här obekanta saker. Medler- tid brakte hans infall mig på den tanken, at det wore mänskligare til at härbärgera några små wärnlösa Lif, än en bedröfwelig hop af samman- plåckade benragel, hwilka behöfwa intet annat tak, än grafstenar. Sant är, de förstnämde fordra äfwen kläder och föda: men man tör kunna ut- räkna, at omkostnaden på 20 benhus, skulle wara tilräckelig, at nära 6 eller 7 af desse små mjölksugare, när jag förutsätter, at jag kan hända irrar mig i calculen. Förlåt mig, min Herre, jag blandar bort et alfwar- samt ämne med galenskaper. I så måtto är jag Fransk; ty det folket är i stånd at dö med et infall i munnen. Det jag wille säga därnäst, är det, at om jag intet hade mit Latinska Bref med Consistorii Sigill uti taskan, så skulle jag bli planterare här: så högt ha deras planteringar behagat mig. Man måste wara på stället, för at få begrep därom; och för at intet drunkna i detailerne, skal jag endast öfwer hufwud nämna, huru som komma från de nakna klipporna kring om Götheborg och hit ut, är at komma från det steniga Arabien in i Lustgården Eden. Holländarn kan litet mer, än meta sill och gräfwa 5 10 15 20 25 30 7–8 Jord-gummor barnmorskor 15 Kyrko-plikt för lönska läger enl. kyrkolagen av 1686 skulle den som gjort sig skyldig till »Lönskeläger», dvs. olovligt samlag mellan ogifta, straffas genom att under högmässopredikan stå på en »Plichtepall» inför församlingen 18 benragel benrangel, skelett 22 irrar misstar 25–26 mit Latinska Bref […] Sigill se ovan s. 132: 8–9 26 taskan fickan 
 
 
 
 
 176 diken. När jag såg hans Trägårdar omkring Hag och Lejden wäntade jag intet något bättre: ty flit och rikedom, jämte en enjouerad natur, wiste sig där öfwer alt; men man får intet beundra det höga, det snillerika, för än man hinner til Paris, Versailles, och de öfriga Kongl. Lust-Slotten. Denne planter-smaken är almän, och sträcker sig ända til byar och torp. De store Farwägarne härute äro intet annat, än sköna spatsergångar, och jag kan betyga det, at alt ifrån Berg op Zom och hit, en sträcka utaf 100 mil, som jag öfwerfarit, behöfde jag ingen minut låta bränna mig af solen; så öfwerskuggad war jag af en dubbel rad höga och Majestätiska trän.* I Hollsten och däromkring anmärkte jag en förträffelig plägsed til planteringarnes befordran. Ingen Bonde-dräng får där ut sin lyse-sedel, förrän han planterat et tjog trefliga trän, och för hwar arfwinge är han äfwen förbunden at sätta et halft dussin. Däremot hur gör Bonden i Swerige? Jo, när han skal ha bröllop, sågar han i kull et dussin af sina skönaste granar, för at låta dem wisna wid Kyrko-porten eller stug- dören, och wid Midsommar ödelägger han några unga ekar, för at hoppa en slängpolska med sin Tös omkring en midsommar-stång. Åt- minstone sker det så i Östergyllen och Småland. En fin Bonden i Flan- dern och i Frankrike planterar sig skogar, där naturen tyckes dömt honom, at förbrännas af solhetta, under det den Swenske tyckes arbeta för at komma i nödwändighet en gång, at antingen dö af torf-os eller frysa ihjäl. Än lärda saker då? I den punkten är jag mindre nygirig: skal dock ha äran nämna något. Prof. Le Beau, Secreter i Wetenskaps Akademien, (namnet är ryktbart) hörer jag då och då läsa Cicero. Den mannen wet, hwar märgen sitter, och ehuru egenkär denne Romerske Talmannen 5 10 15 20 25 * Ifrån Moerdyck, Berg op Zoom, Breda, alt in til Antwerpen, det är rätte vägen til Paris, är et widlyftigt flakt och skoglöst sandfält, och högst obehagelig wäg. 2 enjouerad leende; not av utg.: »En rik, nögd, fri människja och tillika lejon, huru passar det?» 10 anmärkte jag lade jag märke till 12 trefliga härdiga, kraftiga 23 nygirig nyhetslysten 24 Le Beau Charles L. (1701–1778), professor i vältalighet vid Collège de France, ständig sekreterare i Académie des inscriptions et belles-lettres, historiker 25 läsa föreläsa över 
 
 
 
 
 177 war, tror jag dock, at han aldrig inbillade sig wara så stor, som han blir under Le Beaus händer. Men ännu bätre förklaras han i Parlamentet, hwaräst man understundom träffar Demosthener, som plaidera inför domstolen. Det är 8 dar, sedan jag därstädes åhörde en Advocat förswa- rande en förnäm Dame, hwilken, om jag fattade meningen rätt, beskyl- tes för upsåt at förgifwa sin man, och jag bedyrar det, at jag tykte mig hänrykt i den gamla werlden, och höra en Hortensius eller Cicero stå och predika ur Romerska Tribunalet. Tårarne stego i ögonen på alle de kringstående. Jag kom i hog wår B – – – – och log. I Physiken har jag sedt Abeen Nollet göra en hop rara försök, sådana som hemma icke wisas, i anseende därtil, at de nödwändigt kosta mycket. Men han gör dem på Kungens bekostnad, och är förbunden at uprepa de samma hwar Söndag för Dauphin. I deras Botaniska och Chymiska föreläsningar hör jag dem med glädje hedra namnen Linné och Wallerius. Den lärde afunden biter wäl ibland, och mästrar; men ehuru de wrida sig, äro de dock icke i stånd at släppa den ledstången, som dessa Swenska snillen stakat ut för dem. Jag skal nämna et prof på deras högaktning. Wi ha här en käck Landsman, som läser Arabiske Poeter, Turkiske Alcoran och talar Hebraiska, det är Magister Björn- stål, hwilken wistats här et par år med twänne unge Rudbeckar, och ärnar nu åt Italien: han förde mig i Botaniske Trägården, då där före- kom et gramen, som de ej woro i stånd, at förklara. En stor natur-kän- nare, en Ängelsman, som war närwarande, under det de andre bläddrade i en hop folianter förgäfwes, sade: Domini, aut Deus, aut Linneus: tar så fram et af Linnei papper, och finner uplösningen. 2 3 6 7 5 10 15 20 25 förklaras utläggs, tolkas Demosthener av Demosthenes, antikens främste vältalare förgifwa förgifta hänrykt […] werlden försatt till (den klassiska) forntiden Hortensius Quintus H. Hortalus (114–50 f. Kr.), romersk politiker 9 wår B– – – – trol. någon jurist i Göteborg, kanske vitterlekaren Carl Johan Brun- jeansson (1739–1785) 10 Nollet se ovan s. 140:16 rara märkliga 19–20 Björnstål […] Rudbeckar se ovan s. 160:19 22 gramen ört 24–25 Domini […] Linneus Mina herrar, antingen Gud eller Linné 25 papper (tryckta) skrifter uplösningen lösningen, förklaringen 12 
 
 
 
 
 178 Swedenborg har nyss gordt litet wäsende i Paris. Han har uppenbarat åter något nytt om sine Andar: men hur skulle den flygtige Fransman- nen kunna göra sig hans ljus til nytta? Wår Apostel fick consilium abeundi, och hans nya Skrift blef förbuden. Skade, at jag intet fått tag i Titelbladet. Jag skulle säga än et ord om Marmontel, Thomas, de la Harpe; men jag skrifwer hälre Politiska nyheter. Corsikanska Bergen äro nu helt och hållet Franska. Den tappre, den makalöse Paoli, som Ängelsmännerne kallan, räddade sig med möda midt ibland barlasten på en Skuta. Förgäfwes har en lärd Holländsk Dame sjungit hans mandom i et Poem, som jag såg helt färskt uti Am- sterdam, under namn af De Vryheid. Den nitiska Präst-Armeen på Cor- sica har smultit bort, såsom snön om wåren, och tillika beröfwat mig en wacker odödlighet: ty min fulla föresats har warit, at gå dit, för at deltaga i deras ärofulla bemödande. Hans Allerchristeligaste Majestät ärnar ta fyratusen af desse tappre Öländare i sin sold, under det man säger, at Paoli har i sinnet, gå i Rysk tjenst; men jag tror intet, at han wil tjena et folk, som börjat härma kräftan i sine marschar. Det säges helt wist, at den Moscowitiske troppen blifwit föst ur Skogarne kring om Choczim. Ängelsmannen biter tänderna öfwer det ena och det andra; men Fransosen ler uppenbarligen, medan han hemligen underhåller deras hemträtor. Hwad tänker Stockholm? Här tycka de, at man kryper för mycket i Swerige. Hwad Dannemark angår, så tyckes mig, när jag 5 10 15 20 1 Swedenborg S. uppehöll sig i Paris under maj och juni 1769; han tryckte inte någon bok där, inte heller fick han »consilium abeundi». Sammanhanget torde i stäl- let ha varit att S. i Paris sökte trycka sin Vera religio christiana men inte ville gå med på censorns villkor för tillståndet, att London eller Amsterdam skulle anges som tryckort, varför boken inte trycktes i Frankrike 3–4 consilium abeundi uppmaning att ge sig iväg 6 Marmontel, Thomas se ovan s. 140: 5 de la Harpe Jean François de la H. (1739–1803), kritiker och litteraturhistoriker 9 Paoli se ovan s. 164:12 10–11 en lärd Holländsk Dame […] De Vryheid M. G. Decambon, gebooren van der Werken; dikten (Friheten) trycktes i Leyden 1769 12 Präst-Armeen i tidningen Amsterdam 23/5 1769 omtalas att präster i vapen hade fattat posto i »Tour de Prunette» 15 Hans Allerchristeligaste Majestät de franska kungarnas titel: Sa Majesté très- chrétienne 20 Choczim (ry. Chotin) stad vid Dnjepr i Bessarabien biter tänderna skär tänder (av raseri) 21 uppenbarligen öppet 
 
 
 
 
 179 lägger alla mina anmärkningar tilsammans, at det är en stor kropp, på hwilken hufwudet är friskt och lefwande, men hwars öfrige lemmar tynas i en långsam sjukdom. Holländaren har ju hela Sundske Tullen. Finnancerne äro där i wärre oordning, än hos oss. Och almogen gråter medan de store dansa. Holland är det enda rike, som mår wäl: men under det jag förundrar mig öfwer deras wälmåga, måste jag wämjas wid deras seder; ty det är ingen orimlighet, om jag säger, at i Holland hyses söligt folk i snygga stugor: jag trotsar någon at gå där fyra steg, utan at hosta. Utaf hwad den så kallade wakra werlden angår, så har den lika seder där, i Paris och Stockholm. Flandern är et skönt Land, och har en snygg och wälmående almoge. Bonden i Frankrike är däremot merendels usel; och wan wid, at intet se annat, än fogdar och upbörds5 män, låter han regera sig på samma sätt, som han sjelf föser sin oxe. Annars är Fransosens umgänge glättigt, så älskanswärdt, och Paris i allmänhet så fult utaf nögen; at om man i någet hörn på det här bedröf- weliga Jordklotet skulle kunna förgäta lifwets bitterhet, så wore det här. Intet slägte i werlden wet, at göra galenskaper, så smakliga, så förtju- sande som detta. Jag har aldrig kändt någon rysning för döden, för än man budit til at lära mig känna, hur sött lifwet är i Paris. Jag ler fuller med dem; men Min Herre, hoppas jag, twiflar ej, at det ju sker af samma ordsak, som den, hwilken Democritus hade. En främling slipper in här öfweralt uti deras konstkamrar, Cabinetter och Slott, utan at muta Sweitsaren, som waktar dören; när däremot en tiggande Dansk, eller en snål Holländare, tar pengar för alt. Därigenom har jag fåt titta på deras rariteter; men jag är intet i stånd at nog förundra granlåten. Dock för at ge et prof, huru de kunna härma naturen, wil jag säga, at man wiste mig i en wrå uti Louvren en gammal Torgruka aftagen, hwilken gäspade så naturligt, at jag och hela sälskapet måtte göra så med. Jag har sedt den styggan många gånger, men måste hwar gång gäspa: och jag gäsp-gäsp-gäspar ännu, bara jag tänker därpå: eller ock kanske det sker af trötthet; ty jag orkar nu intet skrifwa mera, hop- pas ock at jag redan Fatiguerat nog. Ach hwad här wore tilfälle, at göra en nog skörd med Bokhandel! 3 21 25 27 28 32 5 10 15 20 25 30 tynas […] sjukdom tynar bort i en långvarig sjukdom Democritus Demokritos (omkr. 460–379 f. Kr.), grek. filosof, »den skrattande» förundra beundra Torgruka torggumma aftagen avbildad Fatiguerat tröttat 
 
 
 
 
 180 Men min pung, den magre besten, skriker immer fort, at maten är nöd- wändigare. Sedan jag ännu 14 dar uppehållit mig här, ärnar jag mig åt Ängland. Men jag lär där blifwa mycket kort; ty om icke Wår HErre hjelper mig snart öfwer watnet, abimerar jag på fasta landet. I Antwer- pen ådrog mig et förfluget menlöst ord et ledsamt äfwentyr, och en gång har jag biktat här för läpe-gäld. Kungen i Dannemark är en glättig Herre. Fransosen tilstår honom mycket Esprit, och har ännu infall efter honom, såsom t. e. när den gamle Ludwig sade til honom: Jag kunde wara Far åt Ers Majestät; har han swarat: Il ne manqueroit que cela à mon bonheur &c. Jag slutar änteligen och tycker mig se, huru min Herre då och då måste tappa andedrägten wid genomläsningen. Jag skyndar mig, at förseglat; ty om jag ger mig tid, at öfwerse det, så stryker jag säkert ut halfparten. Förblifwer &c. Paris, den 20 Julii, 1769. 5 10 15 MIN HERRE! Häpnar intet min Herre öfwer at se et bref från Skeppet Finland på denna tiden? Hwem skulle tro det mögligt, utan at förutsätta påstgång imellan Swerge och de dödas Rike, eller ock, som Swedenborgianerne tro, besynnerlig gemenskap mellan andar och människjor? Menar m. H., at jag är på Cap? Nej, det är intet mögeligt. På Schetland? Intet heller. Bland stjernorna eller i djupet? Intetdera. Hwardå? Jo, just i Bankerutörers yttersta göm-hål, i det kalla Norge sitter jag nu och skrifwer på en tid, då Götheborg tör tro oss segla med fördewind långt bort under de warmare himlar. 20 25 4 abimerar går i kvav, omkommer 4–5 I Antwerpen […] äfwentyr se ovan s. 133:13–16 6 biktat trol. bötat läpe-gäld läppgäld, böter för okvädinsord 17 Skeppet Finland byggt på Stora varvet i Stockholm, 450 läster, 150 mans besätt- ning, bestyckat med 20, tidigare 30 kanoner; gjorde sju resor till Kanton 1762–81 20 besynnerlig särskild, speciell 21 Schetland möjl. ändring av W:s vanliga form Hetland, som förekommer längre fram i brevet 23 Bankerutörers yttersta göm-hål det var vanligt att en skuldsatt undandrog sig sina kreditorer genom att rymma till Norge 24 fördewind förlig vind, medvind 
 
 
 
 
 181 Det är et nöje at tala om sina äfwentyr: därföre skal jag bläcka bort litet paper för at meddela m. H. wåra. Wi lupo ut med god wind andre Juledagen, som är bekant. Wårt stadiga Finland, med en mycket wigtig och Magistratelig gång, waggade makligt öfwer wågen, och förekom mig såsom en ålderstegen stormagad Kämners-Präses mot Prins Gustaf, hwilket mera liknade en qwick yngling, som gör sig mycket bråttom, och hoppade oss samma dygn ur sigte. Det gick bra: wårt hopp hade redan kringseglat Hetland: wi få se landet; men just i det samma möter oss en storm, som jagar oss halfwa wägen tilbaka. Man arbetade sig opp, under ouphörligen swåra wäder, inemot Ferrö, i samma latitud ungefär, som Gefle. M. H. kan tänka, hwad sommar där kunnat wara mitt i Januarii. Bouteilleriet, som bestås oss, är et härligt antidot mot Ferrös luft. Änteligen swängde wi förbi toppen af Skottland: men iråkade där någre dagar en så wåldsam storm, at wi woro på wippen, at komma under dykeri-klåckan ibland de Orkadiske öarna. HErran halp oss. Wi finge et större utrymme, sedan wi slagit oss igenom motwindarna nästan 200 mil frå land. Men m. H., en O r k a n – – (min hand darrar, när jag skrifwer det där förfärliga ordet – –) en O r k a n, hwars åsyn allena är på långt håll bittrare, än döden, hiskeligare än stegel och hjul; en sådan förskräckelsens bud-kafla kom oss då i möte, och hade så när gjordt ända med oss. At beskrifwa honom och skrämma missfall på haf- wande Hustrur är alt et. Så skräckelig skulle målningen bli. Jag skulle önska, at någre utaf wåre Puder-hjeltar där hemma hade sedt twå eller tre af de sjöar, som nu kringrusade oss; ty at se otta eller tio skulle de omögligen uthärda; jag är säker om at de skulle mer betragta sin dödlig- 5 10 15 20 25 5 Kämners-Präses ordförande i kämnärsrätt, en underdomstol i städerna Prins Gustaf skeppet Cron Prins Gustaf, ritat av F. H. Chapman och byggt 1763–67 på Clasons varv i Stockholm, 480 läster, gjorde sju resor till Kanton 1767–90 6 qwick livlig 8 Hetland Shetlandsöarna 10 Ferrö Färöarna 12 Bouteilleriet skeppets förråd av drycker under buteljörens (proviantmästarens) tillsyn antidot motgift 15 dykeri-klåckan dykarklockan, dykapparat i form av ett klockliknande kärl, där dykaren tog plats och som med öppningen nedåt sänktes i vattnet Orkadiske öarna Orkneyöarna 22 skräckelig skräckinjagande 23 Puder-hjeltar sprättar 
 
 
 
 
 182 het, än sina nedmjölade hår. Det är wist, at Skeppet hwar tredje minut låg så nedgrafwit imellan swallen, at jag intet såg himlen öfwer hufwu- det på mig större, än en af forntidens wanliga styf-kjortlar. Man skulle kunnat skrämma bort en Armee Turkar bara med den förskräckeliga musiken, som hördes af bjälkarnas brakande, hafwets och windarnas ohyggeliga läten, och tågwerkets gnislande. Masterna hotade hwart ög- nablick, at falla öfwer oss. Tolf timar woro redan förbi: natten kom, och hade med sig en stört-sjö, ungefär så stor som Otrillan, hwilken i sit dödshotande framrusande slet löst wårt stor-ankare, spilrade rellingen, släpade bort ofanteliga stockar, jollen, båten, med et ord, löst och fast på däcket, oagtat altihop war försedt med dubla surringar. Än de wakthaf- wande af Besättningen då? Hwem tog wid dem? Utom et Mirakel kunde wäl de intet bärgas; när stora tyngder, fästade med armtjocka linor, wrokos öfwer bord. Det skedde likwäl: Intererat Deus: wi miste ingen man. Någre sade sig warit nedspolade med stört-sjön; men med den sammas återfall åter inkastade på däcket. Wår gamle hederlige Capten sam fram och tilbaka, och hade fått fäste i en tågstump. Twänne Styrmän, Doctorn och flere, som sutto wid bordet under half-däck, gjorde en förskräckelig kullbytta baklänges öfwer det samma, och hade efter sig samma wägen soffor och bänkar. Föreställ sig nu 40 a 50 män- niskjor, Styrmän och Matroser, bänkar och Fältskärare, stänger och Constaplar simma om hwarandra från den ena rellingen til den andra, befalla sig i Guds händer, och tro sig ligga i hafsbotten. Jag ryser för at påminna mig, huru et bedröfligt a n n a m a m i n a n d a pustades från den ene ändan på Finland til den andre. M. H. kan tänka, hur mycket, som war synbart af Skeppet, när Supercargeuren, Assistenterne och jag, som woro i rundhuset, stodo i watten öfwer skon. Min hytta låg aldeles 5 10 15 20 25 3 forntidens äldre tiders 4–5 Armee Turkar […] musiken anspelning på den nymodiga »turkiska musiken» eller janitscharmusiken 8 Otrillan lokalt uttal av Otterhällan, berg i Göteborg 14 Intererat Deus Gud var närvarande el. med oss 16–17 Wår gamle hederlige Capten Carl Gustaf Ekeberg (1716–1784), en av Ost- indiska Compagniets mest erfarna och kunniga befälhavare, 1761 ledamot av Veten- skapsakademien 22 Constaplar underbefäl som bl. a. övervakar artilleriet ombord 26 Supercargeuren den tjänsteman som hade det ekonomiska ansvaret för expeditio- nen och stod högst i rang ombord; befattningen innehades under denna resa av An- ders Arfwedson (1736–1809; se nedan brev 43) 27 rundhuset trol. det övre akterkastellet med hytter för kapten och styrmän 
 
 
 
 
 183 under, kläderna summo i sängen, och bägge mina toflor fluto på gålf- wet, som et par sill-båtar. Korteligen här war et Babel öfwer alt. Folket stod mållöst. Hwart jag wände ögat, såg jag intet annat, än lefwande Lik. M. H. torde fråga hur pulsen gick på mig? Jo han liknade wågen. Men ingen Pultron för det: Carl XII, som annars aldrig skiftade färg för krut och lod, bleknade likwäl, när båten wille sjunka wid hans öfwerfart från Stralsund til Ystad. Döden grinar illa ur en Canon-mynning; men han ser ännu wärre ut, när han gapar utur djupet. Jag tröstade mig och de andre med det wälsignade Språket, at wår HErre wil ingen syndares död. Pumparna gingo, och Timmermännerne hade redan lyftat yxen mot masterna, när inemot kl. 12 om natten hafwet tyktes trotna. Döm om wår glädje. Man anstälte en Tacksägelse-dag öfwer Texten, h u r J E s u s s o f i S k e p p e t. Man gjorde et hederligt sammanskott, åt en Enka och tre Barn efter en Matros, som tumlade neder från masten så långt bort i sjön, at han war ur sigte, innan han föll ner. Äntel. trodde man, at hafwet och wädret hade rasat ut: men det syntes, som hade Elementerna sammanswurit sig emot oss. Storm på storm. Styrmans5 konst, arbete, böner, alt tyktes fruktlöst. Så fort man satte til et par klu- tar, så fort refwos de i kras. Hafsströmmarne wroko oss öfwer 200 mil tilbakars åter inpå Schetlands klippor. Det war ingen annan utwäg än at andra gången, plöga Nordsjön. Wi kommo lyckeligen in i Swinsund, sedan Finland blifwit likt et Fruntimmer, som under en lustresa på watnet iråkat et blåswäder, förlorat plumer och cornetter, tappat sina handskar och kommer äntel. med tårar i ögonen och söndersletna man- schetter til den önskade stranden. Annars mår jag förträffeligen på sjön. Wår flytande Republik har sina behagligheter. När jag hör tupparne gala, höns, kalkoner och gäss kakla om hwaran, och wåra swin, oxar och Matroser blanda sina discanter tilhopa, förgäter jag hafwets och windar- 5 10 15 20 25 2 Babel skådeplats för största oreda; jfr 1 Mos. 11: 9 om språkförbistringen i Babel 5–7 Carl XII […] Ystad förväxling med Karl XII:s överfart i storm från Karlshamn till Pernau 1/10 1700, då kungen blev sjösjuk 9–10 wår HErre wil ingen syndares död efter psalm 243 i 1695 års psalmbok: »Sij/ så sant jagh ewigt lefwer/ Wil jagh ingen syndars dödh.» 11 trotna tröttna 12–13 Texten, hur JEsus sof i Skeppet Matt. 8: 23–26 21 Swinsund Svinöen el. Svinör utanför Syrdalsfjorden i Vester-Agders fylke 23 cornetter remsor av tyll el. spetsar, som antingen fästes i huvudbonaden el. fläta- des i håret och fick hänga ned baktill och på sidorna 24–25 manschetter spetskrås som fästs vid nedre kanten på ärmen 
 
 
 
 
 184 nas förskräckeliga basstoner och tycker mig lefwa på en gammal adelig Sätes-gård långt opp i fasta landet. Jag slutar, men wil intet förgäta lägga den omständigheten til min föregående beskrifning, at wåra stormar warit beledsagade, om nät- terna, med blodröda norsken, och stumma ljungeldar, som icke litet ökt wår förskräckelse. Imedlertid längtar jag ännu kringsegla en stor del af Jordklotet innan wi råkas. Förblifwer Swinör d. 13 Febr. 1770. J. W. 5 
 
 
 
 
 185 Brev 
 
 
 
 
 186 
 
 
 
 
 187 Inledning Jacob Wallenbergs bevarade korrespondens består till stor del av latinska versbrev, av vilka han infört avskrifter i sitt häfte med egna dikter (W 69: 4 i LSB). Flera versbrev är kända endast genom dessa avskrifter. I de fall också original har bevarats – det gäller brev till Samuel Älf och Jacob Lindblom, Wallenbergs båda viktigaste korrespondenter – kan smärre textavvikelser konstateras; dessa redovisas i variantförteckningen nedan s. 289 ff. Därut- över föreligger ett antal privatbrev, skrivna på en mer eller mindre vardaglig svensk prosa, med undantag för ett brev på latin och ett på franska, samt några korta skrivelser till domkapitlen i Linköping och Kalmar. Inga brev till Wallenberg är kända. 
 
 
 
 
 188 
 
 
 
 
 189 1. Till Marcus Wallenberg [1762]. EPISTOLA AD FRATREM. Post requiem, mi Marce, leuem, quo nescio casu, Deseruit somnus media fere lumina nocte. Cuncta quiescebant: se fundit clara fenestras Lunaque per nostras; animo quoque multa mouebam Præcipueque recordabar te, frater amande, Resque tuas omnes mecum sic sumque locutus: Quæ tibi sunt dotes, Marce, et natura benigna: Quæ tibi sunt laudes, æquales inter, amorque. Non latet ingenium tua magna modestiaque ullum. Tempore, quo licuit tibi visere Apollinis arua, O! quantos clara fecisti tu arte progressus! Nectere cœpisti jam, quæ tua vestiet olim Tempora, serta: domus per te sic nostra patescat. Aspera sed nostram quantum spem fallis egestas! Quantaque projectas nostris obstacula rebus! At licet interdum minuas, non fallere possis: Auferat hæc etenim Rector, speramus, Olympi. O! si diues erat tibi, frater amande, crumena! Quam cito te sineres nos appellare magistrum. Talia fundebam solus, meditabar et ista; Dum rursus claudat placidus mea lumina somnus. Vix sopor aufugit, quum venit epistola vestra, Ekmanni cum, Marce, tua. O! quæ mens mea cepit Gaudia. Te video, quantum patiatur egestas Dura valere, et eum quoque pergere amare Jacobum. Non mirare, precor, referam quod talia, frater, 5 10 15 20 25 W 69: 4:18–19. Versmått: Hexameter. Marcus Wallenberg se ovan s. 96 3–4 se fundit […] Lunaque… jfr brev 25: 20–22 13 serta magisterkransen; Marcus W. blev magister i Uppsala 1767 23 Ekmanni Carl Gustaf Ekman, senare Ekmanson (1743–1812), son till kontrakts- prosten i Veta Carl Magnus E., student i Uppsala 1767, adjunkt i Veta 1771, död som kyrkoherde i Stora Åby. Se vidare nedan s. 207 och 269 
 
 
 
 
 190 Materia careo: numeros supplere necesse est. Caussa exercitii, volui tibi mittere tardos Hos ego versiculos. Tibi nec, scio, displicet illud. Nunc valeo, mihi nilque deest nisi plena crumena. Nullus at hoc sanare malum, pressumque juuare Vult, nec pauperibus stipendia reddere curat. Nunc satis hac de re: finem superaddere restat. Versibus Harlingium celebrem Carolumque saluta: Ad me scribe: tuum tu dilige more Jacobum. 30 35 34 Harlingium Samuel Gustaf Harlingson (1740–1810), f. i Vikingstad, son till kro- nolänsmannen Hans Harling, student i Uppsala 1760, magister 1767, amanuens och bibliotekarie vid Linköpings konsistorium, senare konsistorienotarie, lektor och slutligen kyrkoherde i Landeryd; professors namn 1803 Carolumque C. G. Ekman 
 
 
 
 
 191 2. Till Samuel Älf. IN NATALEM DOCTISSIMI PRÆCLARISSIMIQUE DOMINI MAGISTRI AC LECTORIS SAMUELIS ELF. DIE XIV JULII 1762. Ciuibus dum cum patriæ triumpho Gaudiis, quod tela ferox reponat Mars, et optatæ pateat quietum Pacis asylum: Dum tuis tecum placidis in aruis, Rustice, oblector; noua tunc voluptas Additur blandeque meas medullas Permeat omnes. Scilicet natalia nunc, vir ample, Julius nobis tua clara portat. Hæc dies est illa: manus, parate Jam pia sacra. Quæ tibi, vir magne, struatur, ara Hic tuos est ante oculos: pusilla Hæc tibi fert thura papyrus atque Dona litantis. Quam, dies felix, celebrem tulisti Tu virum, fama meritisque cujus Longa te semper celebrabit altis Plausibus ætas. 5 10 15 20 UUB, G 350 a; W 69: 4, 52–54. Versmått: Metrum Sapphicum minus. Samuel Älf se ovan s. 31 1–4 glädjen har sin orsak i att det s. k. pommerska kriget för Sveriges del avslutats genom en separatfred i Hamburg den 22 maj 1762 
 
 
 
 
 192 Luce tam fausta, docilis juuentus, Vota gauisas geminaque voces. Rus sciat nostri videatque grati Gaudia cordis. Clara quam per te emicuit palæstra Nostra: Musarum penetrale pandis Intimum nobis reparasque doctas Rursus Athenas. Ast hoc est notum nec opus referre: Omnium laudes meruisti habesque: Nec tamen laudes meritis adæquant, Maxime vates. Nunc tibi, cui ipse dedit corollam Phœbus, immenso Lachesis det annos Ordine, ac longi careant molestis Nubibus anni. 25 30 35 Invidi parcat tibi lingua mordax; Sique non parcat, velut alta stabis Petra, virtutis soliumque frustra ir- rumpere tentet. 40 O! Maro nostræ CeLebrIs paLæstræ, FLoreas, CresCas et honore et annIs; Ignea et pVbes Vigeat, potens et CresCet ApoLLo. J. Vallberg. 45 41 Maro P. Vergilius Maro. 41–44 ett s. k. kronodistikon, där de versala bokstävernas talvärde bildar ett årtal, här 1763 i stället för det avsedda 1762 
 
 
 
 
 193 3. Till Samuel Älf [20 juli 1762]. Præclarissime Domine Lector. Patrone optime. Nostra quod jam quo soleas ocello Scripta vidisti placido, quod esses Litteræ dignatus honore amicæ, Summe patrone; Pectus o! quantum penetravit omne Gaudium: inflammas face nostra corda Sicut admota, renovasque Phœbi Rursus amorem. Me mones Pindi ad juga celsa niti Nec mones tantum; moderante dextra Tu viæ ductor remanes fidelis, Pandis iterque. Cur sequi tantum comitem negarem? Tu velim credas, sedeant quod imo, Magne vir, nostro tibi dicta quæque Pectore fixa. Blandus absentis faciei decorque Sæpius nostris oculis recursat: Formaque interpres pretii est, vir ample, Interioris. Sed dolor quod te tetigit malignus, Hoc fleo, flent et docilis caterva. Tu cares Niso, vigilique nostro Nos Palinuro. 5 10 15 20 25 UUB, G 350 a; W 69: 4, 54–56, där med överskriften »Responsio ad epist: cl. D. M. ac Lect: S. Elfuii die XX Julii 1762» (Svar på brev från den vittberömde herr magis- tern och lektorn S. Älf den 20 juli 1762). Versmått: Metrum Sapphicum minus. 24 Niso Nisus var en yngling i Aeneas’ här som stupade vid ett nattligt utfall (Aen. IX: 176–449), urtyp för den gode vännen 25 Palinuro Palinurus var Aeneas’ styrman, som störtade i havet och dödades av folk på fastlandet (Aen. V: 833–871, VI: 337–383). Nisus och Palinurus syftar båda på Älfs vän och gymnasisternas »styrman» Magnus Fallerstedt (1710–22/7 1762), lektor i latin vid Linköpings gymnasium, gift med Älfs syster Anna Brita 13 
 
 
 
 
 194 Non nisi per te reparantur isthæc Noxa, si nostræ fuerisque puppis Ductor. At dulci titulo vocari, Glorior ipse, Præclarissime Domine Lector et Kættilstad die Patrone, 1762. Tuus humillimus cultor Jacobus Vallberg. 30 31 Kættilstad W. var vid denna tid troligen informator för två söner till kyrkoherde I. Calén i Kättilstad 
 
 
 
 
 195 4. Till Jacob Lindblom [efter 14 juli 1762]. EPISTOLA AD AMICUM JACOB. LINDBLOM. Cur tua Musa tacet? cur cessat penna manusque Ecquis te docuit vanaque verba loqui? Credo tui prorsus jam te esse, Jacobe, Jacobi Nominis oblitum, te violasse fidem. Quod sis pollicitus mihi, præstolor: at prius orbi Finis adest, nobis quam tua littera adest. Scribere epistolium firmasti tu ore manuque: Nil tua dextra valet: nil tua verba valent. Te quoties quæro, sit epistola numne Jacobo, Nuntie missa meo? mî totiesque negas. Soluitur et quoties mihi littera, spes noua menti Indulget toties, scripta quod illa tibi est. O! quam sæpe animum potuisti hilarare, Jacobe, Ambiguum, nostri si tibi cura fuit. Non mihi Naso placet: non mî placet ulla puella, Littera missa tibi sola placere valet. Hoc mihi cur negitas? Cur es mihi caussa querelæ? Cur jam non nobis talis ut ante manes? Indubiis certe rationibus esse probabo Scripta (etenim non sunt ulla) tua innumera. Fac igitur numerare queat tua scripta Jacobus: Fac loculos claudat ne tua Musa loquax. Fac multi dum nos montes silvæque lacusque Sejungant, pectus nos, rogo, jungat amans. Quid te nunc hilaret, nostris turbate querelis? Ne frangas vereor colla dolore tibi. 5 10 15 20 25 W 69:4, 56–59. Versmått: Elegiskt distikon. Jacob Axelsson Lindblom (1746–1819), son till prosten Axel Johan L. i Norra Vi (se brev 10), student i Uppsala 1763, informator bl. a. i Livland, magister 1770, e. o. pro- fessor 1779, professor skytteanus 1781, biskop i Linköping 1786, ärkebiskop 1805; från skoltiden W:s närmaste vän och förtrogne 15 Naso P. Ovidius Naso 19–20 W. kallar på skämt Lindbloms versbrev oräkneliga, därför att de är obefintliga 
 
 
 
 
 196 Ergo deposito vultu rugaque seuera, Mens hilara est, querula et ponere verba volo. Si quæris, quid agam? noscas non hæreo libris; Sed quantum liceat, dormio, sterto, bibo. Aut etiam longis stans plaustro clamo flagellis, Hort! hort! percutiens tergora quadrupedum. Multa tenentque animum, sed quis me, nescio, torpor Artibus in placidis cepit, Apollo, tuis. Forsitan inde venit, quod me mala vexet egestas Subsidii, et Pindi scala remota mihi est. Poscit enim Carlström librum, descendere scala Mandat, et ipse petram tangere forte cupit. Jamque carens scala genibus luctabor utrisque In Pindum, vero quam via difficilis! Neue habeo plumas: ergo succumbere montis Radices cogor, carmina tarda crepens. Nil igitur crepui: tantum in natalia nostri Elfuiadæ, tanto quæ placuere viro. Utque oculos teneam vestros, tibi missa sit ejus Littera pro votis, atque remissa mea. Ista legatur, et hæc oculo mixtura legatur Non critico, diæknus fecit utrumque miser. Per mare, per terras perque omnia numina juro, Si tam scribendo tardus ut ante manes; Irato tibi rumpam aures et guttura pugno, Te tundam, nec mî suffientque comæ. Verberibus teque Abba Pater! clamare docebo Non levibus, discas quam grauis ira mea est. 30 35 40 45 50 36 ff. Pindi scala […] W. saknar medel att uppehålla sig i Uppsala; vännen Carl- ström (se ovan s. 34) vill till studierna men uppmanar W. att »stiga ned från trap- pan», medan han själv har den största lust att nå Pindens topp. Troligen syftar W. också på något verk av typen Gradus ad Parnassum av P. Aler, en hjälpreda i latinsk versskrivning (9:e uppl. 1732) 42 crepens fel för crepans 49 efter Ov. Tristia II: 53: »per mare, per terras, per tertia numina juro» 53 Abba Pater Rom. 8: 15 
 
 
 
 
 197 5. Till Carl Gustaf Broocman [efter 14 juli 1762]. AD AMICUM. Quod promissa tenes, quod nostra negotia curas Gauiso grates pectore reddo tibi: Nec non, hospitium nobis quod pandis amicum Semper, epistolium quod mihi neve negas. O! mihi quanta animus concepit gaudia! scripta ELFviadæ quod non displicuere mea. Non curo fures, doleo neque poma Lideni; Sed fures rapiant omne, quod hortus habet. Perge, precor, Brocman, scribendo, perge et amore Ut jam cœpisti: sic quoque pergo lubens. Et quoniam nuper male me tua Musa fefellit, Jam referet loculos uberiore gradu. Cum mundo, mundam, Dahlum reliquosque saluta, Quos reputas dignos: intereaque vale! 5 10 W 69: 4, 60. Versmått: Elegiskt distikon. Carl Gustaf Broocman (1747–1770), son till boktryckaren C. F. B., student i Uppsala 1765 och senare i Åbo, amanuens i Antikvitetsarkivet 1766 7 Lideni Martin Lidén (1700–1769), son till Jacob Hindersson från Pommern, historiarum et moralium lektor i Linköping 1736, andre teologie lektor 1742, kyrko- herde, sedermera prost i Slaka 13 Cum mundo […] saluta svårtydd ordlek, som kanske betyder: Hälsa värd (värld) och värdinna, Dahl och alla de andra! – Dahlum sannolikt Eric Dahl (1743–1770), son till guldsmeden och rådmannen i Linköping Nils D., student i Uppsala 1763 
 
 
 
 
 198 6. Till Samuel Älf Præclarissime Domine Lector, patrone optime! Magne vir, Aonidum columenque decusque sororum, Et celebris nostræ gloria summa scholæ: Qui Gothicum doctis illustras artibus orbem; Qui tecum juvenes ad juga docta trahis; Non scio, num major tua fama an cura Camænum: Hoc scio, quod summum tangat utrumque gradum. Cumque omnes curas, se pars tamen una fauore Majori gaudet, queis numerandus ego. O! me felicem, cui contigit esse magistro Sub tanto, tanti præsidioque viri. Sæpius ingenium, præclare poeta, probasti: Hoc, lætor, stimulos, hoc quoque corda dedit. Non sterili, spero, dabitur tibi semen agello, Curatum frustra nec tibi germen erit. Forsitan ingenio benefacta referre valebo Uberiore olim, summe patrone, tua. Forsitan unus ero de te celebrantibus olim, Indolis atque meæ dote placebo tibi. Nuper epistolio me dignabare fauente, Mite mihi pectus testificante tuum. Non semel hoc legi; decies totidemque relegi; Nec sat erat, repetens oscula multa dedi. Dum lego, subsisto, sistensque superbio laude; Sic placet, idque legens fio superbus adhuc. Omnia, non dubito, sat, qui tenet astra, rependat, Præmia virtuti digna dabitque tuæ. Ad majora satus, sic auguror esse, palæstra Neue diu pedibus nostra terenda tuis: Sed solio virtus tua splendidiore locetur, Æquabit meritis sorsque benigna tuis. 5 10 15 20 25 30 UUB, G 350 a; W 69: 4, 61–62, där med överskriften »Ad ampl.: virum Sam: Elf» men utan underskrift och datering. Versmått: Elegiskt distikon. 9 Majori korrekt latin Majore 
 
 
 
 
 199 Fiat! Lincopiam sed deserit ALVeus una, Unde adeo large suada leposque fluit, Vero, tui similis dum non succedere possit, Nominis ELVIADÆ non memor esse nequit. Apprecor interea solito dignere fauore: Sic patrocinio prosper eroque tuo. Permansurus ero, Præclarissime Domine Lector Optimeque patrone, Kættilstad die IX na Septemb: 1762. 41 Kættilstad se ovan s. 194 Tibi addictissimus cultor et cliens Jacobus Vallberg. 35 40 
 
 
 
 
 200 7. Till Samuel Älf [dec. 1762?]. AD LECTOR: CELEB: ELFUIUM. In dubio, vir magne, diu mens hæsit an isthæc Ante oculos sistam carmina tarda tuos. Ast in me consueta metum tua gratia demit: Enitar: vires sed graue poscit opus. Interea tangam, nec enim hoc absoluere possum. Carmina pro grati pignore cordis habe. Excusa, patrone, piam mala carmina vexent Materiam, ac illam turpiter attenuent. Nempe mihi tot præstiteris benefacta, quot ipse Soluere non valeo, et penna referre rudis. Pegasidas deduxisti me primus ad undas Atque animo stimulos addere pergis adhuc. Ingenium quia forte vides non prorsus ineptum Aonidum studiis, gratia tanta tua est. Ipsa manus tua virgultum plantauit et illud Ipse rigas, curam tuque, patrone, geris. Et veluti non sufficeret prælectio, magne, Publica, priuatam das aperisque scholam. Singula ne referam: de docto cuncta palato Elfuiadæ didici. Munus id omne tuum est. Fortunæ, vir magne, meæ celebraberis auctor, Immerito faueas cum mihi more patris. Non valeo dignis benefacta referre paterna Verbis: ista pio pectore semper erunt. Nec possum, vir clare, tuas extollere laudes: Vix, tua quo possit surgere fama, gero. Quum tamen hoc nequeo, quæ possum, præmia reddam; Nempe animum memorem verba precesque pias. Dumque tuum, patrone, (mihi sit semper) amorem Possideo, ex omni parte beatus ero. Me patiare tuos inter minimum esse, vir ample, Præsidio tanti tutus eroque viri. W 69: 4, 15–17. Versmått: Elegiskt distikon. 8 Materiam, ac illam språkligt och metriskt riktigare Materiam atque illam 19–20 de docto cuncta palato / Elfuiadæ didici jfr brev 8: 19 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 201 8. Till Gabriel Lindblom [dec. 1762]. EPISTOLA AD AMICUM. Adscribam, Gabriele, petis te pauca: libenter Hoc ago, nec cura hac gratior ulla mihi est. An vero non sum petulans, qui carmina duco, Arte rudis, quid sint carmina, vixque sciens. Non tamen est vetitum conari: scribere tentem. Carmina, pro strena, sunt tibi missa: cape. Rure morans, vix vidi oculis nisi templa meumque Musæum, est pedibus vix neque trita meis. Quippe ego iter feci nullum, conuiuia nulla, Etiamsi valui, sunt celebrata mihi. Non tamen omnis abest, credas, Gabriele, voluptas. Delicias Musæ reddere mille valent. Dum sinit, his studeo, puerorum cura; mihique Id placuit studium, pectus habetque meum. At mihi subsidium desunt librique, fit unde Hæc aliquando tamen cura molesta satis. Si vero mihi lætitiæ caussa, Elfuius auctor Est, qui præcipuo fauit amore mihi. Quæ didici, didici de dulciloquo illius ore. Quid? quod fortunæ duxque caputque meæ est. Tot quibus extollam verbis benefacta celebris Elfuiadæ, tanto ut sint ea digna viro, Id nequeo facere, et si possem, fama nec inde Cresceret illius, nobilis ante satis. Rem non adtinet hanc, frater, tibi notaque cuncta. Gratia debetur, mi Gabriele, tibi. Penuria presso librorum sæpe tulisti Auxilium, libris usus egoque tuis. 5 10 15 20 25 W 69: 4, 7–9. Versmått: Elegiskt distikon. Gabriel Lindblom (1750–1827), son till prosten Axel Lindblom (se brev 10), student i Uppsala 1768, e. o. kanslist i kansli- och kommerskollegium 1774, vistades under flera år i Paris, konungens handsekreterare 1795 19 Quæ didici […] ore jfr brev 7: 19–20 
 
 
 
 
 202 Sed vereor, ne ingrata tibi sit epistola, finem Imponam; votum sed superaddo prius. Fausta tibi, frater, voueo commercia Musis Cum doctis, placidus sit studiisque DEus. Mille dies tibi quæque noui simul adferat anni Gaudia, sic annos tu numeresque tuos. Ad me scribe: tuum nec desine amare Jacobum, Qui tuus est et erit tempus in omne. Vale. 33–34 Mille dies […] tuos jfr brev 12: 23–24 30 35 
 
 
 
 
 203 9. Till Jacob Lindblom [dec. 1762]. AD JACOBUM LINDBLOM. Vade salutatum celeri, mea littera, cursu Jacobum nostrum, dulcia mella mea. Aut illum videas caro cum patre sedere, Fratribus argutos aut agitare jocos. Aut cum Pieriis commercia ferre puellis, Fundere vel circum pila niuosa manu. Lasciuis vel cum famulis miscere culinâ Lusus, vel botulum rodere dente leuem. Puluere vel nigro nares complere tabaci, Rura vel in redhâ per niue tecta vehi. Aut festas celebrare dapes ad plectra ferentem Cum pulcris agiles virginibusque choros. Quo- sit cunque loco, quæras: siue ipse jacebit Dormitans, teneat siue cubile vigil. Quære, sequi num Musarum jam castra recuset? Cur sua vulgari littera veste venit? Credideram, dicas, quod arasset rusticus illam, Nec sub Melpomene qui gerit arma piâ. Jamque lyræ posthac reddet mihi carmina, poscas; Adde, ea materiem mi fore lætitiæ. Posce vetus scriptum, pro libro gratia detur, Hosque habeat versus pagina prima, refer: 5 10 15 20 W 69: 4, 75–76. Versmått: Elegiskt distikon. 1–4 efterbildning av Ov. Tristia III 7: 1–4: »Vade salutatum, subito perarata, Peril- lam, / littera, sermonis fida ministra mei! / Aut illam invenies dulci cum matre sedentem, / aut inter libros Pieridasque suas.» (»Res till Perilla och hälsa från mig, du brev, hastigt skrivet; / hjälp mig, jag litar på dig, att få ett samtal till stånd! / Antingen hittar du henne tillsammans med en kärleksfull moder / eller bland böcker och hos sångmör hon trivs med så bra.» Övers. J. W. Köhler) 10 redhâ fel för rheda el. reda (vagn) 17 arasset jfr exarare, plöja upp i bet. skriva (Cic. Att. 12, 1; Ad fam. 12, 20 etc.) 18 Melpomene tragedins musa 19 reddet fel för reddat 
 
 
 
 
 204 Ut pura impuris; hic anteferendus amicus Est reliquis, isthæc qui mihi dona tulit. Non liber, at Pindi scala est; si scandere possim Gratia, Lindblommi, sit referenda tibi. Præterea dum nunc iterum vetus aufugit annus Per noua molitur Phœbus et astra viam; Optabis Lindblom, quo nil mihi dulcius ullum: Corpore cum valido viue valeque diu! Moribus ac studiis grandes imitare parentes: Crede mihi, sat ei sit similem esse patri. Multis ornato virtutibus inde Lorenti Cum Gabriele meo faustaque cuncta voue. epIstoliVm. 25 30 35 25 Pindi scala jfr brev 4: 36 ff. 33 Lorenti Lars Axel Lindblom (1743–1806), son till prosten Axel L. (se brev 10), student i Uppsala 1761, kanslist vid akademiska konsistoriet, 1775 häradshövding i N. och S. Tjust i Kalmar län 34 Gabriele Gabriel Lindblom, se brev 8 35 epIstoliVm versalerna W:s initialer 
 
 
 
 
 205 10. Till Axel Lindblom [1763?]. EPIST: AD VIRUM AMPLISS: AXELIUM LINDBLOM PAST. PRÆP: Clare vir, ore ferens cœlestia verba sacrato, Atque Odensviaci, fide Menalca, gregi: Cujus et integrum laudauerit Holmia zelum; Grandibus ingenio pars numeranda viris. Adspicis heic oculis chartam deferre pusillam, Sustineo, mentis pignora fida piæ. Vasta tulit laudes meritorum fama decusque Nominis: haud abdi mens generosa potest. Hoc tamen haud equidem conor contingere, laudes Parua nec ingentes charta tenere valet. Sed mea tentabit dare grates Musa tenella: O! utinam posset, vir venerande, tibi. Nempe manus nunquam faciles occludis egeno; Sed cur ignoto non meritoque patent? Non ego te vidi, nil promeruique, salute Mittere cum placida sed tamen æra placet. O! me ter faustum, quem tanto tantus amore Vir fouet, o! utinam dignus ego esse queam. O! modulis possem dignis ego tangere chordas: Materies bonitas mî tua diues erit. 5 10 15 20 W 69: 4, 71–72. Versmått: Elegiskt distikon. Axel Johan Lindblom (1713–1797), son till kyrkoherden i Norra Vi Lars L., kyrko- herde i Odensvi 1750, prost 1760, kontraktsprost 1769 2 Menalca Menalcas, namn på en herde i Vergilius ekloger 
 
 
 
 
 206 11. Till Axel Lindblom [1763?]. EPIST: AD EUNDEM. Accipe, quæ tenuis donauit, opuscula, vates, Nutibus et blandis vota precesque foue: Inclyte Lindblommi fama; est mea tota voluptas Grandibus et placidis perplacuisse viris. Quo me sis, scriptum, dignatus, seruo fauoris Ut pignus mitis, magne patrone, tui. Gratia me consueta leuet: sic gloria nobis Præsidium tanti sit placuisse viri. Assidueque optem, viuas cum Daphnide felix, Cum natis perstet prospera tota domus. 5 10 W 69: 4, 74–75. Versmått: Elegiskt distikon. 7–8 sic gloria […] viri innebörden ganska klar men det språkliga uttrycket mindre välvalt; meruisse hade passat bättre än placuisse 9 Daphnide böjn.-form av ’Daphnis’, som är mask. W. vill naturligtvis uttala en önskan att prosten Lindblom skall leva lycklig med sin ’Daphne’ (abl. ’Daphnê’) 
 
 
 
 
 207 12. Till Carl Gustaf Ekmanson [omkr. 1 jan. 1763] EPISTOLA AD AMICUM. Jam, domine, accessi Jacobi littera ad urbem Upsaliam, longa languida facta via. Læta tuis vero manibus sum, salua quod adsim; Quæ cupiat dominus quodque referre queam. Ille modum narrare solet, quo fœdus amoris Inter vos initum est, te celebratque simul. In Veta versabar, ait, dapibusque fruebar Lautis, exque scyphis dulcia musta bibens. Delicias auxit nostras Vetæ hortus amœnus, Multiplici mulcens ora sapore mea. Inde domum ingressi, cereali plena liquore Hausimus ore vitra, et frater uterque fui. Erigit hæc aliis referens quodammodo cristas, Atque tua sese jactat amicitia. Præcepit, te adeam pro se referamque salutem, Fausta, meus scriptor, qui tibi cuncta cupit. Quumque nouus, veteri finito, cœperit annus, Hæc tibi, pro strena, carmina missa; cape. Quæ licet Aonia procul absint arte, benigna Mente rogat sumas, ipsa simulque precor. Fausta tibi, domine, exoptat commercia Musis Cum doctis, placidus sit studiisque DEus. Mille dies tibi quæque noui, vouet, adferat anni Gaudia: sic annos tu numeresque tuos. Hæc rogat ipse: meis optata exaugeo votis. Desine nec dominum tu redamare meum. 5 10 15 20 25 W 69: 4, 4–6. Versmått: Elegiskt distikon. Carl Gustaf Ekman (Ekmanson) se brev 1 1–2 littera […] longa languida facta via jfr Ov. Tristia V 4: 1–2: »Litore ab Euxino Nasonis epistula veni, / lassaque facta mari lassaque facta via.» (»Som ett av Nasos brev kommer jag från den ’gästfria’ kusten, / trött av resan till sjöss, trött av att färdas till lands.» Övers. J. W. Köhler) 23–24 Mille dies […] tuos jfr brev 8: 33–34 
 
 
 
 
 208 Hoc enim amicitiæ minuet non fœdus honorem, O! Gustaue, tuum, diækne sit ille licet. Illum, si liceat tecum consuescere, cernes Se gerere ut fiat dignus amore tuo. Quid rogo? Quidque queror? videor dubitare: cauendum est Ne imprudens peccem. Suspicione cares. Deque tuo dubitat non, Carole, amore Jacobus. Quid? quod te se unquam fallere posse negat. Adscribas postremo rogat te pauca: suumque Te jurat totum pectus habere. Vale. 30 35 
 
 
 
 
 209 13. Till Samuel Älf. I cito, Melpomene, Salicos post terga relinque Coles, quære domos patrias Pindumque priorem Ac pete Lincopiam: solito tibi detur amore Lætari, placido cernes nutusque fauentes Præsidis ex oculo. Non alta palatia Phœbi Hæc tibi conueniunt: Gothicâ non sperneris urbe. Non secus increpito Musam, quater ample professor, Dum timet heic temni, loculos aperire recusans. Scilicet ut venit Saliæ subiitque penates, Arrigit auriculas partes et quærit in omnes, Musarum quis honos? Citharæ quæ gloria doctæ? Et male, nescio quis, non hac decus arte, minatur, Versibus est odium merces pauperque crumena Disce alias artes: studium quid inutile tentas? Nostra Thalia metu tremit, undique circumspectans, Nescia quid faceret: tandem sic ore profatur: Pectore stat fixum, non quem mea chorda grauabit Indocto crepitu: sed si, (quod credere nunquam Fas habui) potuit dementia tanta tenere Heic animos, ut sic gemmam verumque diserti Parnassi decus occulcent; non clauditur orbis Finibus Upsaliæ totus: non laude secunda Doctrinaque ulli tellus gens atque Gothorum; Tam male non sentit: satis est, ibi Musa fouetur. Vanas ipsa minas derideo; dumque cicuta Innocuos agitare jocos volo, nemine læso Ista sciam facere, hac neue audiar urbe molesta. Est ea mens Musæ: saltem cupit illa lateri Donec liberior pandatur arena, diesque Interea ducit tristes, est lætaque tantum 5 10 15 20 25 30 UUB, G 350 a; W 69: 4, 87–89, där med överskriften »Finis rerum diæknikarum. Ad profess: ampliss: Sam. Älf» men utan underskrift och datering. Versmått: Hexameter. 1 Salicos av Saliæ (rad 9), den vanliga latiniseringen av Uppsala 11 Citharæ antikt stränginstrument 14 
 
 
 
 
 210 Cum cursu petit Ostgothiam. Et si grandibus uti In paruo licet exemplis; sic natus Ulysse Afflictas traxit luces, dum Mentor abesset. Ductorem hic utinam talem nunc exsul haberem! O! tibi jam similem possim reperire patronum, Magne vir, Ekerman grandem, sic flumine linguæ Eloquioque parem; non tunc Helicona per altum Passibus incertis irem, medioque tenerer In cursu; gnauus sed cuncta obstacula rumpam. Fratrem etiam, duce te, Musarum castra sequentem Supplex oro, velis, quo me, decorare fauore. De quo nil equidem dubito, modo dignus is esset; Et tantum, ut cumulus, jungatur epistola nostra. Prætereaque domum totam, quam gloria terræ Et lux inhabitat Gothicæ, cum sanguine junctis, Æternum veneror, tempus venerabor in omne. Præcipue permaneo Upsaliæ die VIII Amplissimi nominis tui Mart: 1763. Cultor deuotissimus Jacobus Wallberg. 35 40 45 50 36 Ekerman Petrus Ekerman (1697–1783), son till kontraktsprosten i V. Eneby P.N. E., eloquentiæ et poëseos professor i Uppsala 1737–79 och Östgöta nations in- spektor under W:s studenttid; känd för sin disputationshandel 37 Helicona Helikon, berg i Grekland, hemvist för muserna 
 
 
 
 
 211 14. Till Samuel Älf. IN NATALES PROFESSORIS CELEBERRIMI SAMUELIS ÄLF, d. 14. JUL. 1763. Jam voueam; sed quid? quod voui, est omne repletum, Atque dies gratas poscit oborta manus. Est tua lux festumque meum, mel dulce Gothorum: Quid voueam? repetant pristina vota polum. Arbiter o! rerum, fortunam (namque dedisti Cætera) des stabilem, firmet ut illa domum: Firmet, opes crescant: rabula o! compesce labellum, Qui blateras: vati est proximus arcta penus. Fausta dies veniat! manibus Lachesisque reuincta! Quot tibi natales, tot quoque festa mihi. 5 10 UUB, G 350 a; W 69: 4, 96, där med överskriften »In natales cel. Prof. Sam. Elf. 1763» och undertecknad J. Versmått: Elegiskt distikon. 7 compesce labellum efter Juvenalis I: 60: »Cum veniet contra, digito compesce labellum.» (Om han kommer emot dig, så tygla din mun med fingret.) 8 arcta skall uppfattas som acc. n. pl. styrt av proximus 9 manibus Lachesisque reuincta och Lachesis med bakbundna händer, dvs. så att hon inte kan klippa av livstråden; det var dock snarast Atropos uppgift i den antika mytologin, medan Lachesis var den som mätte upp tråden. Jfr brev 2, v. 34 f. samt exempelvis Mart. 4, 54, 9 f.: nil adicit penso Lachesis, fusosque sororum, explicat […] 
 
 
 
 
 212 15. Till Samuel Älf Amplissime atque celeberrime Domine Professor. Cum Westerviciae nullus sit, cujus censuræ scripta nostra submittere audeamus, benignissima tua permissione isthæc judicio tuo, vir amplis- sime, opuscula humillime committere non subdubitavi. Utrumque non minus stilo quam materie diversum est. Epitaphium brevissimum quod adtinet, quemadmodum illud tibi facilius adprobari spero, sic neque ambigo, quin cantilenæ nostræ nuptialis, quæ levioris est et forte protervi argumenti, censor evadas rigidior. Cujus quidem mate- riæ deligendæ occasionem præbuit, cum biennium illud, quod jam ab ipso desponsationis initio intercessit, tum vel maxime permira illa viraginum Westervicensium vita moresque, qui mihi quidem ita videntur molesti, ut spiritui meo poetico, maxime scilicet ad reprehendendum apto, temperare non potuerim, quin in tumentes hasce, nec tamen nisi stolarum caussa sericarum æstimandas femellas, quodammodo inveheretur. Qvod nostras quidem res de cætero adtinet, non singulari cum fructu heic me versari posse sentio, præsertim cum nulla subsit ratio, cur, fore ut Upsaliæ adeundæ cum discipulis una facultas detur, sperem. Ego vero quam mihi indulgentissime commendaveris regulam et nunc servo et nunquam non memoria sum servaturus fidelissima: Prin- cipibus placuisse viris non ultima laus est. Cujus ego quidem memor non abs re fore judicavi, ut circa auspicia ingredientis anni meam in reveren- dissimum praesulem pietatem carmine qualicunque submisse tester. Quod cum fit mihi polliceor tuas, vir celeberrime, qui unus facilem mihi pronumque aditum in tam prælustrem domum paraveris, interpretatio- nes jejuno nostro et tantis fastigiis minus digno opusculo non defuturas. Permansurus sum, summa animi veneratione Amplissimi nominis tui West. d. 26 Nov. Cultor humillimus 1763. Jac. Wallberg. 5 10 15 20 25 UUB, G 350 a. 5–6 Epitaphium brevissimum »På Prostinnan Grenzelii grift d. 17 Sept. 1763»; se ovan s. 39 7 cantilenæ nostræ nuptialis »Vid Handelsman Herr Fults bröllopp i Westervik»; se ovan s. 40 19–20 Principibus […] laus est Hor. Ep. I 17: 35 22 præsulem Petrus Filenius (1704–1780), professor i österländska språk och teologi i Åbo och Lund, från 1761 biskop i Linköping 
 
 
 
 
 213 16. Till Anders Wallenberg [omkr. dec. 1763]. EPISTOLA AD FRATREM ANDR. WALLBERG Nonne decent, Andre, diuturna silentia? Nonne Fraternæ Musæ dedidicere loqui? Turpiter ignoro, seu vitæ vesceris aura, Sive tegaris humo: cur tua Musa silet? Me pudet atque piget nunc hoc: te provoco, frater, Fac ne plus cessent mutua colloquia. Hæc orat Jacob, hæc optat Marcus amandus: Carmine delecta lumina nostra tuo. Nec veniat Sueticis tua cincta Camena cothurnis Sed veniat, Pindo, quo solet ire, pede. Nempe ostende rosas, quas dat Latialis Apollo, Carpsisti Gothico quasque Helicone tibi. Hisce stude: pretium dat Phœbus grande laboris: Perfer, et hæc arbor tempore poma dabit. Hoc studeo: namque est studium perdulce bonumque, Et non me Musis pænitet hora data. Fac tibi concilies Elfui, mi frater, amorem, Hic aditus faciat præsulis inque domum. Principibus placuisse viris non ultima laus est, Flaccus ait: regulam mente reconde tua. Scilicet inspecta, gressu quam tendere metam Instituis, vadas et meliore via. Indiget auxiliis alienis pauper, et illi Fundabit procerum cuncta futura favor. Moribus hunc quæras, sis vita et veste decorus, 5 10 15 20 25 W 69: 4, 97–98. Versmått: Elegiskt distikon. Anders Wallenberg (Wallberg) (1747–1769), Jacobs helbror, död som student 1769. 3 vitæ vesceris aura Vergiliusreminiscens, Aen. I: 546–547: »si vescitur aura / Aetheria neque adhuc crudelibus umbris» (»Om han […] ännu njuter av eterns / vin- dar, och ej sjunkit ner bland grymma skuggor», övers. I. Björkeson) 10 Pindo Pindos, berg i Grekland, symbol för skaldekonsten 18 præsulis se brev 15: 22 19 Principibus placuisse viris […] se brev 15: 19–20 
 
 
 
 
 214 Sordes displiceant munditiæque placent. Nec didicisse sat est: noscamus vivere recte. Mens pura in puro corpore juncta valet. Turpe est incomti cum stant absque ordine crines, Vestes et faciem cum tegit atra lues. Cum longe emineant fœdati sordibus ungues, Per tunicas laceras membraque nuda patent. Semper habe voltus hilares: affabilis esto. Esto humilis: tumidus tempore turpe ruit. Interea cole rite artes, tum culmine Pindi Es rosa, Wallbergi nominis atque decus. 30 35 28 Mens pura […] omskrivning av det kända »Mens sana in corpore sano» (En sund själ i en sund kropp; Juvenalis X: 356) 31 Cum longe […] reminiscens från Ov. Ars I: 519: »et nihil emineant et sint sine sordibus ungues» (»Naglarna fria från smuts och ej alltför långa må vara»; övers. E. Janzon) 
 
 
 
 
 215 17. Till Samuel Älf [1 jan. 1764]. Celeberrime Domine Professor. Vultus ante tuos Camena nostra Se Sueco saliens tulit cothurno Nuper literulis datis novembri. In tædas mea nempe Fultianas Concinit lyra nuptiale carmen. Quod cum sit petulans, puellulisque Cum non dulce satis, tuum vovebam Mite judicium, precorque supplex. At præsens jubet interim, patrone, Tempus ferre pias ad astra palmas Pro te, quem celebro faventioris Fortunæ caput et ducem benignum. Ergo Phœbus eat tibi faventi Stella opto novus, et molestiarum Ignarus nebulæ, thori sodali Cum clara peragas tuoque ocello, Parva filiola, dies quietos! Namque in te Gothici decus recumbit Parnassi, patre fulciente magno Robustis manibus, trahis tenebris Tu suadæ radios politioris, Musarum reparans amœnitates. Morumque est inamabilis fugata Pindo rusticitas ineptiæque, Nomini opprobrium vetus scholari. Hinc majore micat nitore Phœbus, Hinc plaudunt populi, suoque grandi Dignos discipulos vident magistro. 5 10 15 20 25 UUB, G 350 a; W 69: 4, 100–101, där med överskriften »Profesori clar: Sam: Elf d. 1 Jan. 1764» men utan underskrift. Versmått: Versus hendecasyllabus, elvastaving. 5–6 tædas […] Fultianas […] nuptiale carmen »Vid Handelsman Herr Fults bröl- lopp i Westervik» (se ovan s. 40) 
 
 
 
 
 216 Hoc cernit, facies et innovatas Westervik Gothicæ canit palæstræ. Præsulis placidum subire limen Nunc votis etiam Camena vovit. At cernens genii imbecillitatem Gressus continuit, silentioque Famæ illustre decus pio veretur. Celeberrimi nominis tui Westervik Kal. Cultor humillimus Jan: 1764. Jac. Wallberg. 32 Præsulis se brev 15: 22 30 35 
 
 
 
 
 217 18. Till Jacob Lindblom. Datum d. 12 Aprill 1764 i Wästervik. Min käraste wän och Bror. I dag feck jag ditt bref: i dag swarar jag. Innehållet deraf är detta: du har fått mitt bref: du aflägger din ärebördiga och demödigsta tacksägelse för de elogier jag tillägger dig (men liug intet i din egen pung). Du an- förer orsakerna till ditt uteblifwande med swar, och slutar den med dessa ord: Voila mes raisonnes. Häremot har jag intet att säga mer, än jag sätter der bredewid: Voila le françois. Ty att det är vitium typographi- cum må du intet komma med. Widare nämner du en hop novitiers namn med mera, som jag intet estimerat läsa, långt mindre skrifwa. Sluteligen, att jag må komma till centrum, elegancen och kiärnan af episteln, kan du intet komma ut med några infall i dag; men din Musa modulerar så- lunda: Omnia jam hosto (eller hässko) volvuntur tempore: vaccæ Antiquum servat nil nisi cauda locum. Lallerie a part. Sådant är grundspråket: de sista ord approberar jag, om du i stället för lalleri a part, eller en del, sätter lalleri totum quantum. Först trodde jag du skrifwit detta epigram uti fäiset, efter du talar om kon och dess rumpa: men när jag tyckte det intet heller passade, böd jag till att sätta öfwer det, och feck det på detta wis: Alt wältras utaf tidens slump; Uti sitt gamla rum än sitter koens rump. 5 10 15 20 LSB, Br. 29:1 4 ärebördiga (ty. ’ehrerbietig’) vördsamma (riktigare: ’är[e]bödig’) demödigsta (ty. ’demütig’) ödmjukaste 5 elogier (av lat. ’elogium’) titlar liug intet i din egen pung ordspråkligt talesätt: ’Han ljuger i sin egen pung (ficka)’, dvs. ’han ljuger på sig själv’ 7 Voila mes raisonnes här är mina skäl 8 Voila le françois ung. vilken franska! 8–9 vitium typographicum tryckfel 9 novitiers benämning på de yngsta studenterna 10 estimerat brytt mig om 14 hässko hätsko, av ’hätska’, hätskhet 16 Lallerie a part skämt åsido grundspråket här: utgångspunkten för min utläggning 17 lalleri totum quantum bara skämt [?] 18 fäiset (fäjset, fägset) ladugården (fähuset) 
 
 
 
 
 218 Denna öfwersättelse tycktes mig wara för när efter orden, derföre föll det mig in, det måtte wara en allegorie. Jag tänkte hit och dit: men det rimmeligaste fant jag, om jag toge dig för vacca; ty man säger i ordspråk: du är en ko. Således blir vaccæ cauda, Lindbloms rumpa, som sitter i sitt gamla skick. Men sådant, raisonnerade jag widare, har du kunnat pre- dika för en Skräddaregesäll, som skall märka dig byxer, och intet för mig. Derföre då jag än mera anatomiserade denna labyrinthiska ko- rumpa, föll jag på den skrupel, att du, eller din Musa åtminstone, måtte wara så anatomiserad, att intet mer, än podex wore i sitt wanliga skick, och jag derföre eij heller längre förundrade mig öfwer ett så skorfwigt distichon, slutandes min meditation ifölje deraf med Virgilii ord: Mon- strum horrendum, informe, ingens. Men hwad war det jag wille säga? Jo, jag will fråga, om ett så kärft bref, ammelerat med ett så phantast wers, bör komma frå Upsala eller frå en Lindblom? Det är, i min tancka, äfwen så miserabelt in colloquio epistolari, som att in colloquio academico, under Eckerman, munhuggas om de gamla Romares skor och toflor, om Mölnaredrängar m. m. Det är att disputera de rebus omnibus et nonnullis aliis. Förut har du intet skrifwit, nu skrifwer du så litet. Af bägge omständigheterna finner jag mig incommoderad, och mer af den sista; ty jag förlorar då både huf- wudstol och ränta, hopp och förnögelse neml. Dock kärälsklige Jacob, efter du har incommoderat mig med din ko, 5 10 15 20 6 märka dig ta mått till 7 anatomiserade dissekerade 9 podex bakdel, stjärt 10 skorfwigt uselt 11–12 Monstrum horrendum […] Verg. Aen. III: 658: »ett vanskapt, skrämmande monster»; övers. I. Björkeson 14 ammelerat blandat phantast stollig 15–16 in colloquio epistolari i brevväxling 16 in colloquio academico i akademiskt samtal Eckerman P. Ekerman, se brev 13: 36 17 de gamla Romares skor […] m. m. traditionella exempel på akademiskt pedanteri; jfr t. ex. Dalin, »Dissertatio philosophico-historica, om et par gamla skor» (Witter- hets-Arbeten IV, s. 434) 18 de rebus […] aliis syftar på en känd anekdot om Johan Ihre, som rådde en student att vända sig till Ekerman och be om en disputation över ämnet »om allting och litet till» 20 incommoderad besvärad 20–21 hufwudstol kapital som utlånas mot ränta 
 
 
 
 
 219 will jag betala dig med samma mynt. Min matmors ko, kallad Rölicka, har nyligen gort barnsöl. Omständigheterna äro följande: I förrgårs natt, klåckan mellan 11 och 12 wart det i fäjset ett fasligt rå- mande och förskräckligt bölande, som först uppwäckte den ena Pigan, Lisa benämd. Den tokan, som ännu intet fått Jon Blund ur ögonen, reste sig ur sängen, och efter det war en söndagsmorgon, trodde hon att fol- ket gorde ottesången i Kyrkan. Hwarpå hon, efter att mårafisen war af- brunnen, gispade och sträckte sig. Bullret, som ännu continuerade i fäg- set, obligerade henne att gå ut; och knapt hade hon satt sin fot utför dörren, förrän hon med förskräckelse ryckte den tillbakars, Improvisum aspris veluti, qui sentibus anguem Pressit humi nitens – – – – Dictante Virgilio. skrikandes Opp, opp, tiufwar i fägset, Särra dö m. m. Resten af folket, som i sömnörslen hört tiufwar nämnas, frågade den ene, Hwar är min kortel? den andre, Ha de stulit mina skor?, den tredie, Är min särk till? Ty alla nätter har tiufwar warit å gånge här, så att min Patron är kom- men i rörelse på Rådstugan, och Prästen på Prädikstoln i sådana affai- rer. Armantur fures contra sacra atque profana. Drängarna bracktes i harnesk för att rensa gården frå skälmarna, och som de intet dristade wäcka hosbond, stego de doucement in i mitt för- mak och af respect för den sofwande Magistern, såsom de titulera mig, knappade med en yxhammar. Jag waknade och med halföpna ögon och mun frågade: Quoi? Es tu mon valet de chambre? Parbleu! Maraut! Di- able! Phantast! Sine me dormire. Sum tuus dominus, Scito hut kappsäck! 5 10 15 20 25 8 continuerade fortsatte 9 obligerade tvingade 11–12 Improvisum aspris […] nitens Verg. Aen. II: 379–380: »Likt en person som strövande fram bland taggiga busksnår / oväntat trampar en orm, och ryggar för- skräckt»; övers. I. Björkeson 12 Dictante Virgilio enligt Vergilius 13 Särra dö folklig förvrängning av den medeltida eden ’wars hærra dödh’ 14 i sömnörslen i yrvaket tillstånd 16 å gånge igång, i farten Patron W:s principal i Västervik, rådmannen Johan Hanqvist; jfr ovan s. 44 19 Armantur […] profana mot tjuvar rustar sig såväl andliga som världsliga makter 21 doucement tyst och stilla 23 knappade bultade 24–25 Quoi […] kappsäck! Vad? Är du min kammartjänare? För tusan! Slyngel! Djävulen! Stolle! – – –? Jag är din herre, vet hut din kappsäck! 
 
 
 
 
 220 Tiufwar! Tiufwar! Herr Magister, skrek Drängarna. Galgar! Galgar! swarade jag med en lika skarpsinnig laconismo – – – – Hela wår discours war uppbyggelig och kunde bli ett academiskt ämne: men som det kan bli en hel Långfredagspredikan häraf, så will jag intet fatigera dig, ben: Lector, med berättelse om, hur jag steg upp, med hwad ceremonier jag idrog mig permissionerna, hwad jag ifrades och swor m. m.; utan holla mig wid det reela, som kan interessera en läsare. Summa summarum jag persuaderades att gå med, allramäst af den raison, att om kor[n]a gingo förlorade, finge jag dricka théwatten utan miölk. Ty såsom jag studerar Philosophien, och Sapiens nihil frustra, är mitt grundspråk, så gör jag intet utan goda skäl, så att jag intet en gång släpper, med permission, en fiärt utan att förut grundigt raisonnerat, och är så accurat, att om elden wore i håret på mig, jag intet släcker den förrän efter en halftimas be- tänckande. Men till saken: jag spänte min studentewärja om lifwet, mar- cherandes ut med en mine, som intet kan beskrifwas, utan med Virgilii ord – – – Campo sese arduus infert etc. Föreställ dig nu Trojæ belägring. I mig repræsenteras en stålt Achilles, med blottad wärja i spetsen för sina Grækiska hieltar. Wi approchera till de ofantliga murorum minas, löpa storm och änteligen med nyckeln eller wår murbräcka göra en ansenlig breche, som öpnade fästningen för de segrande. Wi blefwo, liksom Grækerna, mästare öfwer det superba Pergama, fast med den difference, att wi gorde det utan swek med mera hurtighet och mindre folk, jemwäl utan blodspillan och på mindre tid. Men det gick med oss, som med Grækerna, wi funno intet wår sökta Helena. (Ty Virgilius liuger, liksom jag, att Helena war nånsin i Troja) 5 10 15 20 25 4 fatigera trötta 4–5 ben[evole] Lector benägne läsare 6 permissionerna byxorna ifrades var upphetsad, upprörd 8 persuaderades övertalades 10 Sapiens nihil frustra den kunnige gör ingenting utan skäl grundspråk valspråk 12 grundigt noggrant 14 studentewärja värjan var obligatorisk i studentens utrustning 17 Campo sese arduus infert Verg. Aen. IX: 53: »spränger djärvt han fram över fältet»; övers. I. Björkeson 19 approchera rycker fram 20 murorum minas murarnas tinnar 22–23 superba Pergama det övermodiga Pergamon (Troja) 24 hurtighet manhaftighet, tapperhet 
 
 
 
 
 221 Der war ingen tiuf. Wi hade då krigat fåfängt, äfwen så wäl som Pelas- gerna; dock med den skilnad, att då de senare ödelade Orientens fasthet, ha wi wid wår retirade lämnat alt i sitt förra skick. Alla owälduga måste lämna mina heroes preferencen; och sätta lika så stor tro till denna be- lägring, som Trojæ. Ty om du will söka sanning, swarar jag, att dessa bestormningar skett på en och samma tid… Nå tänck, hwad ideer man kan hitta på, när man börjar skrifwa! Detta hör intet till min betydande historia: derföre far jag fort. Jag sade wi woro redan inkomna i Pergama och funno alting fredligt, så att det behöfdes mera barnmorskor, än wäpnade bussar. Neml. ett skönt stort flickebarn hade fått ut sitt huf- wud och ena framfot, welandes krypa ur mörkret i dagsliuset, med ett ord gå ur wåmma. Det avancerade i canalen, som man kunde tycka, efter mathematisk uträckning, 3 1/4 dels tum på fierndelstimme. Cali- bern eller mynningen wäxte grufligt, med mera, som kunde widlöftigt utföras och som jag också skall continuera härnäst, emedan det kan bli ett originalskrift; ty, så nog mig är bekant, har än ingen skrifwit om en så nyttig matiere, och det är högeligen att beklaga, det än ingen har ven- tilerat på Academia Carolina en så important sak. Om någon af wåra landsmän wille åtaga sig att utförat i en disputation, så skulle det wara mig en förmån, att få communicera dem hwad jag wet i samma ämne, som så nylig warit åsyna wittne. Det kunde hedra sin uppläggare, äfwen så wäl, som Universitetet. Ty då större delen af wåra nu framkommande specimina academica äro intet annat än oppkaggat och oppstufwat gam- mal surdeg, så kan detta, som jag nyss sade, passera för något nytt och original. Jag för min del kan intet finna något anstöteligt deri. Mån intet denna inscription, Disputatio de Puerperio Vaccarum, kan ballancera 5 10 15 20 25 1–2 Pelasgerna här: grekerna 2 ödelade Orientens fasthet förintade Orientens fäste 3 retirade återtåg 4 lämna […] preferencen sätta mina hjältar främst 8 far jag fort fortsätter jag 12 gå ur wåmma (dial.) framfödas 17 matiere ämne 18 Academia Carolina Uppsala universitets huvudbyggnad till 1778 important viktig 20 communicera meddela 21 uppläggare författare (eg. den som befordrat till trycket) 23 specimina academica akademiska lärdomsprov oppkaggat och oppstufwat lagrad och omstuvad (eg. lagd i kaggar och uppvärmd) 26 de Puerperio Vaccarum om kalvning 
 
 
 
 
 222 emot det nu brukeliga kram för exempel: Dissertatio Acad. de Crepidis Romanorum, De Mensis et Dapibus apud Latinos etc. Liksom intet wi skulle kunna lefwa och äta, utan att ha oss bekant, om Romarena hade gröt eller wälling om torsdagsqwällarna, om deras sko woro swarta eller hwita, trinta eller fyrkantiga och så widare. Det är sådant att den gamla Callin i Linkiöping kunde grina åt. Om man utförde dylika discourser på Swänska, kunde man bättre skönja på, huru det skulle klinga i örat. Till denna class föres ock De Servis Pistrinensibus, äfwen så wäl, som då Pr. Eckerman låter commentera öfwer en enda tropus i Rhetorica, öfwer en Latinsk glosa m. m. Om sådana Scribenter kan man säga: Si tacuisset, philosophus mansisset. Är det icke så? Ty de tyckas följa den bekanta Munkeregeln: fac officium taliter, qualiter et sta bene cum domino priore. De citera en hop auctores, som de knapt hört nämnas, och när de af sina Præsidibus få par tiog Græska och Latinska werser att slänga in så kan det bli en dissertatio pro gradu liksom jag har gort i denna föregående berättelse om Rölickas barnsäng. Att jag intet må lämna dig min K. B. Jacobe mitt i historien, will jag tillägga, att kon blef lyckeligen förlöster med ett wackert flickebarn. Och på det att liknelsen af Trojanska belägringen må också ha en Helena, blef, må du weta, den unga kalfwen kallad Helena. Barnet trifs redan ganska wäl och kunde strax taga pattarna. Jag, som war wittne wid dess procreation, fadder och Präst på en gång, såsom det eij feck något dop, swarar intet till dess Christendom, allena jag tar ut min skatt, som är hwar morgon themiölk, och gör således hwad wåra Präster ordinairt göra. Nunc tondere cupit, non pascere pastor ovile. Nu wil jag hålla upp, emedan jag eij twiflar mitt ändamål är wunnit, 5 10 15 20 25 1 kram gottköpsvaror 1–2 Dissertatio Acad. […] apud Latinos etc. Akademisk avhandling om romarnas sandaler, Om bord och måltider hos romarna osv. 6 Callin trol. Sven Collin (1703–1766), lektor i Linköping 7 skönja på komma underfund med 8 De Servis Pistrinensibus Om straffångar 9 tropus uttryck, »vändning» 11 Si tacuisset […] mansisset Om han hade tigit, skulle han ha förblivit filosof (efter Boethius, De consolatione philosophiæ II: 7) 12–13 fac officium […] priore sköt din syssla något så när och stå väl hos herr priorn 14 Præsidibus dat. pl. av ’præses’, här: ledare av akademisk disputation 15 dissertatio pro gradu gradualavhandling 21 procreation födelse 25 Nunc tondere […] ovile hellre vill herden klippa sitt får än han för det på bete 
 
 
 
 
 223 som warit att göra dig malcontent. Har jag åter intet kunnat det, är jag ändå satisfait; ty jag menagerar intet twå timmar, som jag redan fult ut anwänt härpå, för att roa dig med något. Jag tror ock att du härmed har waror nog för 6 Styfwer, hwilka du intet lärer spara för att vice versa er- sätta min depens. Ämne må intet fattas, när du ser, att denna kohistoria är så lång, och än kunnat så utföras, att Herr Pehr Asp knapt förmår göra en längre Påskpredika. Jag känner Bror Jacobbes: han har så gott om infall, som Chironii wäggur om löss; men är som en Månglare: han säljer dem intet utan pengar och på en marknad, der de hos pluraliteten må winna pris. Det är en falsk skrupel, min Bror. Ty, utom det att sådan hushollning röger hos dig en frucktan för tillkommande fattigdom, är den mot ditt intresse i det afseende, att jag altid wid alla tillfällen wet, att med distinction tala om din person, Qui, natus pulcris, nil nisi pulcra petit. Ehuru jag tillstår jag intet borde nämna sådant för dig, fast det är en nödwändig consequence af en sådan wänskap, som wår. Hela min förnögelse består i att se din hand och det snart; ty tarde velle, nolentis est. Will du weta, hur jag will ha det, så swarar jag med Horatii ord, som jag börjat titta i, Misce stultitiam consiliis brevem: Dulce est desipere in loco. Neml. utile et dulce. I går läste jag med mina gossar ur Cornelio på Timoleons Vita. Det brodermordet han gorde, kom mig, att meditera något derpå, efter Cor- nelius kallar det præclarissimum factum. Läs igenom det och communi- 5 10 15 20 1 malcontent missnöjd 2 satisfait nöjd menagerar intet snålar inte med 5 depens kostnad 6 Pehr Asp Petrus Asp (1733–1785), son till professorn och domprosten i Uppsala Matthias A., v. pastor vid Uppsala domkyrka 1763 8 Chironii wäggur syftningen oviss 9 pluraliteten flertalet 14 Qui, natus […] petit den som, danad för det sköna, inte strävar efter annat än det sköna 17 tarde […] est vilja sent är att icke vilja; lat. ordspråk 19–20 Misce stultitiam […] in loco »blanda bör du en stunds dårskap i kloka råd. / Skönt är svärma i läglig tid.» (Hor. Od. IV 12: 27–28; övers. S. L. Sjöblom) 20 utile et dulce efter Hor. Ars poet. 343: »omne tulit punctum, qui miscuit utile dulci», allas röster får den som förenar nytta med nöje 21 ur Cornelio på Timoleons Vita Cornelius Nepos’ levnadsteckning över Timoleon i Vitae excellentium imperatorum 23 præclarissimum factum en lysande bragd; i originaltexten står: »Hoc praeclarissi- mum ejus facinus» (kap. 1) 
 
 
 
 
 224 cera mig deröfwer din moralska betänckning, philosophice nempe. Efter papperet är alt, talar jag nu eij derom, men skall swara på ditt raisonne- ment utförligen. Det är mig ett oändligt nöge, att få litteratas litteras, som jag kan slippa att rifwa sönder till påstpapper. Jag recommenderar mig således i ditt hierta och hierna på en gång, und verharre Dein aufrichtigster In der Welt. 1 philosophice nempe naturligtvis på ett filosofiskt sätt 3 litteratas litteras lärda brev 5 
 
 
 
 
 225 19. Till Jacob Lindblom [våren 1764]. Min käraste Bror. Ingen ting kunde mer förnöga mig, än ditt bref. Dina tankar om mitt äro sådana, som de böra. Ditt epigramm är mig ännu obegripeligt; men som jag intet will anwända någon widare möda, att förklarat, så medger jag, dock utan samtycke och öfwertygelse, att nil nisi cauda vaccæ tenet locum fixum. Det har redan kostat mig mer möda, än en bok i Virgilio. Jag lemnar det sitt tillbörliga beröm; ty just dermed att det är oförståeli- git, tror jag att det är grundigt och à la modiskt. Continuation af kohistorien håller jag onödig, emedan den intet wann burskap inter disputationes academicas. Jag förmodade sådant afslag, al- denstund det är grande mode, att wara lynx foris och talpa domi. Och jag twiflar intet, att, om det warit en Romersk ko, hwar en omständighet hade blifwit specialiter ventilerat. Imedlertid skall jag sub fide silentii no- tificera dig, att coitus skedde på en Böndag emellan contrahenterna. Men kära du, lätt ingen Soknepräst wetat: ty då kunna de fattiga amanter be- reda sig på bannlysning, åtminstone körkoplickt. Fadren war en 4 års tiur, wid namn Coridius. Om det skall skrifwas med c eller k lemnar jag grammatici att afgöra. Der war wäl en stor oxe närwarande, som brann af kärlighet till samma qwiga, eller kwiga, såsom språkets purister wilja ha; men Coridius dref sin rival på flyckten, och oxen sprang så att sol och måne syntes under fötterna på honom. Det sades wäl att M sr Coridius warit framme förr på sin concubine; men denna gång mente man det tog rätt för hand. Orsakerna må Physici weta. Detta är början af historien, det må ock wara slutet. Jag will bara fråga dig nu, om det är mögligt, att korumpan kunde hålla locum fixum wid dessa omständigheter? 5 10 15 20 25 LSB, Br. 29:1 5–6 nil nisi […] fixum se brev 18: 15 8 grundigt väl grundat 10 inter disputationes academicas bland akademiska disputationer 11 grande mode högsta mode lynx foris och talpa domi lodjur borta och mullvad hemma, dvs. vara skarpsynt för andras fel och blind för egna; lat. ordspråk 13 sub fide silentii under tystnadsplikt 16 körkoplickt kyrkligt straff 22–23 tog rätt för hand tog skruv 23 Physici läkarna 25 locum fixum se brev 18: 15 15 
 
 
 
 
 226 För din betänckning öfwer Timoleons brodermord tackar jag; men skulle önskat, att du talt mindre i det förra, och mer i detta senare. Jag ser imedlertid dina tanckar, som jag hoppas du wid nogare examen lärer ändra. Ty jag kan se, att du intet haft tid, att med attention genomläsa historien, och meditera. Jag har wäl tänckt på denna saken, men blott lösligen, hwilket jag nu will ha det nöget, att communicera. Du håller med Cornelius, att det war facinus præclarissimum; men jag soutenerar contrarium. Du säger: Mig tyckes det är en gerning, som kan både af hedning och Christen approberas, och på ett annat ställe: Jag tycker att detta kan af en hedning gillas; men aldrig af en Christen. Dessa twänne expressioner förekomma wäl såsom contradictoriæ; men af hela contexten kan jag finna att du förswarar gerningen, såsom dyg- dig. Jag skall derföre examinera dina argumenter. Det första skäl är detta: emedan Timophanes hade på olagligt sätt in- kräcktat riksstyrelsen och betagit dem deras frihet, gorde Timoleon rätt, när han, för det allmännas wälfärd, mördade sin bror. Jag medger, att Timophanes med wåld hade satt sig fast på thronen och anmastat souverainitet. Men dermed autoriseras intet Timoleons mord. Timophanes hade regeringen i händer, måste således haft sina un- dersåtares trohets ed, fast aftwungen af en del. Ty hans partie war stort. Han war således Corinthernas wärkliga Öfwerhet och i följe deraf Timoleons. Nu kommer in quæstione, om man har lof att sätta sig opp mot Öfwerheten, antingen han är ond eller god. Jag menar, att Moralis- terna äro eniga i denna sats: Debemus obtemperare regi, etiam malo. Jag har intet läst något häri; men jag tycker den stöder sig på Skriften och på förnuftets lius. Ingen Öfwerhet, utan af Gud. Den som sätter sig mot den, sätter sig mot Guds skickelse, är bekant af Paulo. Det samma är be- gripligt för en Philosopho, när han wet, att, Fortuna regit omnia, är en falsk thes, och att det ges en mackt, som i sin wishet styrer både stort och smått. Så att mig tyckes, att Regentens mildhet bör anses, som en belöning frå Gud och dess tyrani, såsom ett straff: hwaraf fölger, att den 7 8 9 11 18 22 24 28 5 10 15 20 25 30 facinus præclarissimum se brev 18: 23 soutenerar contrarium förfäktar motsatta meningen (term från disputationslatinet) approberas gillas contradictoriæ motsägelser anmastat souverainitet tillvällat sig makten in quæstione i fråga Debemus […] malo vi bör lyda konungen, även om han är ond Fortuna regit omnia lyckan (el. slumpen) styr allt 
 
 
 
 
 227 som sätter sig emot en ond Öfwerhet, will i sin förmätenhet ta riset ur handen på den Alsmäcktige. Nu kan du göra den instance: detta kan begripas af en Christen och en Philosopho; men derför intet wara Timoleon bekant. Dertill swarar jag, att, utom det man kan tro att han wetat det, emedan han lefde i en lärd wärld, hwars Philosophi, bland hwilka Socrates, trodde Gudarnas styrsel i alt; dessutom, säger jag, så står hos Cornelium uttryckeligen: Timoleon nihil sine numine deorum geri putabat. Han satte sig ju då wetandes och wiljandes mot deras wilja, hwilka han trodde göra och kunna göra alting. Detta ger oss en slätt idée om hans, annars devota Gudstienst, så att han blir en skrymtare. Härmed blir du öfwertygad om, kan hända, först att man intet bör revoltera mot sin Konung eller Regering, fastän ond, och dernäst, att Timoleon wetat sig begå en miss- gerning och gordet ändå. Mån då det är præclarissimum factum? Widare: du autoriserar Timoleons mord, derför att hans bror med hårdhet och grymhet handterade sina undersåtare. Men det skall bewi- sas. Jag för min del finner intet grymt i honom, utom inkräcktningen, hwilken ock kunnat ske utan grymhet. Twärt om, man har ordsak, att sluta, det Timophanis souveraina regemente blifwit Republiquen en lycka. Ty det stod till i Corintho, som i de öfriga Græska städer, att, som Demosthenes sielf säger, ni fallor, stultorum decreta, sapientes expedi- ent. Eller hwad dårar och narrar besluta måste wisa män i werksätta. Deras kärlek till frihet war missbrukt och deras sielfswåld omåttligt, grundat på de största herrars undergång. Så att Phocion, då han leddes till stupståcken, sade rätt: Patior indigna, non inopinata; hunc enim exi- tum plerique clari viri habuerunt. Månne intet Timophanes såg detta? Gorde han intet rätt, då han ändrade den? Du torde wäl säga att ofta stora saker äro förrättade under sådant pöbelregemente. Det är sant; men jag tillskrifwer anföraren det. Athenienserna för exempel, då en Themistocles stod i spetsen, höllo stången mot hela Asiens magt med en 5 10 15 20 25 30 3 instance invändning 8 Timoleon […] putabat T. ansåg att ingenting skedde utan gudarnas vilja 14 præclarissimum factum lysande bragd 19 Republiquen staten 21–22 ni fallor […] expedient om jag inte tar fel, de visa må utföra dårarnas påbud (W. tar fel, yttrandet har inte fällts av Demosthenes) 24 Phocion syftar på Cornelius Nepos’ levnadsteckning över denne, som omedel- bart föregår den över Timoleon 25–26 Patior indigna […] habuerunt jag lider oförskyllt men icke oväntat, ty ett sådant slut har de flesta berömda män fått (fritt återgivet efter kap. 4) 
 
 
 
 
 228 hand full folk; men under en Pisander, och det på samma tider, drifwas de, som får, af några swultna Lacedæmonier, och bringas under oket. Man har allenast att genomläsa Græska historien för att bli öfwertygad om, att de små Republiquer aldrig woro mägtigare, än då de kommo under Enwälde. Nu kommer jag frå saken. Jag wille säga: din talan äger ingen grund, då du kallar hans regemente grymt: men tvärtom, att Timophanes kunnat göra Republiquen säll, hwars regeringsform be- höfde en dylik reformation. Timoleon war alt för stor Politicus, att intet se detta. Och när han såg det, gorde han då en præcl. facinus? Hwad war då hiulet, som dref Timoleon till en så hisklig execution? Månne Fäder- neslandets frihet och förswar? Neij; detta bon mot war blott ett skiul för missgerningen. Äregirighet och regeringssiuka war den rätta källan. Jag har ingen historia om honom utom Cornelius; men läs den med flit, så ska du finna att detta war hans hufwudpassion. Der står: Timoleon particeps regni esse poterat; men det äplet war för litet för honom. Widare: han kallas af Sicilierna till hielp, och fördref Dionysium: men han betingade sig ansenligt pro labore, neml. possession af de intagna länder. Den fångna Dionysium behöll han wid lif: men hwarföre? Jo, Cornelius säger, ut non solum auribus acciperetur, sed et oculis cerneretur, quem et ex quanto regno ad quam fortunam detrusis- set. Detta skulle ha namn af clementia; men i alt wisas en omättlig äre- girighet och regerings lystnad. Cornelius tillägger honom wäl mycken moderation och något Philosophiskt: han säger ock att han afsade sig re- geringen och lefde till slut såsom privat; men deraf följer intet annat, än att denna hans hufwudbegärelse rasat ut med åldren, liksom ur en siu- dande gryta, ty omnia lenit vetustas, eller som Ovidius exprimerar sig: Tempore difficiles veniunt ad aratra juvenci, Tempore lenta pati fræna docentur equi. 5 10 15 20 25 1 under en Pisander W. tar åter fel; P. var en spartansk fältherre som blev slagen av athenarna under Conon (C. Nepos’ levnadsteckning över Conon, kap. 4) 15 Timoleon […] poterat T. hade kunnat ta del i regeringen 17 pro labore för sitt arbete 19–21 ut non solum […] detrusisset för att man inte bara skulle förnimma med öronen utan också märka med ögonen, vilken man han hade störtat från en så stor makt i en sådan belägenhet 21 clementia mildhet 26 omnia lenit vetustas tiden mildrar allt exprimerar uttrycker 27–28 Tempore difficiles […] equi »Oxen med tiden sig lär tålmodigt att gå under oket, / tiden den stoltaste häst vänjer vid tygel och töm» (Ov. Ars amat. I: 471–472; övers. E. Janzon) 
 
 
 
 
 229 Man kan säga, att han intet förr wände ryggen åt wärlden, än wärlden wände ryggen åt honom. Då neml. ålderdomen höll honom tygel i munnen. Alexander och Cæsar, de äregirigaste bland männskor, kunde ock warit nögda, att aflägga spiran, om de fått lefwa till 60 a 70 år. Hål- ler du än med Timoleon? Den tredie raison, hwarmed du bestyrker din och Cornelii sats, är, tua permissione, löglig. Den är den: Timoleon wille engång intet se, långt mindre söla sina händer i sin broders blod. Mins du intet, kära Broder, att en gammel märr dog för Prostfar Lidén häromåret. Hade det warit någon merit det, att Herr Prosten med egna händer intet flådde skinnet af henne? Liknelsen är så wäl träffad, att jag intet behöfwer lägga sans comparaison till. Tror du, att Timoleons ambition war intet alt för stor till ett så nedrigt handtwärk, då han i samma moment skulle bläncka med sceptret? Hur skulle det passat, att han paraderat med Bödelyxan i den ena och regalierna i den andra handen? Man har exempel, att en Poët blifwit Kung i Dannmark och en Hiulmakare i Polen, men här skulle blifwit ett än besynnerligare, då en Bödel blifwit Kung, för den som slog halsen af en Kung. Förtörnas intet, att jag outrerar så högt din sak. Men nämn aldrig mer, såsom en merit, att Timoleon intet sölade sina fingrar i brodrens blod. Bättre hade du berömt honom, om du sade, att han gret öfwer sin bror; men wet du det war en crocodils gråt, som intet betydde annat, än incidit in casses præda petita meos. Jag lägger ännu till, att Timoleon wärkstälte sitt mord med förräderi, genom haruspicem eller en Präst. Detta wisar, han hade ingen tillit till sin rättfärdiga sak: ty om så warit, hade han gått uppenbara till werks. Jag misstäncker derföre, om hans revolte nånsin skedde med folkets all- männa approbation. Ty att de sedermera antogo honom till sitt hufwud, skedde mer af förnödenhet, än willighet. 5 10 15 20 25 7 tua permissione med förlov sagt 9–10 Prostfar Lidén se brev 5: 7 12 sans comparaison utan jämförelse 14 sceptret spiran 16–17 en Poët […] i Polen syftar på Hjarne, som enl. Saxo blev kung i Danmark för en gravskrift över Frode, och Piast, grundare av piasternas dynasti, som skall ha varit bonde el. hjulmakare innan han valdes till kung 19 outrerar hårdrar 23 incidit […] meos »Bytet, som fånga jag sökt, fallit till sist i mitt garn!» (Ov. Ars amat. II: 2; övers. E. Janzon) 25 haruspicem offerpräst, teckentydare 29 förnödenhet behov 
 
 
 
 
 230 Du tillstår wäl att det war nog hårdt gort, emedan lindrigare moiens kunnat gifwas, för ex. om han insatt honom i fängsel. Men det hade warit en missgerning lika fult, fast mindre grym, efter utseende. Natu- rens röst talar emot Timoleon och gör honom till en man, utan samwete, utan Relligion. Att mörda en bror, som aldrig gort honom illa, att med förräderi af äregirighet beröfwa sin Öfwerhet lifwet, hwilken han swu- rit tro, att bedröfwa en mor, att deshonorera sin slägt, att upwäcka revo- lutioner, är det en god character? Är det en dygd? Jag undrar eij att hans mor icke kunde tåla honom. Jag håller med dem, som kalla honom en samwetslös brodermördare. Och jag finner ingen ting berömligt, som kan tillläggas honom i detta fallet, om intet en wiss heroismus, att han neml. intet hängde opp sig sielf efter denna præclarissimum facinus. Och hans pietet måtte suttit i magen, och intet i hiertat, efter den satt så löst, att den utan twifwel måtte fölgt excrementerna ut. Du lärer wäl tycka nu ock, att jag plaiderar om en lort ifrå Lybeck, som det wore en diamant ifrå Japan, såsom du sist reprocherade mig. Det kan du säga, efter det hela din thes kunnat refuteras i fyra rader. Men för din honneur skull har jag warit widlöftig: ty nu kan man inbilla sig, att du knutit så knortiga knutar för mig, att jag med mindre möda och ord har eij kunnat utreda mig. I korthet kan man göra en syllogis- mus deraf sålunda: 5 10 15 20 Att störta sin Öfwerhet, strider mot Revelation och förnuftet.  Att mörda en bror, förtörna föräldrar och slägt, är onaturligt.  Ergo Skrymteri, äregirighet, upror, förräderi, är riksfördärfligt.  Du lärer förundra dig öfwer, att jag just uti Cornelii och dina eloger öfwer Timoleon utletar dylika characterer. Men sådant kan man finna wid en skönsam examen. Om du påstår, att du approberar gerningen hos en hedning men eij hos en Christen, så swarar jag, att hwad som är dygd, i sielfwa werket, 1 7 12 13 16 17 19 27 moiens medel deshonorera vanhedra præclarissimum facinus utomordentliga illdåd pietet fromhet reprocherade förebrådde refuteras vederläggas knortiga besvärliga skönsam noggrann 25 
 
 
 
 
 231 är immutabelt, så att dygd är dygd, om den sker wid norr eller söderpol. Härom kan du yttra dig widlöftigare härnäst. Nu will jag lämna et litet rum för annat. Ditt omtalta epitaphium kan du meddela mig. Du begär, käre Broder, att jag skall dömma om de stora Monarcher Alexander och Cæsar. Du menar du wäl kan decidera, hwilken af dem bör tillägnas palmam; men begär derförinnan min betänckning. Hade en annan, än du begärt ett sådant judicium af mig, skulle jag trott det warit en blott chicane. Hollberg blef en gång åtspord om sitt omdöme emellan twänne stora heroes, jag menar det war Alexander och Cæsar. Han swarade först, moquera Er intet öfwer mig: men efter att samma fråga flera gånger war itererad, sade han: Jo, Homerus och Virgilius woro 2 stora Poeter, Socrates och Plato, namnkunniga Philosopher. Så du ser, att han war modest, och hade för ögat Apellis ord till Skomakarn: Sutor, ne ultra crepidam. När nu Hollberg, som war Professor och dessutom hade, såsom Offi- cier, warit inrullerad wid Norska Regementet, intet wågade sig, att döma om dem, huru mycket mindre wilja och böra ett par Studenter om ett par tunnor glosers wärde, dömma om de förunderligaste män i werlden. Dock om du swär på, att du intet talar om det för någon, skall jag i korthet så nog papperet räcker, fullgöra din åstundan: i annat fall stryker jag en strek öfwer alt ihop. Plutarchus menar jag sammanparar dessa bägge hiältar. Och jag ger ingendera palmam. Ty efter den idée jag har om dem, anser jag dem för lika. Bägge woro raska, genombarkade kroppar. Bägge woro lärda. Hos bägge framlyste på wissa intervalla stora dygder; som hos bägge för- qwafdes af den härskande hufwudpassion, äregirigheten. Bägge woro de största Generaler. Bägge de hurtigaste Soldater. Bägge förderfwades af beständig medgång. Bägge hade warit de dygdigaste, om de warit olycke- liga. Bägges glans förswan, som en wädersol. Bägge dog wåldsamligen. 5 10 15 20 25 30 1 immutabelt oföränderligt 7 palmam (seger)palmen 8 judicium dom, avgörande 11 moquera […] mig gör inte narr av mig 12 itererad upprepad 15 Sutor […] crepidam skomakare, bliv vid din läst 23 Plutarchus […] hela sista stycket i brevet bygger på Holbergs 221: a epistel, en jämförelse mellan Alexander och Karl XII 30 wädersol halofenomen 
 
 
 
 
 232 Bägge hade warit en pest för det mänskliga kön. Ingendera kan kallas heros. Och om den lärdom är sann, att siälens inclinationer förblifwa efter döden, tyckes mig se dem bägge gå om kring på de underjordiska fält med stora slagtareknifwar. Se der har du min mening sub fide silen- tii. Om jag äntl. skulle beqwäma mig till någondera sidan, så wore det till Cæsars. Jac. Wallberg. 5 10 15 20 25 30 35 1 det mänskliga kön människosläktet, danism efter Holberg 2 lärdom lära 
 
 
 
 
 233 20. Till Samuel Älf. IN NATALES d. 14 JUL. 1764. Celeberrime Domine Professor. En venit ille tuus consueto tempore vates, Et solitum pangit cognita chorda sonum. Natales grator, redeant sine fine benigni! Musarum tecum stent bene deliciæ! Firmet opus Præsul: sic fecit magnus AminthOR, Qui tulerat Musis aurea sêcla Gothis. Sic forte implentur mea spes et vota futuri Ævi, nec pigeat versibus hora data. Celeberrimi nominis tui Vituperanda festinatione Cultor humillimus d. 11 Julii 1764. Jac. Wallberg. 5 10 UUB, G 350 a. Versmått: Elegiskt distikon. 6 Præsul se brev 15: 22 AminthOR pseudonym för biskopen Andreas Olavi Rhyzelius (1677–1761), då han framträdde som tillfällespoet 
 
 
 
 
 234 21. Till Samuel Älf. Högädle Herr Professor. Den 14 Julii hade jag den äran, att genom Påsten inställa mitt carmen natalitium, bättre ment, än utfört. Jag bör intet twifla, att den blef ansedd med gynnande ögon, äfwen så wäl, som jag hoppas detta blir, hwarom jag i ödmiukhet ärnar anhålla. Min Patrons genereusité har gifwit mig hopp om Academien. Och som jag än icke resolverat mig till något annat, än Litteraturn, har jag trott mig böra tänka på något specimen academicum. Jag känner min swaghet, och alt hwad jag kan komma ut med, är intet annat, än puerile. Men mina wilkor ha satt mig i det tillstånd, att jag måste passa på läglig och intet tillbörlig tid. Fördenskull när jag nästa år kommer, Deo volente, till Upsala, will jag fullfölja denna föresats. Och för samma ordsak skull anhåller jag nu, att Herr Professorn täktes ge anwisning på några ämnen, som kunde passa efter mina små studier och mitt lilla genie. Hwilket slags Wettenskap jag bör wälja ut, kan jag sielf icke säga: mina wänner ha dock sagt mig, att Poesie lyckas bäst för mig. Herr Pro- fessorn känner mina dotes, och torde intet låta den mödan falla tung, att meddela mig sina tankar derom. Något hörande till Poesien tycker jag mig ha lust för. Om jag finge sådant till ämne, kunde jag nu förut wid lediga stunder roa mig dermed och wid läsning annotera, hwad jag trodde tiena dertill. Jag har en bror i Upsala, som täncker nyttia sin tid, för att få göra ett försök i Theologiska saker under Profes. Wallerio. Honom will jag följa. Men för alt önskar jag mig i mina steg på Parnassen wår store Biskops 5 10 15 20 UUB, G 350 f. 2–3 carmen natalitium födelsedagsdikt 6 Min Patrons se ovan s. 44 7 resolverat mig till beslutat mig för 8 specimen academicum akademiskt ämne 9 purile barnsligt 11–12 Deo volente om Gud vill 17 dotes begåvning 22 Wallerio Nils Wallerius (1706–1764), logices et metaphysices professor i Uppsala 24 för alt framför allt wår store Biskops se brev 15: 22 
 
 
 
 
 235 protection och Herr Professorns grace, som öpnar mig wäg till det förra, och är fundamentum spei futuræ. Gud gifwe! Poesien samma trefnad under hans hägn, som under den store företrädarens, hwilket Göthiska Muser altid böra hogkomma, såsom en tempus aureum. Jag framhärdar Högädle Herr Professorns Westervik. d. 4 Aug. 1764. 1 2 3 4 Ödmiukaste tienare Jacob Wallberg. grace nåd, ynnest fundamentum spei futuræ grunden för mina framtidsförhoppningar den store företrädarens se brev 20: 6 tempus aureum gyllene tidsålder 5 
 
 
 
 
 236 22. Till Jacob Lindblom [nov. 1764]. Högtärade käraste Bror. Ditt bref frå Riga har jag fått. Jag kan intet annat, än gratulera dig ditt ödes conjuncturer, under det jag här i Smålansgränsen får deltaga uti dina nögen i Lifland med den angenämaste känning. Dina sakers sam- manhang har wärkeligen warit mig ett ämne till eftertancka. Jag döm- mer om dig efter den erfarenhet jag äger af mig sielf: och jag håller den domen pålitelig, i anseende till wår likhet i täncksätt, ålder, tempera- ment och bögelser med mera. Ett eldigt hufwud trifwes eij innom fleg- matiska råmärken, och en ung nyfikenhet åstundar altid nya föremål. Bloden circulerar sällan jämt uti ungdomens ådror, och den tycks icke wara af samma ingredientier, som de andra åldrars, utan snarare af en materia, som närmer sig till qwicksilfwer. En adertonårig fot will eij gå rätt fram efter en linea och ett snille supra mediocritatem syslesättes icke på ett ställe. Således tror jag, att en annan af mindre hurtighet, än du, icke kunnat resolvera sig, att så snart resa utom Suenska gränsen i en ålder, då du eij fått skägg på hakan. Ditt wal är honett, och grundar sig på en ädel wettgirighet, längtan efter större erfarenhet och en artig smak för nytt. Ty jag kan intet annat föreställa mig, än, att din hog leker på, att få se dig omkring uti främmande orter och biwista någon Academie därute, såsom Dorpt, eller, peut etre, det präcktiga Pettersborg. Derpå bör ditt bemödande gå ut, och sådan förmån bör man wänta sig af ett ädelmodigt Herrskap. Och om jag känner dig rätt, så äger du de quali- teter och insinuationsgåfwor, som ofelbart kunna recommendera dig, jemwäl till mera. Dina manerer, dina talens charmera, och din exterieur, när konsten och snyggheten litet hjelper till, kan wända folks ögon på dig. Ditt lifliga, ditt eldfängda humeur har upwäckt hos mig högackt- ning, och min wänskap för dig gör, att jag ser sådant med största för- 5 10 15 20 25 LSB, Br. 29:1. Adressen lyder: à Monsieur Monsieur l’Etudiant Jacques Lindblom. à Riga. Anteck- ning på brevet: Ankom d. 23 Nov. 1764. 4 13 14 17 23 känning känsla supra mediocritatem över medelmåttan hurtighet här: intellektuell rörlighet artig tilltalande insinuationsgåfwor förmåga att göra dig omtyckt 
 
 
 
 
 237 nögelse, jemte det jag altid räknar för en ära, att få emulera med dig. Gud gifwe dig lycka, k. Bror; och beware dig frå frestelser, som merendels göra oss så mycket bryderi på flerahanda sätt i dessa förargerliga heta år. Det händer de unga något hwar a[tt] bli attaquerad af passioner, men det händer blott de bästa, att öfwerwinna dem. Du må tro, k. Bror, att ung- doms yrhet och dårskaper sätta mig ofta i knipet och bestorma det lilla bröstwärn jag kan ha af Relligion och Moral. Och det gör mig ett otroligt stöd, att då och då ha någon förnuftig upmuntran af en god wän. Ty sou- vent les passions renversent la cervelle. Men jag får intet tala mer i detta oppbyggeliga ämne, utan går närmare till ditt brefs beswarande. Twisten om Timoleons brodermord lämnar jag, efter det torde wara afgort, att det bör fördömmas. Du criticerar min utlåtelse, när jag till Socratis berömelse säger, att dess namn blir odödligt [på] hieltelistan, fast Cæsars och Alexanders utstrykas, med den tillwitelsen, att Socratis hieltebragder kunnat bestå uti att dräpa en lus m. m. Men käre besinna, jag har rätten på min sida. Ty om du får läsa hans historia, kan du få se, att han wisat prof af den oförskräktaste Soldat, när han tiente wid wer- kelig Milice. Och detta är det minsta, hwarför jag kallar honom heros. Han hade ett krig, som är det swåraste och tillika reputerligaste, att nemligen strida mot sin egen och andra människors dårskaper och otyglade begärelser. Ty till att med heder gå ur sådana batailler, det ut- märker en rättskaffens heroismus, som intet består uti, att förstöra många millioner folk och ödelägga jorden, liksom en Cæsar och Alexan- der, hwilka imedlertid woro trälar under sina oförnuftiga passioner: ty det heter, som en Fransk Poet säger: O! quelques vains lauriers qui promette la guerre: On peut etre heros sans ravager la terre. Wår dispute om Virgilius och Ovidius will jag eij nämna efter du de- ciderat tillika med mig i faveur af Ovidio. Hwad wår correspondance beträffar, så märker jag den lärer bli något indragen, så att jag blott en och annan gång får wänta ditt bref. Imedler- tid när du skrifwer, kan du intet wälja behagligare matiere, än att fägna 5 10 15 20 25 30 1 emulera tävla 3 förargerliga ung. som lätt leder till förförelse 6 i knipet i knipa, i svårigheter 8–9 souvent […] la cervelle ofta gör mig begären yr i huvudet 26–27 O! quelques vains lauriers […] la terre Ack vilka fåfängliga lagrar som kriget utlovar: / Man kan vara hjälte utan att förhärja jorden (Boileau, Ep. I: 93–94) 32 matiere ämne 
 
 
 
 
 238 mig med beskrifning öfwer folket i Lifland, deras språk, difference i Relligionsmål, allmännaste näringar, deras städer, bygningar och sielfwa orten. Dernäst om dina affairer. Jag skulle önska, att du hölle dig styft, och fölgde tidens mode med hårdnackenhet, efter det recommenderar wärkligen, och eij heller strider mot sund Philosophie. Men tycker du eij det wore artigare få bo i någon stad derute, ty landsbygden är hwarken rolig eller oppbyggelig. Lätt mig weta wilkorena wid condition med mera. Jag får komma med mina disciplar nästa år till Academien. Annars har jag roligt nog här i staden, och är nögd med mitt Patronfolk. Men en besynnerlig raptus är mig åkommen, att komma ut, just ur landet, och resa något omkring, och om intet impossibilitet låge mig i wägen, grepe jag mig an. Ytterst, k. Bror, kommer du öfwer några små Poetiska artig- heter och infall, så skicka mig dem. Det roar mig otroligt och jag har budit mina correspondanter något hwar skicka mig sådant. Destomer wäntar jag af dig, såsom kännare och på en ny ort. För s[må] raisoner dem jag eij nämner börjar jag kalla mig [Wal]lenberg etc. Jag är, min kä- raste wän, Din uppricktigste Jac. Wallen[berg]. 5 10 15 1–2 i Relligionsmål i religiösa frågor 3 hölle dig styft stod på dig 12 Ytterst till slut 12–13 Poetiska artigheter och infall kvicka och fyndiga poesier 15 s[må] läsningen osäker, då ett stycke är bortrivet; mer än två bokstäver kan inte gärna saknas 
 
 
 
 
 239 23. Till Samuel Älf. Högädle Herr Professor. Efter en lång tid har jag åter äran, att nu inställa mig för Herr Profes- sorns ögon. Jag skulle ursäkta, att jag så länge warit ute, om det intet wore att erkänna sitt brott, och om jag intet hade så stora prof af Herr Professorns ynnest. Det är mig då nog, att ödmiukast intyga, det hiertat deri har ingen del, och att minnet af Herr Professorns wälgerningar, såsom det är en odödlig siäls egenskap, skall ock blifwa ewigt. Härnäst får jag äran ödmiukast ge tillkänna, att jag nu är ankommen till Upsala med de små Hanquistarna, och mår nögt och wäl. Jag är nu i mitt element, och min lilla Musa har anledning, att hoppas någon we- derqweckelse, efter en tämmeligen lång feria. Julhelgen tillbrakte jag i Stockholm der jag innan min afresa hade den äran, att tala med Herr Biskoppen, så wäl, som Domprosten Möller. Herr Professorn har förr täkts tillstyrka mig, att söka Stipendium Col- lectaneum. Nu erfar jag, huru wäl det skulle komma till pass. Gud gifwe det wore någon ledighet, och jag kunde winna något kraftigt förespråk wid Consistorium. Hwad mina academiska göromål beträffar, så önskade jag kunna göra början dermed. Men jag finner mig blott både på det ena och andra. Imedlertid, om något ämne, passat efter min capacité, komme att före- tagas af någon Magister, och jag finge partes respondentis, ärnade jag försöka. Herr Mag. Filenius, som jag hört, lärer gå in i någon Poetisk affaire snart: wid sådant eller dylikt tillfälle, åstundade jag komma med. 5 10 15 20 UUB, G 350 f. 9 de små Hanquistarna Olof och Jonas Hanquist, f. 1754 resp. 1755, söner till W:s principal i Västervik 13 Herr Biskoppen se brev 15: 22 Domprosten Möller Levin Möller (1709–1768), stud. i Lund, professor i Greifs- wald 1742 och domprost i Linköping 1763 14–15 Stipendium Collectaneum stipendium förvaltat av domkapitlet och ut- delat genom studentnationerna; W. sökte i stället, med framgång, det kungliga stipendiet 19 blott på utblottad på 21 partes respondentis uppdraget som respondent 22 Mag. Filenius Eric F. (1742–1788), son till biskop Petrus F., disputerade 4/6 1763, då W. uppvaktade med en latinsk gratulation (ej tryckt i denna upplaga), biblioteka- rie vid Uppsala universitetsbibliotek 
 
 
 
 
 240 Min läsning i allmänhet går nu ut på språkena, så som Engelskan, Tyskan med mera, som nu är hos mig den härskande smak. Poesien läser jag nu häldre, än jag sielf gör egna försök. Min ödmiukaste compliment får jag äran anmäla till Fru Professor- skan, framhärdande i wördnad Högädle Herr Professorns Upsala den 8 Febr. Ödmiukaste tienare 1765. Jacob Wallenberg. 5 
 
 
 
 
 241 24. Till Johan Abr. Strandberg. 1766. MAGI. STRANDBERG, COLLEGA SCHOL. WEST., DUM PASTOR HOSPIT. LINC. CONSTITUERETUR. Rumor adest lætus, rumor qui gaudia portat Lætitia sensus adcumulatque meos. Plectra diu temsi, riguerunt pocula Phœbi, Igne suoque diu vena carebat iners. Jam vero calet et bullit, jam pectus amicum, Quos capit ardores, occuluisse nequit. Gratulor acceptos, præclare magister, honores; Præmia, quæ virtus debuit alma tibi. Vidit et ingenuum novit Lincopia natum, Approbat, in gremio mox recipitque suo. Pro pueris rege dunque viros, pia rostraque scande: Scamna terant alii pulverulenta scholæ. Sume pedum, ferulam linquas, et virgine virgam Mutes: sat virgæ, sat puerisque datum. Ista tot excubiæ poscunt longique labores, Et nihil in terris majus amore datum. Pascis, pastor, oves; cur non vis pascere sponsam? Est tibi pulcra domus, multaque virgo vacat. O! metamorphosin! in brachia cara puellæ Vertit grammaticen ingeniosus Amor. Invideo sortem tibi, fortunate Menalca, O! noctes! noctes! gaudia quanta dabunt. Quam gratum est pulcro Chloridis langvere labello Molliter excercens dulce furoris opus. 5 10 15 20 W 69: 4, 178–179. Versmått: Elegiskt distikon. Johan Abrahamsson Strandberg (1737–1800), son till sämskmakaren i Linköping Abraham S., student i Uppsala 1756, mag. 1761, collega scholæ i Västervik 1763, hos- pitals- och slottspredikant i Linköping 1766, kyrkoherde i V. Stenby 1783, kon- traktsprost 1794 21 Menalca av Menalcas, herdenamn 23 Chloridis av Chloris, herdinnenamn, särskilt om älskarinna 24 excercens: Nom. pendens; man hade väntat sig acc. c. inf.– dulce furoris opus reminiscens från Ov. Am. I 4: 48, där kärleksakten kallas dulce […] opus 16 
 
 
 
 
 242 Sentio, dum scribo, serpentes sangvine flammas; Si typus hic, qualem protypon esse putas? Nube igitur: veniam festo, paana canentem. Interea voveo sidera fausta, vale! 25 27 Nube detta verb används i klassiskt latin endast om kvinnor (ta slöjan); canentem felaktigt för canens 
 
 
 
 
 243 25. Till Paul Juringius. PAULO JURINGIO d. 26 AUG. 1766. Somnia vana jacent, veteres dixere poetæ Vana quidem fateor, sed dulcia mentibus ægris, Ambiguisque animis, species monstrantia gratas: Si bona, delectant: si non, tu credere noli. Hoc mihi, Paule, subit jam, cum ludibria noctis Præteritæ revoco, quæ nunc mea Musa retractet, Si faveas, si des faciles concentibus aures. Hoc prius, ut possis fingendi noscere caussam. Scilicet irascens aurem mihi nuper Apollo Vulsit, et ad citharam severa voce retraxit. Quid? lascive puer, dixit, quid? Spernis amica Numina Parnassi, monimentaque prima favoris. Ante fuit gratum sacratos visere fontes Musarumque choro sociatos fundere cantus. Nunc Bacchus, nunc vina juvant nudusque Cupido Femineique joci – – Deus hæc et plura minatus: Errores confessa suos, mens conscia culpæ Et dessveta manus mox dissona plectra resumsit. Sedulus attendas et jam tibi magna sonabo. Nox erat et terris animalia somnus habebat Claraque per nostras argentea luna fenestras Lumina fundebat, tacitoque per æthera cursu Errabant stellæ: placidos e pectore fesso Spirabam somnos, vacuum sine lumine corpus; 5 10 15 20 W 69: 4, 179–182. Versmått: Hexameter. Paul Juringius (1745–1808), son till kyrkoherden i V. Eneby och Kisa Zacharias J., student i Uppsala 1761, fil. dr 1770, e. o. hovpredikant 1774, kyrkoherde i Kimstad s. å. men tillträdde först 1776, kontraktsprost 1790; en av W:s närmaste ungdoms- vänner 1 Somnia vana jacent Ov. Met. XI: 614 18 dessveta föråldrad stavning 20 Nox erat jfr Ov. Am. 3, 5, 1; f. ö. efterbildas i denna och de båda följande verserna Ov. Ex Ponto III 3: 5 ff. 
 
 
 
 
 244 Cum celer adstat Amor, simulacra salacia menti Effingens: et mox svavis mihi visa Corinna. Et non visa modo: tetigi (si somnia credam Digna fide) tetigi, frater, lascivaque sponda Concrepuit mollis gemuitque sub ictibus incus. Grato sic instans operi, de corpore toto Stillabat sudor, sensusque sopore sepulti, Sub specie viva gustabant molliter illud Dulce furoris opus, per quod deludit amantes Ingeniosus Amor. Juvat inconcessa voluptas; Nox pueris, nox Idaliæ, nox grata puellis. Dic mihi (si rerum non experientia desit) Dic mihi quid sentis, Veneris cum ludis in ulnis, Cum furtiva manus campos metitur amoris Et procumbis iners, anima volitante labellis. Pes tremulus quærit lectum Cloridisque mamellis Immotus pendes, sine sensu, mollis et ardens. Concutis et pungis, totidemque repercutit illa, Iucundumque agitis communi parte laborem, Et langvescentes tandem palmasque pedesque, Haud secus ac vituli morientes, tenditis ambo. Dic quid tunc sentis? namque hæc ego singula sensi. Et fortasse queas ænigmata solvere vatis. Concedas igitur non semper somnia vana, Gaudia præcipue cum consecutura reportant. Ista tibi voveo pariter, mi Paule, tuasque In noctes vigilet, verumque imitantia Cypris Somnia det! Sic mea nocturnos dum Musa retractet amores, Denuo præteritos cor molle resorbuit ignes, Et dum scribo, iterum repetunt sua gaudia sensus. Nimirum quæcunque placent, est dulce referre, Atque arcana animi gremio celare fideli. 28 33 34 35 36 lascivaque sponda jfr Ov. Am. 3, 14, 26 Dulce furoris opus jfr brev 24: 24 inconcessa voluptas jfr Ov. Ars 3, 4, 31; Ep. 19, 28 Idaliæ den idaliska gudinnans (Venus) Dic mihi jfr Ov. Am. 3, 5, 31 25 30 35 40 45 50 55 
 
 
 
 
 245 26. Till Jacob Lindblom. Datum in Octobri 1766, den dagen, då jag skref. Min kostelige Herr Broder. Jag behöfwer intet se dig, för att döma om ditt humeur. Dina brefwer utwisa det tydeligen. Icke heller har du haft af nöden, att återkalla din bild hos mig: ty den har altid lefwat i mitt hiärta, jemwäl då du war på andra sidan om Baltiska Hafwet. Men, efter du i dina twå sista stämt mig till swarsmål, och påbördat mig et obilligt debet, så will jag korteli- gen redogöra räkningen. Från Odensvi skref du d. 13 Sept. en lapp, som du påstår, att jag bör anse för det största prof af din wänskap. Nå wäl! jag har, i giltiga mäns närwaro, satt wärde på det, och funnit, att det, till omkostnad, med mera bestiger sig högst till – – – – » 1 D r – 16 ./. Ett annat frå Lifland, som du bewisar kostat – – » 7 – – 16 – Nock ett st. d:o, som jag dock icke hört utaf, – – » 3 – När jag nu tillägger ditt senaste frå Upsala, hwil- ket, fast jag skulle betala hwart ord med en Schilling, icke kan gå högre, än till – – – – – – » 2 – – 16, så blifwer summa summarum – – – – – – – – – – » 14 – – 16. Så stort har mitt wänskaps-debet blifwit, på fyra och tiugu månader, som jag intet sett dig. Nu, ehuru min betalnings conto wida wägnar öf- werstiger, både denna, och alla andra summor, du är i stånd att upp- gifwa, så will jag dock endast, ur October månads diario, per extractum, framwisa hwad jag gottgort på denna räkningen. Octobr. den 12, wid Kongl. Högheternas ankomst hit till staden gaf jag, i sällskap med några goda wänner, twänne bålar punch, vid hwilket tillfälle Jacob Lindbloms skål dracks i trenne omgångar, under Vocal5 music af den bästa utaf mina supwisor, och under glasens sönderkros- 5 10 15 20 25 LSB, Br. 29: 2. 8 redogöra redovisa för 10 satt wärde på värderat, taxerat . 11 /. skilling 13 Nock (ty. ’noch’) ytterligare 19 wida wägnar betydligt 21 diario, per extractum dagbok, i utdrag 23 staden Göteborg; kronprins Gustaf och prinsessan Sophia Magdalena anlände den 14/10, inte den 12 
 
 
 
 
 246 sande. Facit för tolf halfqwarter af rack och win, samt lika så många glas, a 1 D r k mt stycket, – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – » 18 – För et par fläckar jag feck på min nya råck – – – – – » – 16 D:o några sönderslagna lerpipor, a 3 ./. st. – – – – – » – 12 Nock en bouteille – – – – – – – – – – – – – – – – – – » – 24 Transport. Octobr. 20, när den höga Kongl. sviten afreste, tracterade jag med en äckta bål ärkie-bischoff, wid hwilken högtid samma skålar på före- nämde sätt itererades, hwilket jag likwäl här icke upptager. Dock will jag nämna, att jag stimulante Baccho, åtog mig samma gång att förswara en sak, som jag nu på nyckter kaluf alldrig kan twifla om. Neml. att Jacob Lindblom har det största genie bland wåra Östgöthar i Upsala. Defien skedde i följande ordasätt: Eder allom, som inom dessa dörar andas emellan glasen, kundgöres, att Jacob Lindblom, Axel. Fil., äger det största genie bland våra unga landsmän, och eho han vara må, som detta nekar, han är och blifver en liugare till domedag, och måste nu mitt påstående erkänna, eller med näfvan bevisa motsatsen. Derpå kom hela laget i rörelse, och utan krig kunde jag icke få rätt. En påstod, att det tillkom Harlingsson, en annan war för Forsman, den tredie höll med Marcus och så widare. Enfin stolarna började dansa, och den, som råkade bäst, hade det kraftigaste skälet. Jag refs, jag swor och ropade ditt namn i ett bete, så att änteligen din wän hade den äran att ligga ofwanpå, fast icke aldeles helskinnad, såsom af följande specification kan inhämtas: 5 10 15 20 1 tolf halfqwarter 198 cl (en kvarter = 33 cl) rack arrak 7 Octobr. 20 […] afreste de kungliga lämnade Göteborg redan den 18/10 8 ärkie-bischoff bischoff (pomeranssaft, socker och rött franskt vin) där det röda vinet ersatts av rhenvin 9 itererades upprepades 10 stimulante Baccho under rusets inflytande 13 Defien (fr. ’défi’) utmaningen 19 Harlingsson se brev 1: 34 Forsman Johan Forseman (Forsman) (1742–1796), f. i Söderköping, student i Uppsala 1761, häradshövding i Hammarkind 1774 20 Marcus Marcus Wallenberg, se ovan s. 96 21 råkade träffade refs slogs 22 i ett bete i ett kör 
 
 
 
 
 247 Transport – » 19 – 20 – 1 st. silkesstrump, rispad från ofwan till – – – – – – » 3 – 8 – Mitt friserade hår nedrifwit, skada till – – – – – – – » 1 – 16 – Kanelbark rifwen å näsone för – – – – – – – – – – – » – 8 – En blånad på wänstra skenbenet, ad attestatum Chirurgi wärd – – – – – – – – – – – – – – – – – » – 6 / 30 ./. Hela hufwut i en kula, kostar intet. Summa ohngefähr » 26 D r alt kp mt . Detta alt är gort för din skull, för din heder. Räkningarnas jemförelse lärer utmärka, hwars debet är störst. Och om min modestie eij wägrade min hand att rista flera minnesmärken af mina förbindelser emot dig, så skulle du här få läsa, att jag slåss, talar, äter, dricker – – enfin alt till din ära. Kom således aldrig igen, och kalla mig till answars. Ty hwad wän- skap angår, så sätter jag mig i paralel med de trognaste. Och åtminstone wore jag eij i stånd, att komma frå en tuårig utrikes resa hem, utan att avertera min bäste wän derom, såsom du likwäl gort, k. Jacob. B. Ju- ringius sade meij, att i det fallet war du rätt obelefwad. Men nu till ditt sednaste bref. Du säger, du är rätt bekymrad de vitæ genere eligendo, och att du önskar följa mig i spår. Men, k. Bror, slemmare rådgifware och uslare efterdöme kan du alldrig få. Jag är sielf en vagabond, tanklös och rådwill; hur skulle jag kunna avisera någon? Och på det du må känna mig tout de mon long, will jag ge dig min charactere, så wida jag sielf förstår den. Jag är wettgirig och nyfiken; men tål alldrig arbete. Jag älskar wett; men hatar lärdom. Jag läser mycke och lärer litet; är mera för det granna än det grundeliga. Derföre har jag ock samlat mig ett odugligt förråd af det, som roar och pryder, och det, som riktar och föder, har jag lämnat åt andra. Ovidii kärleks-reglor kan jag på mina fingrar; men huru många balkar det är i wår Lagbok, har jag alldrig be- kymrat mig om. Frågar du mig om Horatius och Catullus, så har jag halsen full af deras okyska wisor; men kommer det an på att säga, hwad 4 Kanelbark användes förr vid blödningar, då medlet oftast intogs 5–6 ad attestatum Chirurgi enligt läkares intyg 17–18 B(ror) Juringius se brev 25 19 de vitæ genere eligendo angående val av levnadsbana 20 slemmare uslare 22 avisera råda 23 tout de mon long hel och hållen 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 248 St. Augustinus har skrifwit, så digito compesco labellum. Nog kan jag språka med en Fransösk Löpare eller en Engelsk Matros, men lägger du ~ n ¢postÒlwn, då får du mig för näsan Psaltare Davidis eller Pr£xeij tw se hwad karlen går för. Med ett ord. Af alla sätt att föda sig honette, som nu finnas i riket, är eij något, som jag, med alla mina gloser, duger till, så framt jag icke will följa hopens exempel, och söka sysla, utan att be- kymra mig om, hur den skall förrättas. Sådan ser jag ut på förståndets wägnar, och för att låta dig weta alt, skall jag ta mitt hiärta under förhör, att du ock må betrackta mig på den sidan. Men huru skall en så underlig machine kunna begripas? Du lärer weta, att Selbsterkäntnis är en Wet- tenskap, som minst följer någon method och ordning. Dock, om jag intet kan utransaka det i botten, will jag likwäl af dess wärkningar samla någre slutsatser. Mitt hiärta lärer ha det gemensamt med alla andras, att det är en sammelplats för en hop irriga, häftiga och stridiga begär. Dessa begär tillsammanstagna, måtte dock utgöra någon hufwudpassion, som jag eij är i stånd att ge något competent namn. Och jag tror, att en och samma bögelse alldrig kan behålla högsta wäldet beständigt hos någon människa, utan jag menar, att den ändrar sig med åren, och att hwar ålder har sin egen. Således styras wåra gärningar af olika driffiädrar i wår ungdom, mannaår och ålderdom, alt efter som stamina passionum och hwarje ålders interesse förandras. Hwad nu mig angår, efter jag röner, att wällust och nögen göra det mästa intryck på min gäsande blod, så är jag fallen att tro, det dessa äro min hufwudbegärelse: dock icke så, att raison och ambition har förlorat all sin rätt. Ty det gifwes wissa tillfällen, då alt annat måtte duka under för min äregirighet. För öfrigit tyckes jag finna inom mig alla tecken af ett gott hierta, och jag älskar alla skyldigheter, som Moralen pålägger, så wida de intet directe strida emot mina nögen. Ty så snart det händer, måste jag medge, que les passions renversent la cervelle. 5 10 15 20 25 1 digito compesco labellum jag tillsluter läpparna med fingret; cit. från Juvenalis I: 160 (i orig. compesce) 2 Löpare lakej, huvudsakligen använd vid resor och budskickning ~ n ¢postÒlwn Apostlagärningarna 3 Pr£xeij tw 10 Selbsterkäntnis självkännedom 14 irriga villfarande 16 competent passande 20 stamina passionum begärens väv 25 måtte måste 28–29 que les passions […] se brev 22: 9 
 
 
 
 
 249 Här är mycke att säga ännu; men min afsickt är icke att skrifwa någon tractat. Hwad som återstår kan bli ämne för discourser i Jul, då jag, D. V., får råka dig hop med Paulus. Doc[k] will jag först försäkra dig, att jag intet, såsom ett brutum, ryckes med wåld af wällustiga begärel- ser; utan twärtom, jag lämnar mig sielf alldrig något nöge, som jag i min öfwertygelse anser för ondt, fast det kan hända, att min öfwertygelse icke altid är lika andras, och at understundom min själ är för mycke complaisant emot kroppen. Marcus i sitt sista gaf mig en liten Moral i detta ämnet, som gorde mig flat. Han hade kommit öfwer något, som jag med förmycken öppenhiärtighet skrifwit till Meijer. Och hade någon annan, än han, moraliserat mig, så hade jag simplement grinat deråt: men jag märker att han har sin myndighet och sin förstfödslorätt öfwer mig ännu, så att jag endast söker justifiera mig. Nog har jag principier, så wäl, som han; men skilnaden är, han sätter dem i utöfning, och intet jag. Lika mycket, Broder Jacob, jag är altid snygg och poli i mina nögen, jemwäl i excesser, när de hända, car, meme dans les choses inhonettes, il y a de l’honneteté à observer, såsom en Fransk hora utlåter sig på ett ställe. Twifwelsutan har du redan hört historier om mig och wår Klubb, på Upsala Tunnor, der mitt minne ännu lärer lefwa bland bouteiller. O! beaux jours de ma jeunesse! Tempora mutantur: constans est nulla voluptas. Här i Götheborg fattas wäl inte Bacchi skatter: men det är intet i dem, utan i sällskapet, som jag har mina nögen. I ett suplag, där Harlingsson war Præses, och jag ledamot, wankades så mycken esprit, så många rim och galanta saker, att, sauf le respect, hela 5 10 15 20 3 D. V. Deo volente, om Gud vill 4 brutum oskäligt djur 8 complaisant eftergiven 10 Meijer Adam M.; se ovan s. 34 11 simplement helt enkelt 13 justifiera rättfärdiga 15 poli städad 16–17 car, meme […] observer ty även i oanständiga sammanhang måste man iaktta en viss anständighet; cit. ur Mémoires sur la vie de mademoiselle de Lenclos par Mr. [A.] B[ret], Amsterdam 1758. Yttrandet fälls där av madame de Sévigné, inte av Ninon de Lenclos 20 O! beaux jours de ma jeunesse! se ovan s. 86:10 20–21 Tempora […] voluptas tiderna förändras: ingen njutning varar beständigt (lat. ordspråk, oftast cit. »Tempora mutantur, nos et mutamur in illis», tiderna förändras och vi med dem) 24 sauf le respect med förlov sagt 
 
 
 
 
 250 Biörnståls Hebra[i]ska Collegium alldrig war så uppbyggeligt. Jag kan intet säga, hwar mina passioner ha sitt stamhåll; men in medio, pube tenus, incommodera de mäst. Ego etiam sum sangvis et caro. Af dessa præliminairer lärer du finna, huru wida jag är i stånd att ut- låta mig, angående vitæ genus eligendum för mig sielf eller någon annan. Men öfwertygad, att saken är delicat, och att egenskaper, ehuru goda de äro, duga till intet, om de eij sättas på sitt rätta ställe, råder jag dig, att consultera ett bättre oracel, fatta beslut, och sedan meddela mig ett för- nuftigt råd i samma ämne. Jag har nu wisat, hur jag ser ut. Intet täncker jag ännu att fria: men rådslår jag mitt hiärta, mitt öma hiärta, så anser jag för summum bonum besittningen af ene dägeliga qwinno, som är efter mitt sinne. Kunde jag få den och födan, så scrupulerade jag intet längre, att öfwerlämna mig åt maklighet och underhålla förståndet med nyttiga studier, under det jag wille söka gagna det allmänna med det lilla pund, som fallit på min lott. Men, som jag säger, hiärtat måste först förnögas, innan siälen kan determinera sig till lugn. Allein, wo soll ich’s finden, ich armer Poet, der viel Feuer und wenig Verstand besitze! Gott, er- barme dich meiner! Doctor Rosén, bekant här för sin styrka i satyrer, höll wid de Kongl. Högheters ankomst en oration, då Pål och jag woro Marskalkar. Uslare foster har alldrig gått ur hans hiärna, och ett sådant snilleprof till skulle kunna beröfwa honom all reputation af smak och bon sens. Det war intet annat än exclamationer, pösande, swulstiga, toma och obegripeliga 5 10 15 20 1 Biörnståls Hebra[i]ska Collegium se ovan s. 160:19 2–3 in medio, pube tenus åt mitten, ända till blygden; orden »pube tenus» i Verg. Aen. III: 427 om Scylla, som till midjan var skapad som en vacker kvinna men där- under som ett vidunder 3 incommodera besvärar Ego […] caro även jag är kött och blod; uttrycket ’sanguis et caro’ vanligt i teolo- gisk litteratur 5 vitæ genus eligendum val av levnadsväg 10 rådslår jag rådför jag mig med 11 summum bonum det högsta goda 12 scrupulerade jag betänkte jag mig 15 förnögas tillfredsställas 16 determinera sig till besluta sig för 19–20 Doctor Rosén […] oration Johan Rosén (1726–1773), son till kyrkoherden Eric Rosenius, bror till överhovpredikanten Gabriel R., pietisten Sven R. och arkiatern Nils R. von Rosenstein, 1759 eloquentiæ et poëseos lektor vid Göteborgs gymnasium; den bombastiska orationen framfördes vid en högtidlighet på gymnasiet 15/10 20 Pål Paul Juringius 
 
 
 
 
 251 liud. Ett bewis, att hwar och en har sin krets. Liksom Virgilius war en usel Orator, och Cicero skämde ut sig, när han wille handtera lyran. Lect. Wallenstråle lofwar oss något bättre, som lärer wisa sig wid för- mälningen. Mag. Öhrvall, som skrifwer Spionen, har warit lycklig i en liten lyckönskning. Den högtid, som wi haft i åtta dagar, har warit ma- kalös, i anseende till den prackt, smak och konst, som härskade i alt- sammans. Illumination besynnerligen, entremelerad i hwart tredie fönster med eclairerade sinnebilder, målade på genomskinligt sidentyg, gorde en himmelsk figure, hwilket alt repræsenterades in duplo uti de fyra stora canaler, som genomskära de förnämsta gator. Med ett ord: hela stiärne-walfwet i sin yppersta prakt tyc[k]tes hafwa flyttat sig neder i wåra fönster. Hwarom Juringius lärer säga mera. Nu kan jag tycka, du är trött wid at läsa: derför will jag sluta. Men först will jag be dig, att eij wisa detta papper, där jag har skildrat mig sielf på min fula sida: ty det är farligt för min reputati[on.] Jag är din tillgifnaste Jac. Wallenberg. 5 10 15 3 Wallenstråle Martin Georg W. (1733–1807), son till biskop Georg Wallin d. y., mag. i Uppsala 1758, efter en längre utlandsresa 1766 lektor i historia i Göteborg (utn. 1763), organiserade Göteborgs Vetenskaps- och vitterhetssamhälle, 1781 kyr- koherde i Kumla, Strängnäs stift, 1789 biskop i Kalmar 4 Öhrvall Bengt Öhrwall (1728–1773), son till kronofogden Anders Ö., 1768 rektor vid trivialskolan i Göteborg, utg. 1766–73 Götheborgske Spionen warit lycklig i gjort lycka med 7 besynnerligen särskilt, i synnerhet entremelerad blandad 9 in duplo tvåfaldigt 
 
 
 
 
 252 27. Till Axel Lindblom [19 jan. 1767]. PRÆPOSITO AXEL LINDBLOM DIE XIX MA ANNI MDCCLXVII MI . Tristis et invitus convivia læta reliqui, Fæcundos calices Odensviacosque penates. Tædia jam veniunt et præceptoria ruga Fronte redit, pingens curarum nubila vultu. At renovasse jocos juvat, et præcordia mœsta, Gaudia fingendo, quæ præteriere, resorbent. Insanire licet: pius ardor sangvine bullit Atque suos nescit mens occuluisse calores. Occursant animo dulcissima patris imago, Urbani voltus et mella fluentia lingvæ, Occursant epulæ, ludi et cerealia musta, Queis merito cedunt, quas Rhenus jactitat, uvæ Et quodcunque ferunt Hispanica littora, vinum. Debetur tibi, quod veteres lusere poetæ: Dat bene, dat multum, qui dat cum munere vultum. Semper enim donis oculos adjungis amicos, Stoica nec gravitas mores exasperat almos. Quid mirum, comitas si fascinat illa clientum Corda, meosque tibi, pater optime, nectit amores. Virgineus, fateor, puerum titillat ocellus; Ast amor est ventus, proprioque extingvitur æstu Cum monimenta tui maneant æterna favoris. Curæ terrestres, capiendaque munera vitæ Infixam cruciant mentem: quo pectora vertam? Corda aliud svadent, aliud sapientia mandat, Commoditas aliud, fallax et amata voluptas. W 69: 4, 175–177. Versmått: Hexameter. Axel Lindblom se brev 10 2 Fæcundos calices efter Hor. Ep. I 5:19, i orig. dock Fecundi 15 Dat bene […] vultum lat. ordspråk av medeltida ursprung 25 Corda aliud svadent parafraserar Juv. XIV: 321 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 253 Omni parte latent Syrtes, est undique pugna Et sæpe insomnes lassant mea lumina noctes. Mundanus nimium, speciosaque gaudia sêcli Adspirans totus, quid mystica sacra capescam? Multaque mercator sudabit, et otia nummi Nulla dabunt: quid tunc? Est et mendicus Apollo Musaque dat panem, cum stat sine dente palatum. Ast regit omne Deus curamque relinquo Jehovæ: Fata viam invenient, magno dictante Marone. Littera grandisono Vikorum scripta Nicandro Est data per servum: ridenti legit ocello Conscia mensque suas visa est agnoscere laudes, Novit et auctorem, positis pro nomine signis. Si quod dessveta dispersero carmen avena Complaceat, totam tibi, conspiciende patrone, Devoveo citharam: namque aut mea Musa tacebit Aut tecum solo societ sua plectra canendo. Consorti tandem thalami natisque benignam Adjunctoque fero, qua debeo mente, salutem. 30 35 40 45 32–33 Est et mendicus Apollo […] jfr brev 34: 9–10; möjligen ligger något ordspråk bakom 35 cit. efter Verg. Aen. III: 395 36 Nicandro Anders Nicander (1707–1781), packhusinspektör i Västervik, förfat- tare på latin och svenska 40 dessveta föråldrad stavning 
 
 
 
 
 254 28. Till Jacob Lindblom. à Gothembourg le 6 me du mars 1767. Très cher ami. Votre lettre porte toutes les marques d’un cœur tendre et sincere, mais aussi elle fait voir une tete derangée, ou, au moins, un auteur sans methode. Car il n’y a pas le meme langage partout. Tantot vous rampez, tantot vous haussez le nez. Indifference, tendresse, fierté, modestie et, Dieu sait, combien d’autres, y parlent à la fois. Vous ressemblez à un febricitant, qui a de bons intervalles, et je crois tout de bon, que vous etes amoureux. Car de tels symptomes, d’ou peuvent ils proceder autre- ment? C’est un malheur d’etre trop sensible aux traits de la beauté, et l’amour est de tous les dieux le plus bizarre. C’est lui, c’est cette creature maline, qui vous maltraite, mon pauvre Jacques, et qui met en desordre l’esprit le plus methodique. Voilà une leçon bien dure. Mais, mon cher, en me redonnant l’amitié, vous m’avez remis entre les mains le pouvoir de vous dire mes senti- mens. C’est ce droit qui authorisera ma franchise. Vous ne croyes rien, peut etre, de [ce] que je viens d’avancer; mais je jure sur [mon] ame, qu’une lettre, telle que la votre, ne puisse sortir, que d’un esprit troublé: tant il y avoit de confusion. Vous aves gouté, dites vous, mon avis sur l’article de l’amour: ainsi je ne dois repeter. J’ajoute seulement, qu’un ami est ennuyeux, dès le moment qu’il devient amant. Sacrifiez donc cette folle passion, ennemie du repos, à une plus noble, savoir, ce[lle] de l’amitié. Outre cela, cette personne, connue sous le nom de [– – –], m’est deja bien odieuse. Il faut, qu’elle soit de ces Lucreces, qui ne deviennent prudes et chastes, qu’apres le naufrage de leur jomfrudomsskepp. Car la veritable chasteté porte des marques bien differentes de celles, que la dame en question ait temoignées. Experto crede magistro. La [– – –] me 5 10 15 20 25 LSB, Br. 29: 2 Adressen lyder: Monsieur Monsieur Jacques Lindblom. Stockholm. 23 [– – –] struket och oläsligt 24 Lucreces av Lucrèce, Lucretia, förnäm romarinna som begick självmord efter att ha blivit våldtagen 27 Experto crede magistro tro den erfarne läromästaren; uttr. återfinns på flera håll i lat. litteratur; [– – –] struket och oläsligt 
 
 
 
 
 255 plait infinement plus. Tachez de lui plaire, et arrachez, s’il est possible, un poil [de] sa... Eja! quam dulce est Cloridis langvere mamellis. Dic mihi, quid sentis tum? – – – Cum procumbis iners, anima volitante labello, Cum furtiva manus campos metitur amoris, Percutis et pungis totidemque repercutit illa, Iucundumque agitis communi parte laborem, Et langvescentes tandem, palmasque pedesque, Haud secus ac vituli morientes, tenditis ambo. Dulce furoris opus! Point d’autre amour pour un homme de lettres. Encore, mon cher Jacques, je veux gronder un peu: mais je m’en reclame toujours au droit de l’amitié, pour m’excuser. Je pense à vous rendre plus eloquent, en vous rendant moins babillard. J’admirois vos talens, comme j’ai fait toujours, pendant notre derniere entrevue: mais vous prodiguez, ce me semble, les trésors de votre langue. L’eloquence est un merite national dans la [fa]mille de Lindblom, et vous ne demen- tez po[int] votre naissance. Cependant, si vous menageates vos levres, en pensant plus, vous pourrez devenir un demi-Ciceron. Moi, je ne suis point eloquent; mais je sais sentir et distinguer, ce qui est assez, pour en juger. Au reste, si vous saviez embellir votre visage, en parlant, par un modeste sourire, pour temperer ce qu’il y a de farouche, vous serez un galant homme en gros et en minute. J’espere que vous etes assez piqué de mes leçons, pour vouloir me payer de la meme monnoie. C’est ce que je souhaitte: car il est bon d’etre honnettement reprimandé par un ami ingenu. Pour la correspondance, je suis d’accord avec vous, mais comme je n’ai aucun correspondant allemand, je voudrois la faire en cette langue. Voici pour vous un moyen d’etre necessaire à moi. Carlström est il à Stockholm? Ou? Saluez lui et autres de ma con- noissance. Je n’ai rien plus à ajouter hormis le nom de Votre Jacques Wallenberg. 3–11 Eja! […] opus jfr brev 25: 36–45 31 Carlström se ovan s. 34 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 256 Ps. Concernant vitæ genus, je ne m’en soucie plus, après y avoir revé bien longtems, sans pouvoir me resoudr[e.] Votre pere m’a ecrit: Les talens doivent preferablement determin[er le] choix; mais à tous les diables, il faut donc devenir poete, c’e[st à d]ire, gagner d’aumône en chantant. Il vaut mieux etre sacristain en Scanie, et un poete de nos jours peut dire de soimeme, comme un se plaignit en France: C’est mon mal- heur de trouver mon pain partout. Que penses vous sur cette affaire là? Vous etes placé avantageusement pour l’etude de belles lettres. Vous aves sans doute des connoissances profitables? 5 
 
 
 
 
 257 29. Till Jacob Lindblom. Götheborg den 11 Febr. 1769. Min käraste Bror. Inneliggande swarte näsduk, som du genom Pål begärt, kostar 5 D r s mt , frakten inberäknad. Att du genom comissionair hämtar näsdukar härifrå, är jag intet emot; men att du äfwen brukar fullmäktig, til at låta mig weta dit till- stånd, det wille jag banna dig för. Wore intet den redelige Pål, så wiste jag ej, om du wore gift eller ogift, död eller lefwande. Genom honom lärer min förestående resa wara dig bekant. At uppe- hålla mig stilla wid någon Akademie, lyster mig ingalunda, utan så länge Holtermans frikostighet medgifwer, ärnar jag se Holland, Ängland och Frankrike. Aber warum? Samla wisdom och lära wärld? Nej; den lid- derlige gynnarn tänker allraminst på det. Hunger och törst drar honom: icke hunger efter bröd eller törst efter watten, utan hunger efter witt wackert qwinnokött, samt törst efter de droppar, som nederbäddade salig Gubben Noak, tå han sina blygd upptäkte. Gud förlåte mina syn- der, jag har examinerat mig sielf, och funnit inga andra motifer til min reselust, än dessa. Gillar du dem? Om jag ändå in amoribus kunde, som du, nöga mig med, at swälja suckar och lefwa utaf hopp, skulle mine pungar befinna sig wäl derwid; men det rebelliska köttet, min besatta Pontiska sensibilité: mit eldfängda hiärtas skörtunna, hwilke påkörande wåldswärkare! Och dock will jag bli Präst. Ja, Bror, jag har redan mot- tagit Compagniets kallelse til nästa Jul: och äfwen detta är et motif, at förut skal mätta min wällusthungriga siäl, innan jag träder i et stånd, der det förbiudes mig. Förskräckelige fastetid! Jag ser förut, hwad krig 5 10 15 20 25 LSB, Br. 29: 2. 5 Pål Paul Juringius 11 Holtermans Martin Holterman, se ovan s. 93 14–15 hunger efter witt wackert qwinnokött fritt efter H. Fielding, Tom Jones VI: 1: »what is commonly called Love, namely, the desire of a voracious appetite with a certain quantity of delicate white human flesh…» 16 Gubben Noak […] upptäkte 1 Mos. 9: 21–22 18 in amoribus när det gäller kärlek 21 Pontiska syftar på Ov. Epistolae ex Ponto skörtunna fnösketunna, av ’sköre’ = fnöske påkörande pådrivande 17 
 
 
 
 
 258 Prästen får med köttet. Nog. Wis inte detta för dem, som kunna för- kättra. Det war sk-t med den handelen. Nu kom jag frå boderne och war ej i stånd finna en enda swart duk. Skickar dock en rosig i stället. Priset är 4 D r s mt : men postpängarne lära gå til I d:o. Will du inte ha’n, så sälge’n för min räkning. Hur länge träffar man dig i Upsala? Hur länge hos din Baron? Hwad utsikter för framtiden? Jag räds instundande Riksdag wärkar äfwen på dina omständigheter. Stormar förskingre alla Ryska galerer, amen! Det plär roa, at uprepa för wänner, hwad som roat oss sielfwa. På den grunden, om lägligt, ber jag du wille upptäcka dig så lång du är för Din ewige stallbror Jacob Wallenberg. 5 10 7 din Baron Lindblom var informator i riksrådet greve Göran Gyllenstiernas hus, där han handledde dennes systerson baron Carl Gustaf Horn af Rantzien (1753– 1775) 9 Stormar […] amen! syftar på en dansk-rysk styrkedemonstration i Öresund inför riksdagen 1769–70 11 upptäcka dig så lång du är avslöja dig hel och hållen 
 
 
 
 
 259 30. Till Samuel Älf. Paris den 21 Jul. 1769. Högädle Herr Professor. I hopp at kunna förkorta några ögnablick för Herr Professorn, tar jag mig den friheten upwakta med några små nyheter, angående mine om- ständigheter frå den tiden jag gick öfwer Swänska gränsen. Intet ärnar jag falla beswärlig med en hop obetydlige detailler, liksom jag ej heller är i stånd til at beundra det alt, som andre kalla märkwär- digt, men som inte gör intryck hos mig. Utaf hundrade, som resa, tror jag intet hälften dömer lika om hufwudsaken, och ingen kommer öf- werens uti fördelningarne. Hwar och en har sit sätt, och jag följer mitt. Aldrig lär man sig bättre te känna förmånerna i sit egit land, än sedan man lite koxat omkring uti främmande. Åtminstone ärnar jag komma bättre patriot tilbaka, än jag war, då nyfikenheten drog mig hitut. Med inbillningen full utaf härligheter wandrar man ut, kommer på stället och flatnar, när man inte finner annat, än det samma, eller ock endast en liten förändring derutaf: ty den som intet är främling i sin hemort, den som ransakat Stockholm, kan ej neka detta. Hwar ser man et wackrare stycke i Bygge-konsten, än äfwen wårt Kunga-slott? Den som wet hwad Ehrenstrale och andre Swänske pänslar gordt, behöfwer just icke gråta förlusten af en Rubens, en le Brun eller Raphael. Man har härute store Bildthuggare, store Metallgiutare; men wi ha ju Mejrar i Swerje. Och hwad Wettenskaperne beträffar, så understår jag mig inte til at döma: wet likwäl, at man icke behöfwer resa ur landet för at bli lärd. Utlänningen så uti detta, som i det öfriga har endast företrädet uti myckenheten. För resten tilstår jag dem gärna, at de dansa bättre och siunga mer, än wi, liksom de ock kunna konsten, at snarare förkorta lif- wet i feta saucer och wälluster. Det är likwäl en anmärkning, hwaruti alle resande Swänskar måste UUB, G 350 b. 12 15 21 25 26 27 koxat omkring sett sig uppmärksamt omkring flatnar häpnar Mejrar se ovan s. 173 tilstår jag dem vill jag låta dem vederfaras den rättvisan snarare snabbare wälluster njutningar 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 260 sammanstämma, och hwilken jag med grämelse gort, at folket härute förstå sig bättre på, at plantera barn och trän, än wi. Ty när å ena sidan ingen utsikt kan wara högwördigare, än at se en oräknelig folkmycken- het myrla på gator och gränder i tusendeslags olika handteringar och näringsfång, är man å andra ej i stånd nämna något fägnesamare, något nyttigare, än deras spatsergångar, trägårdar och planteringar. Jag talar ej allenast om trägårdarne kring Paris, Versailles och de öfriga Kongl. Slotten, hwarest man får beundra alt det höga, det snillerika, det maka- lösa; utan om det man ser på landet i Holland, Flandern och Frankrike i allmänhet. De store farwägarne är intet annat, än skuggrika trägångar, och Bonden planterar sig skogar, där naturen tyckes dömt honom te förbrännas af solhettan. I Hollsten och däromkring anmärkte jag en gammal förträflig plägsed til planteringarnes befordran. Ingen Bonde- dräng får där ut sin lysesedel, förrän han planterat et tiog trefliga trän, och för hwar arfwinge är han äfwen förbunden sätta et halft dussin. Hwad kan uptänkas artigare, än at förena twänne så angenäma syslor, när Swänske Bonden däremot wid sina bröllop och wid högtiderna sågar ikull et dussin af sina skönaste granar, för at låta dem wisna wid Kyrkoporten eller stugdörren. Ack när kommer den tiden, då man med alfwar yrkar desse twå betydande punkter i min Fosterbygd! Söker man nationernas carakter, så måste man söka i hopen: ty den så kallade wakra wärlden har enahanda seder öfweralt. Dannemark före- faller mig som en stor kropp med et friskt och lefwande hufwud, men hwars öfrige lemmar borttyna uti en långsam skörbiugg. Nationen tyckes sofwa, och om han tänker, så sträcker det sig aldrig längre än til dagligt bröd. Slawisk af en urgammal wana, låter Bonden regera sig på samma sätt, som han sielf fösar sin oxe. För öfrigit är han hwarken be- lefwad eller plump, men har den ursinnigheten, at han hellre pluddrar en dålig platt Tyska, än et bättre modersmål. Med alt detta ser man et lysande Hof, och Monarkens ungdom tyckes förynga alt det som om- 1 3 4 12 14 16 20 28 sammanstämma kommer överens högwördigare mer imponerande myrla myllra, vimla Hollsten Holstein trefliga härdiga, kraftiga artigare angenämare yrkar genomför den ursinnigheten den dåraktiga idén pluddrar pladdrar 30 förynga göra ung 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 261 gifwer hans tron, oaktat Holländaren skryter utaf, at äga Sundske tullen för 15 millioners lån. Om det lisar kroppen, at efter en långsam skakning på de dålige wä- garne uti Dannemark och Tyskland, få sänka sig neder i de Holländske dragskutorna, så är ombytet sielfwe orterne emellan inte mindre ange- nämt. Det är som te komma utur en sölig Bondestuga in uti en upstädad Herresal. Men jag kommer ihog här, at jag råkade wår käcke Magister Lidén i Amsterdam; och öfwertygad, at han utförligen sagt Herr Pro- fessorn alt, som därom sägas kan, bör jag tiga. Han äger pängar och wett nog, för at kunna resa med nytta, både för sig och andre: men jag, i brist kan hända utaf bäggedera, får nöga mig med, at se litet af den store wärl- den, endast för mig sielf. Jag ser i honom en upgående måne, som snart lärer skymma bort den lilla dager, som jag och andre landsmän kunna arbeta til at sätta oss uti, och om han inte wore så älskanswärd, om han ej hade så förekommande umgängesgåfwor, så kände jag mig äregirighet nog, för at afundas på hans tiltagande ryktbarhet. Han war ännu qwar i Amsterdam, och lagade sig til resan åt England, då jag tog wägen däri- från bortåt Hag, Rotterdam och Flandern, hwarifrå jag sedermera rullat med Posten hit til Paris. Om man på något ställe i wärlden kunde förgäta lifwets bitterhet, så skulle det wara här. Alting leker och dansar. Inte släkte på jordklotet wet at göra dårskapen så älskanswärd, så förtiusande, som Fransosen. Men jag skulle drunkna i detailerne, om jag böde til at fördiupa mig där- uti. Jag lämnar dessa ämnen, på det jag må äga plats för någon sort lärde anmärkningar. En månad har jag warit i Paris och ärnar ännu tilbringa den andre. Min pung tillåter mig icke göra någre betydlige bekantskaper: men ehuru okänd jag lefwer, ehuru inblandad i folkhopen, äger jag dock til- fälle, at anställa en hop nyttige jämförelser, mycke befordrad genom na- tionens belefwenhet mot främlingar, som gör at jag kan titta in utan drikspengar uti alt det, som på andre orter kostar ansenligt. Akademiens Sekreterare Prof. Le Beau har både här och utomrikes et wackert namn. 5 10 15 20 25 30 3 långsam långvarig 5 dragskutorna jfr ovan s. 131:18 6–7 en upstädad Herresal en fin herremansboning 8 Lidén Johan Hinric L. (1741–1793), son till lektorn i Linköping Martin L. (se ovan s. 197: 7) och yngre halvbror till Samuel Älf, student i Uppsala 1758, magister 1764, anträdde i februari 1768 en utrikes resa och återvände till Sverige i juni 1770; en svår gikt band honom vid sjukbädden för återstoden av hans liv 32 Le Beau se ovan s. 176: 24 
 
 
 
 
 262 Jag hör honom läsa Cicero, och det så mästerligen, at om jag ej så nära hade den äran känna en Prof. Eckerman, en Prof. Älf, skulle jag tro, at man inte förstode hela hans wärde i Swerje. Men ännu bättre förklaras han i Parlamentet. Det är wist det, at man understundom får höra där- städes de störste Talemän i Frankrike plaidera inför Domstolen med sådant eftertryck, at man tycker sig hänryckas i den gamla wärlden och se en Hortensius, en Cicero stå och predika ur Romerska Tribu- nalet. Abbeen Nollet ger tre gånger i weckan de dråpeligaste läxor i Physiken, hwilka han på stället bewisar med en hop kostsamma för- sök, och hwilka hwar Söndag uprepas för Dauphin de France. Är man närwarande wid deras Botaniske och Chymiske föreläsningar, så hör man med heder nämnas Linneus och Vallerius. Den lärda afunden roar sig wäl ibland med at häkla och mästra: men med alt detta är det et nöge til at se, at ehuru de swänga och wrida sig, äro de dock ej i stånd, til at gå ifrå den ledstången, som dessa wåra Swänska snillen ut- stakat för dem. Mästerstycken i kopparstick, skilderier och målningar wisas här utan ända. Öfwerhufwud öfwerträffar Fransman i det wackra och galanta. Man slipper in öfweralt uti deras Cabinetter, Biblioteker, Slott och Pallatser, utan at behöfwa muta Sweitzaren, som står wid porten. Hwad Poesien beträffar, så wet jag i hela wärlden ingen bättre skola än Fransyska Theatern. Jag har läst hwad den ursinnige Rousseau skrif- wit däremot: jag wet ock hwad widskeppelsen sagt i samma ämne: men med det wärde, den smak och renhet, som Theatern äger här, kan den intet wara annat, än en ypperlig läromästare, såwäl i Moralen, som i snillewärk. Hwad är det som skapar i Frankrike så store Poeter, annat än den? Hwarigenom har nationen wunnit så synbart företräde för andra folkslag uti smak, belefwenhet och humanité, utan genom den- samma? Det är de störste snillen, som arbeta i den Wettenskapen, och 1 6 7 8 5 10 15 20 25 läsa föreläsa över hänryckas i den gamla wärlden se ovan s. 177: 7 Hortensius se ovan s. 177: 7 Nollet se ovan s. 140:16 ger […] läxor ger lektioner 16 skilderier tavlor 17 öfwerträffar utmärker sig 22 ursinnige vanvettige Rousseau R. utgav 1758 en skrift mot teatern, Lettre à Mr. d’Alembert sur le Théâtre, som väckte stort uppseende runt om i Europa 26 snillewärk vittra sysselsättningar 
 
 
 
 
 263 jag kommer altid med mera upbyggelse frå Skådoplatsen, där jag antingen gråtit med den lidande dygden eller fattat afsky för en änte- ligen straffad last, än – – Enfin tulit punctum, quia miscuit utile dulci. Jag har sedt här en Petrade, hiältedikt öfwer Zar Petter, utaf – (skade at jag förgätit Författaren) Men den har redan sedt sin nedergång. Boken är ny: är dock redan dömd til strut-ämnen i boderna. Thomas, som bekant, har en dylik under händer: men man har berättat mig, at han tröttnar på halfwa wägen, i anseende därtil, at man inte smakat hans sista recitation i Akademiesalen, så som han förmodat, har dessutom mycke in politicis at göra såsom Stats-sekreter. Ryska Armeens retrograda marche fägnar Fransosen inte mindre, än fulla eröfringen af Corsika, hwarom desse dagar inkommit en Courier, med tillägning at den tapre Paoli gådt åt Italien. Den gamle Ludwig mönstrar nu 25 tusend man wid Compiegne. Han har ännu en ung Demoiselle, som wärmer hans fötter, och det är en rätt besynnerlig syn, at se dem tilhopa; ty så skön, som hon är, så ful är gubben. Paris kallar jag wärldens bollhus, där folk strömmar tilsammans från alla fyra jordens hörn, at förtära pängar. Så rikt och härligt det är, skulle det dock gå under, om man endast på et par år bortkörde resande lät- tingar och Comedianter. Min wördnad til Fru Professorskan. Jag har äran framhärda Högädle Herr Professorns Ödmiukaste tienare Jacob Wallenberg. 5 10 15 20 25 4 tulit punctum […] dulci se ovan s. 223: 20 7 Thomas se ovan s. 140: 5; T:s epos om Peter den store blev aldrig fullbordat 9 smakat uppskattat 14 Paoli se ovan s. 164:12 16 Demoiselle Jeanne Du Barry, den sista av Ludvig XV:s mätresser, hade 1768 genom skenäktenskap fått grevinnetiteln, 25 år gammal 
 
 
 
 
 264 31. Till J. J. Björnståhl. London den 15 September 1769. Högädle och höglärde Herr Magister. Mot förmodan har jag kommit at stadna i London längre, än jag tänkte i Paris. Men, för at börja i rätta ändan, wil jag gå tilbaka åt Frank- rike, och ha äran korteligen berätta min Pelegrimsfärd hitåt. Efter Herr Magisterns anwisning tog jag kosan åt Rouen, och såg som hastigast St. Germain samt Marly wattenwärk, hwilka jag mer kunde beundra, än begripa. En Poet är merendels en slät Mathematicus. Tio Dukater war hela min cassa: hwarföre jag ock, när inte wägen war för lång, wisligen wandrade med byltan på ryggen mellan båtställena. Jag war ej heller allena Pelegrim; ty en hel hop förnuftige Fransoser, som alle woro grannare än jag, gorde så med. Dock må ingen tro, at wi gorde oss så gemene och gingo til fots; ty wi promenerade. Det roade mig hiärteligen, at höra den artige Fransman, som i sjelfwa wärket ur samma skäl, som jag, hade walt Apostla-skutsen, säga: graces à Dieu, il ne me manque point d’argent, mais il vaut mieux se promener, que mon- ter ces chetifs animaux. Andre dagen woro wi uti Rouen, där jag råkade et skepp från Stockholm. Det bestörte mig, at finna 32 Församlingar i en stad, som efter ögonmåttet intet är större, än Götheborg. Morgonen därpå, eftersom jag inte strax kunde komma til Havre, gick jag med et pack-last til Dieppe. Normandiet liknar mycke Swerje, och folket där- städes är det trefligaste och starkaste jag sett i Frankrike, en art, som nedkommit hos dem frå deras kara-wulne Nordiske stamfäder. Jag kal- lade dem altid landsmän och feck dricka en härlig cider. I Dieppe såg jag hwad som undgick mig i Paris, nämligen en ståtlig procession. Likale- des lärde jag mig känna den så kallade Repetition, hwaruti Skol-ung- 5 10 15 20 25 Vitterhets historie och antikvitets akademien, Björnståhlska saml. Adressen lyder: »Monsieur Monsieur Jacques Biörnstahl. Paris. Rue des Fossés St. Jacques au petit Hotel de S:t Genvieve». Anteckning på brevet: »Donnée à Londre le 15 de Sept. Lue à Paris le 20 du meme mois 1769.» 10 15 18 21 22 byltan resknytet Apostla-skutsen jfr Apostla-hästarne ovan s. 148: 22 bestörte förvånade pack-last fora trefligaste mest välmående 
 
 
 
 
 265 domen, efter en offentelig examen i Latin och Greska, spelade et wack- ert Theater-stycke m. m. Staden är mindre, men wackrare, än Rouen. Sedan jag någre dagar blifwit uppehållen här, kom jag, mot 12 Livres frakt, öfwer til Brigthelmstone i England, 60 små mil frå London. En grobian, eller som är detsamma, en Engelsman, som förde mig 20 steg frå skeppet i land, tog tre Schilling af mig och kallade mig på köpet French dog. Hwar Schilling gör 22 Sous i Frankrike. Et stycke kött och en säng kostade mig 2 d:o. Se där på en gång nästan så mycke, som hela min resa til Dieppe kommit mig på. Anglica gens est pessima gens – Om- bytet är altför känbart, när man från de glättige och belefwade Franso- ser kommer bland plumpe och tiursinte Engelsmän. Olikheten i rege- ringssättet, så wäl som det urgamla hatet desse både täflande nationer emellan, ha skapat liksom twå olika slag af mänskor. England är annars, så mycke jag sett, kanske bättre upodlat, än Frankrike: smaken för plan- teringar synes dock mindre här. Folkhopen är ock oändeligen mer uplyst, än i andra Riken, där tryck- och tankefriheten är inskränktare: ty man finner här en Kåldragare, en Skoflickare ofta kunna raisonnera, som Statsman, som fritänkare eller atheist. Enfin jag kom til London med 6 Dukaters återstod, som tog en snöp- lig ända. Hör på bara. Dagen efter jag war hitkommen, skulle jag gå ut at skaffa mig Englans mynt för mit Hollänska, och då jag efterfrågar til den ändan en Bankier, möter mig en snygg man, som talte Tyska, hälsade mig för landsman och lofwade föra mig til et par resande Hol- ländare, hwilke skulle wäxla mine pängar med bästa fördel för mig. Jag gick en stund, blef förd opp i en trång gränd och lämnad ensam i en meublerad kammare. Innom någre minuter inkommo rusandes twå bofwar, wäpnade, hwilke förklarade sin häpenhet öfwer at finna en okänd i rummet, och, som här härskade så många tiufwerier i London, skulle jag ej ta illa opp at de visiterade mig. De genomlupo derpå mina fickor, dessa hederliga siälarna, och funno ingen ting, som hörde dem till, mer än de 6 Dukaterna. Besinna min belägenhet wid det tilfället. Jag slapp änteligen helskinnad ut, och måste erkänna, at de ägde mera esprit än jag bravoure. 3 Livres livre var före francens införande 1796 den franska myntenheten 4 Brigthhelmstone se ovan s. 150:17 små mil engelska mil 9 Anglica […] gens det engelska folket är ett mycket uselt folk 11 tiursinte tjuriga 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 266 Dagarne derefter råkade jag äntl. Mag. Lidén, som war så hederlig och länte mig lite pängar, hwarföre jag äfwen ber Herr Magistern tacka honom, när de råkas en gång. Sedermera feck jag qwarter hos en Swänsk, där jag har mat och kammare för et halft Pund i weckan. Fyra Swänske Skeppare ha blifwit bestulne på deras skepp. Röfwerier är et stort näringsfång i London och utgöra hela Skrå-sällskaper: ty när de eftersättas af Wakterne, säga de: Wårt namn är tusende; ta oss den som kan. London är så öfwerstockad med pack, at man fruktar, det blir til slut Rikets graf. Insidan af London känner jag altför lite, til at kunna ge Herr Magis- tern begrepp därom. Det yttre har föga behagligheter. Swarta hop- wräkta hus, trånga krokuga gator, betäkta med en ewinnerlig smuts, tiock och dimmig luft, samt en ofredlig och butter folkhop upwäcka hos en främling mer fasa än förnögelse. Jag tycker om ingen ting, bara deras flickor och hästar. Så dömer jag, andre döma annorledes. Papperet tillåter ej mera, och det gör mig ondt, at jag inte får tid förklara all den högaktning och wänskap, som Herr Magisterns angenäma umgänge in- trykt i mit hiärta. Jag har altid trodt mig sielf äga några små insikter: men jag har aldrig blifwit min skugge warse bättre, än wid sidan på Herr Magistern. Det är därföre, som jag skattar så högt denna min nya acqui- sition, liksom jag ock altid gör mig en heder af den unge och älskwärde Herr Rudbecks. Jag har äran wara, m. m. Jac. Wallenberg. [I marg.:] Inneliggande adress til Mag. Lidén behagar H. M. öfwer- lämna G. Hellstedt, som tillika hälsas. Den 24 eller 25 ärnar jag, V. D., följa en Skeppare hem åt Götheborg. Min brune rock tordes jag inte gå med här, utan måste låta göra mig en Engelsk. Ministerens Partie segrar högt i London. Min compliment til Gref Sparre. M. Lidén ärnar tilbringa wintern här. Hälsas. 5 10 15 20 25 1 Lidén se ovan s. 261: 8 8 öfwerstockad överfyllt, fullproppat 16 förklara uttrycka 22 Rudbecks se ovan s. 160 24 G[rosshandlare] Hellstedt Carl M. H., köpman i London, 1783 svensk konsul i Philadelphia; lämnade Sverige 1767 och reste efter ett par års studier i Göttingen till Paris, där W. träffade honom V. D. Volente Deo, om Gud vill 25 Min brune rock se ovan s. 154:14, Ängelska skört 27 Sparre se ovan s. 173: 3 
 
 
 
 
 267 32. Till Paul Juringius. Du sk-tpålle, Hwad är det för et bref, som du skrifwer? Fattigdom din lott och en swartbrun träkäpp dit stöd – Fy, du är en tiggare – Ingen bekantskap med sådant folk. Credit har jag, som en karl, och lefwer altid hurtigt, utan at bedra någon creditor. Mina wänner äta opp mig i glädie, och mina missunnare törs inte på mig: ty jag lefwer, som jag wore en Sahl- gren. Ha, ha, Era landtuslingar, Ni äga inte mer, än rocken. Res på siön, som jag, så felas aldrig Styfwern. 300 D r s mt har jag öfwer af 2 tusend och 2 hundra d:o, som jag under resan förtient. Mina presenter har jag inskränkt inom 100 D r s mts wärde, och hwem will icke wåga det, för sit namn skull. Jag är omgifwen af snuggande smickrare, men de få inte mer, än et glas ur den punchkällan, som alla eftermiddagar rinner i mit qwar- ter. Det kan jag göra, ty det kostar mig mycke lite, när jag har reqwisita ur första handen. Ho, hagla Dickskan är en hora, som warit på Kämners- kammarn för en unge med en tusend d-la Mu-Mu-Musikant, den magre Hultengren, hvilken pliktade för henne. Jag har ej warit där mer, utan afspisade hennes knäfall med 16 R rs gåfwa, och lät henne ligga där. Sk-t på na och alla de andra. Jag filiserar ej mer, ännu – Hela wärlden härne- dre wil lära känna och tala med mig, jag är en mycket efterfrågad, artig, tadlad och begrinad piece – Görvell har gått illa åt mig uti en critik i All- männa Tidningarna för et bref frå Norge, tokugt och yrt, som blifwit 5 10 15 20 LSB, Br. 29: 3 Brevet har bevarats i den Lindblomska samlingen men är uppenbarligen skrivet till Paul Juringius; i brev till Lindblom den 30/11 1771 (nr 34) hänvisar W. till »Pålles bref», som Lindblom tydligen har lånat och behållit. 4 hurtigt präktigt, förträffligt 6–7 Sahlgren Niclas S. (1701–1776), förmögen direktör i Ostindiska Compagniet, stor donator 7 landtuslingar landkrabbor 11 snuggande snyltande, parasiterande 14 Ho, hagla interjektion i leken ’binda näcken’ 14–16 Dickskan […] Hultengren Ingeborg Margaretha Dickman (1740–efter 1804), gift med domkyrkoorganisten i Göteborg Carl Dickman (d. 1770), 1771 tillsammans med musikern Carl Bernhard Hultengren dömd i Göteborgs stads kämnersrätt för lönskaläge 18 filiserar kamratslang av oviss betydelse 19 artig märkvärdig 20 Görvell se ovan s. 171 
 
 
 
 
 268 trykt i Spion. Och ingen af Er, Era skitare, har förswarat mig. Ni hade åtminstone bordt låta trycka den noten, at det war en bassesse, at an- gripa en fråwarande, förswarslös. Skäm ut Er. Alla mössor här i stan har jag brouillerat mig med – fan i dig, så måtte du skrifwit mig Riksdags- nyheter. Du säger ingenting, som duger – Bättra dig, syndare – Jag far ut igen, om jag inte får något bättre – En hwit nattmössa kan jag skänka dig – Mina connoissancer är här ökta med en mängd af wackraste husen här, flickorna stiäl jag mig faveurer af med Ostindiska blomster – Hur Fanden kommer Jacob, at wara hos Troil, är han skild snöpligen frå B. Horn? – Din far lär wäl dö, men huru kan man wänta sig annat – Marcus, den hederlige poiken, är ännu Amanuensis, handskrifwares handskrifware, och jag min syndare sitter Skepspastor med 1000 D r re- venue per annum, s mt til. Om jag inte fruktade horn, kunde jag tarfweli- gen gifta mig. Jag hade waror med mig för 1200 D r d:o, awancen tienar at skaffa mig namn af genereux – komma til Stockholm, tror jag likwäl min pung ej tillåter – Få se, hwad Holterman säger – På skeppet har jag trätt med mina förmän lufworna, och feck ändå 500 D rs dito samman- skott, och något deröfwer. På Cap wet du jag feck för en Tysk predikan och skriftermål 50 blanka Riksdaler. Jag wore stenrik, om jag ej slösat så mycke förr – Fru M – wil kyssa mig för en serwice, men hon är för gam- mal nu, och systren Öhr – – – – Grönvallskan är i Wennersborg, hon wil resa hit expres för at få en allmosa af mig – Jag är illa utkommen för min liberalité – Min dotter med D–skan är död, och min förbindelse med. Tänk at jag sörgde flickan. Skrif til Jacob, och be’n skrifwa mig til; ty jag har min siäl ingen tid, at utskudda mit hiärta för honom ännu på fiorton 5 10 15 20 25 4 fan i dig, så måtte du ung. må fan ta dig, som inte har 9 Troil Jacob Lindblom var informator i framlidne ärkebiskopen Samuel Troilius’ familj 10 B. Horn Baron Carl Gustaf Horn, se ovan s. 258 Din far lär väl dö Zacharias J. d. ä. (1697–1773), kyrkoherde i V. Eneby och Kisa 1732, kontraktsprost i Kinda härad 1770 13 per annum årligen 16 Holterman se ovan s. 93 17 lufworna anhängare av mösspartiet 20–21 Fru M– […] systren Öhr– ej identifierade 21 Grönvallskan trol. Greta Lithovia, g. m. kornetten Paul Grönvall, bror till W:s syster Eva Elisabeths make, kyrkoherden i Vist Christian Grönvall 22 är illa utkommen har råkat illa ut 23 D–skan trol. den ovan nämnda Dickskan 25 utskudda utgjuta 
 
 
 
 
 269 dar – Blir Filenius Taleman, är Pr. Ekman Riksdagsman? Har du någon lön, hwar blef du wigd, hwad apparencer har du i din Prästwäg? Skal Jacob bli Präst? Har Lasse suttit ting sedan? Jacobssons enka skal ha Köpman den tiocke Fritsen, men mig har hon solenniter lofwat musen. Skal jag Bror? Aber jag är mycke wisare i mina tänksätt nu, än förr, fast temperamentet merendels flyter ofwanpå – Jag har skrifwit en tokrolig Ostindisk resebeskrifning, som nu går man emellan fast Styrmännerne ä arga på na – Om du inte skrifwer mig et långt bref til, så är du olycklig – behöfwer du tandpetare, hur ser du ut med peruk? Hwadan kommer at du så fattig äst? Din mor håller å mig tror jag, jag är arg på, at dina syst- rar inte stufwa opp sig på stadsmaner. Jag tål inte fruntimmer med bind- mössor. Hwar är Zetterling och Nordstranderna? Tryta pängar mig framdeles, så får jag predika mig til födan på landet i Östergylln. Brun wille jag gerna dricka, om jag feck godt sälskap någonstäds. Wil du inte, courage. Hälsar dig frå Törnsten etc. G borg den 21 Jun. 1771. Jac. Wallenberg. 5 10 15 1 Filenius se ovan s. 212: 22 Pr. Ekman Carl Magnus E. (1712–1781), kontraktsprost i Veta 1753, riksdags- man 1751, 1765–66 och 1771 2 apparencer utsikter i din Prästväg på din prästbana 3 Lasse Lars Axel Lindblom, se ovan s. 204: 33 3–4 Jacobssons enka […] Fritsen Ulrika Wetterman, 1769 änka efter handlanden Peter Jacobsson, 1771 omgift med handelsmannen Paul Wilhelm Fritz 4 solenniter högtidligen 9 behöfwer du tandpetare ung. kan du äta dig mätt 11 stufwa opp sig styr ut sig 11–12 bindmössor kvinnlig huvudbonad, åtsittande om nacken och försedd med spetsgarnering längs framkanten, vid denna tid omodern och buren mest av äldre kvinnor, värdshus- och tjänsteflickor 12 Zetterling trol Olof Z., 1771 kollega i Norrköping Nordstranderna tre bröder Nordstrand, Jacob Uddo, Daniel och Carl Johan, söner till tullinspektoren Olof N. i Gryt och 1759 samtidigt inskrivna vid Uppsala universitet 15 courage vanligt uppmuntrande ord, här ung. ’se så!’ Törnsten möjl. Elias T. (1738–1799), handlande i Göteborg 
 
 
 
 
 270 33. Till Jacob Lindblom. Min magnifique Bror, Du har skrifwit till mig et honnett bref, och jag har swarat derpå som en hundsswott, efter jag swarat als inte: men jag skall wid första ledighet bättra mig – Nu får jag inte tid mer än at recommendera hos dig en Hanquist, min gamle discipel, som nu lär wara, eller snart ankomma till Academien bland wåra novitier. Se efter gossen och för honom på wägen: han är snäll och beskedelig, så at jag intresserar mig för honom, som för min egen son. Efter halft år eller så, lär han behöfwa condition: hielp honom hwad du kan i den delen, och hedra min föreskrift – Nästa wecka res jag härifrå till Götheborg: då skall du få mina ny- heter amplissima forma. Jag kommer at gå ut igen med skeppet Stock- holms Slott – Farwäl – Jag är mer än du tör tro Din tillgifne wän Linköping Jac. Wallenberg. den 24 Octob. 1771. 5 10 15 2 honnett hederligt, anständigt 5 Hanquist Carl Alexander H. (1752–1803), son till köpmannen i Västervik Peter H., brorson till W:s principal Johan H., som tog sig an honom när fadern 1757 dog från hustru och åtta barn, 1771 inskriven i Östgöta nation i Uppsala 6 novitier de yngsta studenterna 11 amplissima forma i överflöd 11–12 Stockholms Slott skeppet gick ut den 9/1 1772 och återvände den 20/6 1773 
 
 
 
 
 271 34. Till Jacob Lindblom. Götheborg den 30 Nov. 1771. Min ädle och dyrbare Bror, Jag rullar mig i stoftet, och ber om förlåtelse. En enda lapp har jag skrifwit dig till i sommar, och det war angående en ung Novitius Han- quist, som jag recommenderade din omwårdnad. Hur mår han? men i synnerhet hur mår du? Som deciderad läskarl, supponerar jag dig ha mer träl, än nöge, mer arbete, än inkomst. Du måtte ha et osedvanligt godt tålamod, som kunnat ingå en carriere, där brödbiten sitter ihopa med en tandlös käft, jag menar, är hiskeligt långt ur sikte: ty deus est bene mager Apollo, och när kakan blir din, så har du inga tänder at tugga henne med. Gud styrke dig, at du icke upgifwes på wägen! Din möda med lexicon föll mig besynnerlig. Hwilka penibla dagswärken för at komma på et futtigt titelblad! Gör et par pigor tiocka, så winner du namnkunnighet med lika så stor distinction – din kyskhet, du nämner, tycker jag om, utan at räkna henne dig til dygd. På Parnassen förekommer du mig mer brillant, än solid; men just derföre spår jag dig mer lycka, än andre – Men nu om mig sielf. Af tidningarna lär du ren weta, at jag går andra gången åt Ostindien. Wore detta en sysla på land, begärte jag icke något bättre. Finge jag föra hustru med mig, gifte jag mig: men nu skrämmes jag utaf skuggan af förmodeliga horn: Multa miser timeo, quia feci multa proterve. Hittils har jag slösat enormt, för at föda min vanité; men nu ärnar jag gnia i skygd af mitt slösarenamn. Den 8 eller 10 Dec. blir mönstringen på skeppen. Sedan wäntas endast god wind – Nipper har du denna gången ej kunnat få; ty jag har inte råkat dig: men härnäst tör jag wäl byta mig till et st. glosbok af dina. 5 10 15 20 25 LSB, Br. 29: 3. 4 Novitius ny student 9–10 deus […] Apollo guden Apollo är bra mager 11 upgifwes ger tappt, förtröttas lexicon latinsk-svenskt lexikon, Lexicon Latino-Svecanum I–II, till största delen Lindbloms verk, fullbordat först 1790 13 pigor flickor 21 Multa miser […] proterve själv har jag varit djärv och fräck, därför känner jag oro (Ov. Am. I 4: 45; övers. J. W. Köhler) 22 gnia snåla 
 
 
 
 
 272 Annars är jag en slät karl i lärdomswägen, och som jag är hiärtlig hatare till all möda, lär jag ej bli annat. Dock predikar jag bra, fast jag är en lös Theolog: ty jag gör det så enfaldigt och ostuderat, rent utaf oppo- site mot alla granlåts Predikanter, enfin jag talar ideliga Guds ord och anser alla wärdsliga blomster såsom gröfsta blaspheme – Sommarn har jag suckat bort hos de sköna. Harlingson träffade min utwärtes carac- tere tämlig nära, när han kallade mig en Präst med skrifwareseder: ty jag är wäl hemma i galanterier, och har haft mycke framgång, mången Of- ficer och Sikter till harm. Det roar mig at kunna äta ut slikt folk hos fruntimmer, och me[d] depenser låter det sig förträfflig wäl göra. Råkar du Zachris Jur[ingius] kan du få weta mina travailler en del. Äfwen i Pålles bref, om du begär det. Men numera, nögd at ha lyckats i mina sot- tiser, då jag företog dem, ärnar jag kanske in extremum bli retiré: ty jag är mätt af sådan skit – Men jag får ej tid mer, utan Gud wälsigne dig och mig med, som städse är Din tillgifnaste bror Jacob Wallenberg. [I marginalen:] Min Viborgske Smäll är inte vidrörd, sedan jag blef Ostindiefarare. I stället har jag roat mig med en Resebeskrifning, singu- lier och ridicule, som admireras af alla, den wisa stadiga ålderdomen undantagen. Tourn är ny, och hon wore complett, om inte Författarn wore Präst. Rimma gör jag ibland, men alt ströwis: ty jag tål inga långa arbeten. Må wäl, Bror, och sköt din hälsa, ty du är et blomster på Öst- göthamarken. Farwäl! 5 10 15 20 1 slät karl i lärdomswägen klen i fråga om lärdom 3 enfaldigt och ostuderat enkelt och okonstlat 3–4 opposite mot tvärs emot 4 ideliga idel 6 Harlingson se ovan s. 190: 34 9 Sikter sekreterare 10 depenser betalning 11 Zachris Jur[ingius] Zacharias J. d. y. (1741–1817), son till kyrkoherden Zacharias J. d. ä., student i Uppsala 1758, doktor 1767, pastorsadjunkt i Norrköping 1771, kyrkoherde i Horn och Hycklinge 1783 travailler mödor 12 Pålles Paul Juringius, se ovan s. 243 13 in extremum ytterligt 21 Tourn skrivsättet 22 ströwis då och då 
 
 
 
 
 273 35. Till Jacob Lindblom [jan. 1772]. Mein Schatz, »Soll ich Ihm den Schwantz noch ein bischen steil machen», frågade mig en kärleks-unge i Altona, när det begynte slakna. Skal jag ännu en gång skrifwa, ännu en gång tala med dig von die Liebe, von die Dogmatik der jungen Studenten? Ja, Broder, at weder- gälla dig dit sista angenäma, skal jag än en gång nedsänka min Präster- liga siäl i de förflutne dagars frögder och spisa dit hiärta med denna wärldenes wälluster – – Hwem är där? Ostindiska Styrmänner, Era liderlige bestar – – – – Därmed gick det förslaget i watten. K. Bror, jag fick främmande, och får ingen tid, at fägna dig, som jag tänkte. De siö-gastarne dundra, så hörslen förgår mig. Jag slutar; tack för dit bref. Hälsa Harlingson: han är söt. Antingen, skrifwer han, skal du ambiera min grace eller fot- trampa min warelse. Jag grinade, så jag måtte spricka. Men om jag fått tid, hade jag ärnat säga honom, at jag fordom föresatte mig, at wara det han är; men sedan jag fan Lakejerna i Paris och Londons Kåldragare rai- sonnera, som fritänkare eller atheister, beslöt jag, och det utaf purt solid högmod, at bekänna mig til någon Religion, wiljande hellre wara Swe- denborgian än esprit fort på en tid, då Smeddrängar och Skräddare5 gesäller inkräktat den äran at wara utan Gud – – – håll halsen Styrmän- ner: det ä nu gordt – – Öhrström är en söt karl, genomhederlig carakter. Hälsar på det högsta. Juring wäntas frå landet i dag. Nästa wecka bär det utaf. Herren wälsigne oss alla och mig med, Din Redelige Jacob Wallenberg. Jakob, ta mig d-f-n håller jag icke af dig, det är nog det. 5 10 15 20 25 LSB, Br. 28: 2. 10 gick […] i watten gick omintet 12 Harlingson se ovan s. 90: 43 13 ambiera min grace söka vinna min gunst 22 Öhrström ej identifierad 23 Juring möjl. Paul Juringius (se ovan s. 243); två av dennes kusiner förkortade namnet till Juring, och kanske avser W. någon av dem 18 
 
 
 
 
 274 36. Till konsistoriet i Linköping [juli 1775]. Högwördigste Herr Doctor och Biskop samt Maxime Ven. Consistorium. Hos Högwördigste Herr Doctorn och Biskopen, samt Maxime Vene- randum Consistorium anhåller jag härigenom allerödmjukast, at till Examen Pastorale med mögligaste första blifwa höggunstigt inkallad. Med diup wördnad framhärdar Högwördigste Herr Doctorns och Biskopens samt Maxime Venerandi Consistorii Allerödmiukaste Tienare Jacob Wallenberg. 5 10 VLA. Linköpings domkapitel. Akter E III a 100 b. På brevet antecknat: »Exhib. d 19 Jul. 1775.» 1 Doctor och Biskop Petrus Filenius, se ovan s. 212: 22 2 Maxime Ven[erandum] högvördigaste 5 Examen Pastorale pastoralexamen, prövning inför domkapitel som fram till 1884 krävdes för behörighet till pastorat och vissa andra prästerliga befattningar 
 
 
 
 
 275 37. Till konsistoriet i Linköping Högwördigste Herr Doctor och Biskop så ock Maxime Venerandum Consistorium Hos Högwördigste Herr Doctorn och Biskoppen, samt maxime vene- randum Consistorium, anhåller jag härigenom allerödmiukast om Hög- gunstigt Betyg öfwer min den 2 hujus härstädes undergångne Pastoral Examen, såsom ock om vidimerad afskrift af Biskoppens i Götheborg, högwördige Herr Doctor Lambergs skrifwelse till Högwördigste Herr Doctorn och Biskoppen, rörande min därstädes undergångne Prästexa- men och öfriga förhållande. Framhärdar med diup wördnad Högwördigste Herr Doctorns och Biskoppens samt Maxime Venerandi Consistorii Linköping Allerödmiukaste Tienare den 14 aug. 1775 Jacob Wallenberg 5 10 15 VLA. Linköpings domkapitel. Akter E III a 100 b. 6 hujus dennes 8 Lambergs Erik Lamberg (1719–1780), son till lektorn i Göteborg Petrus L., stu- dent i Uppsala 1739, prästvigd 1747, e. o. hovpredikant 1749, biskop i Göteborg 1760 (tilltr. 1762) 9–10 Prästexamen prövning inför domkapitel av sökande till prästämbete; W. hade den 4/4 1769 avlagt prästexamen i Göteborg 
 
 
 
 
 276 38. Till konsistoriet i Kalmar Högwördigste Herr Doctor och Biskop, Jag hade tänkt hos Högwördigste Herr Doctorn och Biskoppen samt maxime Ven. Consistorium anhålla om förordnande af någon, som skulle inventera Kyrkans Papper och egendom från Vicarius Pastoris till mig wid den nu förestående af och tillflyttningen; men man har sagt mig, att sådant wore owanligt och öfwerflödigt, och att det gorde till- fyllest, om samma inventering skedde privatim i Kyrkoföreståndarnes öfwer faro. Detta har jag trott mig böra avertera Högwördigste Herr Doctorn och Biskoppen om, med ödmjukaste anhållan, att, därest ett sådant för- ordnande pröfwas nödigt, det måtte ske ju förr desshäldre, och jag derom underrättad blifwer. Med djup wördnad framhärdar Högwördigste Herr Doctorns och Biskoppens Mönsterås den 28 Apr. 1777. 5 10 15 Allerödmjukaste Tjenare Jacob Wallenberg. VLA. Kalmar domkapitel. Ink. handlingar ordnade efter pastorat. Mönsterås 1730–1782. E IV:108. På brevet antecknat: »commun. per Capsulam d. 1. Maii 1777». 1–2 Doctor och biskop Carl Gustaf Schröder (1717–1789), son till biskopen i Kal- mar Herman S., lektor i Kalmar 1742, kyrkoherde i Högsby 1750, teol. doktor i Greifswald 1754, biskop i Kalmar 1764 5 Vicarius Pastoris vikarierande kyrkoherde i Mönsterås före W:s tillträde var Georg Melin (1742–1809), son till kyrkoherden i Mönsterås Israel M., student i Uppsala 1761, prästvigd 1770 som adjunkt till fadern, student i Lund 1777, mag. 1778, komminister i Fagerhult 1787 9 öfwer faro övervaro, närvaro 10 avertera underrätta 
 
 
 
 
 277 39. Till konsistoriet i Kalmar Högwördigste Herr Doctor och Biskopp, samt maxime venerandum Consistorium. Som Härads höfdingen, Herr Jonas Papke, utsatt dag till Laga af- och Tillträdes Syns hållande i Mönsterås Kyrkoherde boställe, den 30 instundande Juni, anhåller jag härigenom ödmjukast, det täcktes Hög- wördigste Herr Doctorn och Biskoppen samt maxime venerandum Consistorium höggunstigt förordna någon, som å dess wägnar Bostäl- lets Rätt och bästa wid detta Tillfälle bewakar. Med djup wördnad framhärdar Högwördigste Herr Doctorns och Biskoppens samt Maxime Venerandi Consistorii Mönsterås Prästgård den 28 maj 1777. Allerödmjukaste Tjenare Jacob Wallenberg. 5 10 15 VLA. Kalmar domkapitel. Ink. handlingar ordnade efter pastorat. Mönsterås 1730–1782. E IV:108. På brevet antecknat: »upl. i Consistorio d. 4 Junii 1777.» 4 Jonas Papke (1725–1785), son till biskopen i Lund Carl P., häradshövding i Norra och Södra Möre domsagor 8–9 någon […] bewakar till konsistoriets representant vid besiktningen utsågs kyr- koherden i Högsby Johan Åhman (1719–1782) 
 
 
 
 
 278 40. Till konsistoriet i Kalmar. Högwördigste Herr Doctor och Biskopp, samt Maxime Venerandum Consistorium. Hos Högwördigste Herr Doctorn och Biskoppen samt maxime vene- randum Consistorium anhåller jag härmedelst allerödmjukast om per- mission att göra en resa på 14 Dagar till Götheborg. Med djup wördnad framhärdar Högwördigste Herr Doctorns och Biskoppens, samt Max. Ven. Consistorii Mönsterås den 16 Julii 1777 5 10 Ödmjukaste Tjenare Jacob Wallenberg VLA. Kalmar domkapitel. Ink. handlingar ordnade efter pastorat. Mönsterås 1730– 1782. E IV:108. På brevet antecknat: »Commun. per Caps. d. 22 Julii 1777». 
 
 
 
 
 279 41. Till konsistoriet i Kalmar [trol. juli 1777] Högwördige Herr Doctor och Biskopp, samt Maxime Venerandum Consistorium. Till följe af Sockenstämmobeslutet under den 20 sistl. Julii, tagit på Högwälborne Baron Herr Elias Rappes påstående, att, såsom Kongl. Förordningen, angående Klockare wal, ej precise utstakar, efter hwad grunder sådant wal ske borde, man hade af nöden, att först hos respec- tive wederbörande förfråga sig; anhålle härmedelst ödmjukligen, wi undertecknade Pastor och Kyrkoråd, det täcktes Högwördige Herr Doctorn och Biskoppen, samt max venerandum Consistorium, dess ut- låtande häröfwer meddela, huru wida, i detta ärende gammal praxis må följas, eller votering ske, antingen efter matlag eller Hemmantal. Framhärde med wördnad Högwördige Herr Doctorns och Biskoppens samt Maxime Venerandi Consistorii Ödmjukaste Tjenare Carl Fr. Hultenheim Jacob Wallenberg Carl Mag: Sældegren Pastor. 5 10 15 VLA. Kalmar domkapitel. Ink. handlingar ordnade efter pastorat. Mönsterås 1730–1782. E IV:108. 5 Elias Christoffer Rappe (1745–1835), friherre, kanslijunkares avsked 1772; före- trädde i kyrkorådet sin far, landshövdingen Carl R. 12 matlag hushåll, användes som beräkningsenhet för vissa utskylder m. m. Hemmantal mantal, enhet för ett hemmans storlek 18 Carl Fredrik Hultenheim (1726–1787), överjägmästare i Kalmar län och Blekinge 1759 19 Carl Magnus Sældegren (Seldegren), rådman i Vimmerby, kyrkoföreståndare i Mönsterås 
 
 
 
 
 280 42. Till konsistoriet i Kalmar. Högwördigste Herr Doctor och Biskopp, samt maxime Venerand. Consistorium Till följe af närlagde Sockenstämmoprotocolls Utdrag anhåller jag härmed allerödmjukast, det täcktes Högwördigste Herr Doctorn och Biskoppen samt max. venerandum Consistorium vice-cantorn Carl Appelgren, såsom klockare här i Mönsterås Församling, godkänna och stadfästa, lärande han sjelf om behörige Löftesmän draga försorg. Framhärdar med djup wördnad Högwördigste Herr Doctorn och Biskoppens samt max. venerandi Consistorii Mönsterås Allerödmjukaste Tjenare den 27 octobr. 1777 Jacob Wallenberg 5 10 VLA. Kalmar domkapitel. Ink. handlingar ordnade efter pastorat. Mönsterås 1730–1782. E IV:108. På brevet antecknat: »upl. i Consist. d 29 Octob. 1777». 
 
 
 
 
 281 43. Till Anders Arfwedson. Calmar och Mönsterås d. 9 Decemb. 1777. Högädle Herre, Min bäste och k ste gynnare. Som jag hoppades i mitt sista af förledit år, har det gått: jag sitter nu wid ett godt Pastorat, Gud ske lof, och passerar för en skicklig god apostel. Hustru kan jag anständigt underhålla; men wet än icke, hwar jag skall få någon. Jag både will och will inte. Det nyttiga slaget är inte för ögonen, och de som äro för ögonen, duga icke för pungen: hwad skall jag göra? blunda och ta i högen – må så ske – den som söker bli wäl gift, gifter sig aldrig – Gud wälsigne Herr Arfwedsson för det förskott af 20 Piaster, som jag genom Grafström uti reqvirerade wahror bekommit: men när och hwar skall det betalas? Commissionairen wiste aldrig att säga ett ord derom. Förwaltningen af mitt förra har jag i 3: ne bref gordt redo för. Hoppas de kommit rigtigt tillhanda. Ack måtte den tiden snart komma, att jag får se den jag mäst älskar och ärar af mina Ostindiska connoissancer! Måtte Herr Arfwedsson snart komma hem, glad, frisk och älskad af alla redeliga, såsom af Din Hjärteligen tillgifne och ödmjuke tjenare Jac. Wallenberg. 5 10 15 20 Hedensö. Anders Arfwedson (1736–1809), assistent på skeppet Stockholms Slott 1765–67, superkarg på Finland 1769, verksam i Kanton 1770–78, senare köpman i Stockholm 5 passerar för anses som skicklig anständig, duglig 12 Grafström okänd mellanhand 16 connoissancer bekantskaper 
 
 
 
 
 282 Bihang till Breven. Stamboksblad i J. H. Lidéns stambok. HOMO NON EST ANGELUS. FAC OFFICIUM TALITER QVALITER ET STA BENE CUM D NO PRIORE. Paululum in orbem excurrens, Danos vidi et commiseratus sum: vidi Belgarum industriam, et admiratus: vanitates Gallorum vidi et amavi: vidi Anglum, et fremui. Nunc dulcissimos patriæ focos breviter revi- sens, longius ad Indias Orientales iter præparo. Odimus amicum, cujus lumen nosmetipsos offuscat: Lideni, qvo- modo te diligam? Sed iterum, qvomodo illum odio habebo, qvi mihi, dum latronibus Londini spoliatus eram, amicissime porrexit manum? Qvicqvid sit, post tempus, V. D., dicere potes, te qvoque, inter Sinen- ses habere amicum, Londini Britt. d. 25 Sept. 1769. Jac. Wallenberg, Concionarius in nave Soc. Ind. Or. Svec. UUB. Y 81, s. 195. Jfr ovan s. 95. 5 10 
 
 
 
 
 283 Textvarianter samt utgivarens ändringar Siffror inom parentes hänvisar till sida i volymen Smärre dikter 1761–1774 (13) Vårtiden (18) 9 frucktsam W 69: 4 frucksam 11 blommar W 69: 4 brommar 26 får, W 69: 4 får 6 fægnad. W 69: 4 fægnad 10 gör, W 69: 4 gör Talpa (30) 2 ær, W 69: 4 ær Vid Samuel Älfs bröllop (31) Den oförnögde (20) 12 tæmjes, W 69: 4 tæmjes 14 ledsnan W 69: 4 ledsnar 1 2 3 4 Under capitelt (21) 8 står. W 69: 4 står Omnia, præter verbum Dei, peribunt (22) 3 bli, W 69: 4 bli förbrænnas W 69: 4 forbrænnas Under mitt capitel (22) 2 væl, W 69:4 væl Quæde öfuer bærgningstiden (23) 3 blifuer, W 69: 4 blifuer 7 upbrukat, W 69: 4 upbrukat 19 fram, W 69: 4 fram krokknif W 69: 4 kroknif 61 omuærfuar W 69: 4 omuærfuat 79 blifua, W 69: 4 blifua 87 mun, W 69: 4 mun En god Konung (29) 1 gifuit, W 69: 4 gifuit 2 högd W 69: 4 hogd 6 7 10 11 14 16 19 20 21 22 24 27 30 32 37 38 39 41 43 46 47 till, G 350 a till; wanckar; G 350 a wanckar, still, G 350 a still: Fördublat G 350 a Fördubblat sanckar; G 350 a sanckar. måla G 350 a måla, Hur’ G 350 a Hur Tillåt W 69: 4 möjl. Tillät hjerna G 350 a hierna bojor W 69: 4 bogor ären: G 350 a ären. till: G 350 a till; skryte: G 350 a skryte, tillhör; G 350 a tillhör, dessa G 350 a desse låcka G 350 a locka Lär’ G 350 a Lär lager, W 69: 4 lager Ney; G 350 a Ney, Nunna G 350 a Nunna, dömes. G 350 a dömes: barmark G 350 a barmarck gror G 350 a gror, slått G 350 a slott lått G 350 a lott skäncker G 350 a skäncker, högd; G 350 a högd, 
 
 
 
 
 284 48 fägring G 350 a stråle 49 fägringsprakt W 69: 4 fägringsprakt, G 350 a fägrings prackt 50 öga, G 350 a öga! 51 Och G 350 a Nu 52 höga. G 350 a höga! 54 ära. G 350 a ära! 55 Man skall få se G 350 a Man spörga skall bygd G 350 a bygd, Cum sacram … (35) 6 låter UWT lärer 18 blifuer. W 69: 4 blifuer 23 Tig UWT Dig. I övrigt avviker trycket endast i oväsentligheter Över långfredag (36) 3 hierta, W 69: 4 hierta 14 givs. W 69: 4 givs 16 rivs. W 69: 4 rivs 22 prakt i W 69: 4 ändrat fr. prackt 24 förakt. W 69: 4 förakt På flera ställen har W. i W 69:4 ändrat f till v Över en sprätt (38) 11 tränga, W 69: 4 tränga 12 hænga, W 69: 4 hænga På Prostinnan Grenzelii grift (39) 2 barm, Br. 29: 1 barm 6 Farväl Br. 29: 1 Farväl, suaga Br. 29: 1 svaga 7 av Br. 29:1 af 9 Din Br. 29: 1 din Vid Handelsman Herr Fults bröllop (40) 6 12 14 16 21 22 27 29 länge W 69: 4 långe Att W 69: 4 All giva. W 69: 4 giva Om jag får lof… G 350 f Jag, som Poet, vill suaret skriva vænner G 350 f vänner præcktigt G 350 f präcktigt hiärt-magnet G 350 f hiärtmagnet vett G 350 f vet hinte, G 350 f hinte 31 34 35 37 39 40 43 snäll G 350 f queck stackar G 350 f stackarn! plä W 69: 4 plå man G 350 f mann ur G 350 f frå Nær G 350 f När ff. G 350 f: stroferna 8 och 9 står i om- vänd ordning 45 tas G 350 f är 46 caffekoppen G 350 f kaffekoppen 49–54 G 350 f: En lever liuvligt med sin man, Är snäll; men glömmer hon är quinna. Hon Präst och lära mästra kan. Är ock en tapper kökshiältinna, Vi dagligt med kökspåsten finna, At någons öra stormat är. 50 quinna. W 69: 4 quinna 70 upp! W 69:4 upp 72 spelet har G 350 f gäller mäst 75 sätt G 350 f sætt 81 Och se på nytta ej G 350 f Se mer på nytta än 84 tuiflat G 350 f tviflat 85 hand senare tillskrivet i W 69: 4 86 af en wän Er Himlen skäncker G 350 f av en vän Er Himlen skänker 88 Af G 350 f Av Då Amiralitetslieutenanten … (45) 9 tyst, W 69: 4 tyst Ordensvisa (48) 15 regel. W 69: 4 regel 16 agg, W 69: 4 agg Suar på den replique … (49) 10 vers. W 69: 4 vers Vid Fru Fults begrafning … (51) 8 24 29 31 32 41 hufuut tr. hufwud ynklig tr. ömklig Den har ett tr. Ach! den har steg tr. spår matken tr. matkar De tuå tr. För dem 
 
 
 
 
 285 42 Skall öpna Himlens dörr med sina rena händer tr. Är öpnad Himlens dörr, de äro i Guds händer 43 vänder, W 69:4 vänder 45 ulli tr. ulla Vid Madem. Loschs graf … (53) 6 dömmer, W 69: 4 dömmer 20 efter begär i W 69: 4 str. En veckas räken- skap vid domens 22 är, W 69: 4 är 25 efter räkenskap i W 69: 4 str. för oss 28 lif, W 69: 4 lif Klubb-visor (73) 12 18 21 34 51 54 60 drack: W 69: 4 drack bring hier W 69: 4 (med tysk stil) Sverges W 69: 4 Sverjes klinga. W 69: 4 klinga kärfua. W 69: 4 kärfua yrka. W 69: 4 yrka tractera. W 69: 4 tractera Skålar (76) 2 bär W 69: 4 bär; 9 strumpan. W 69: 4 strumpan Vid Fru Siöbergs bröllopp … (55) Installations menuetten i Klubben (77) 17 blifua. W 69: 4 blifua 5 tropp, W 69: 4 tropp 10 män! W 69:4 män Öfuer högmod (56) Titeln: Öfuer W 69: 4 Ofuer Ett vackert ansikte … (57) 13 Med W 69:4 Meg Ode d’un Poete … (78) Titeln: Poete W 69: 4 Poet 14 ramar W 69: 4 rammar 21 grafuen. W 69: 4 grafuen 27 tallen. W 69: 4 tallen Ännu ett af Poeten Regnier (58) 2 Bekymmerslös UWT Bekymmerlös har, W 69: 4 har 3 nändes PT orkat UWT kunnat 6 dig. UWT Dig? Ad Ol. Zetterling … (70) 1 et tr. & 6 autre tr. autre, folatre tr. folâtre 7 fracas, tr. fracas 10 eclât tr. eclat 11 sage, tr. sage 13 lauriers, tr. Lauriers 15 des tr. de 17 egal tr. ègal valeur. tr. valeur, 18 vraie W 69: 4 ie understruket, i marg.: Obs.— Skålar … (80) Titeln: 1766 W 69: 4 1767 36 trifves, W 69: 4 trifves 41 sist. W 69: 4 sist 42 Astrild i W 69: 4 ändrat från Kärlek Till Götheborgs … (83) 9 13 14 18 26 röja, W 69: 4 röja blänker, W 69: 4 blänker skänker, W 69: 4 skänker hänger. W 69: 4 hänger vitnar W 69: 4 ä. fr. talar hyser. W 69: 4 hyser 39 blod, W 69: 4 blod Sur la destruction … (86) 1 Cy W 69: 4 Çy 2 debris. W 69: 4 debris Vid Fru Baumans jordfästning … (71) 2 vorden: W 69: 4 vorden 14 tränger. W 69: 4 tränger Un autre (86) 4 Voici W 69: 4 Voiçi 
 
 
 
 
 286 Götheborg … (87) Sanfärdig resebeskrifning (113) 32 hör ej mer sep. svarar ej 39 lugna sep. tysta 118 Vid Comminister Prässers bröllop (89) Titeln: W 69: 4 D:o vid … (dikten föregås där av en här utesluten latinsk bröllopsdikt) 8 sällskap W 69: 4 sallskap 28 stackars W 69:4 skackars 39 med frögd W 69: 4 och frögd 119 Au Directeur (93) 120 16 soucis W 69: 4 souçis 22 bouche. W 69: 4 bouche Skålar … (96) 11 heder. tr. heder Wid Fru Directeurskan … (98) 18 dör. GA dör 39 öfwerflöd. GA öfwerflöd Tankar … (100) Titeln: Januarii TU Junii (skeppet Sophia Magdalena lättade ankar den 17 januari) 13 flyta, TU flyta 16 kikar, TU kikar 19 skymder, TU skymder 31 vörda; TU vörda 38 skjöte; TU skjöte 39 möte; TU möte 121 Fragment ur Wiborgska Smällen (103) 9 26 60 82 92 97 110 120 123 127 Sju GS Sin (W. torde ha skrivit Siu) toppar tryckfel för troppar? Jfr v 75 tropp mänska GS mäniska armar, GS armar. blifwit GS blifwet rop, GS rop. förtwiflan GS fortwiflan jord, GS jord. Manhems GS Mamhems wässa. GS wässa 129 130 6 Annerstorp W 69: 3 Anners-storp 16 pœnitet esse probum ä. fr. penitet esse probus 19 vara, W 69: 3 vara 7 följande W 69: 3 foljande 12 Stenbocks W 69: 3 Stenboks 13 Kronstedts W 69: 3 Kronstets 21 lapris-ämnen (så även i or.-tr. SR och i GS) urspr. sämre ämnen (lapris- har överskrivits utan att sämre har strukits) 3 tappre (så i GS; or.-tr. av SR store) W 69:3 urspr. store (tappre har över- skrivits utan att store har strukits) 4 grymma ä. fr. köpta 5 För at få härska fritt ä. fr. At härska på hans graf 8 Ack! ä. fr. O! 10 den bofvens namn för världens ögon (så i GS och i or.-tr. av SR) urspr. hans fula skylt kring hela Norden (överskr. utan strykning) 11 allmän hån och sky ä. fr. allmänhe- tens sky 13 alt sit vett (så i GS; or.-tr. av SR har alt dit [!] wett) urspr. sina lius (överskr. utan strykning) 16 starke urspr. store (så i GS och or.tr. av SR; överskr. utan strykning) 5 Fosterbygd ä. fr. Fosterland 8–122 3 Till hela detta stycke saknas hs, s. 9–10 har förkommit, och origi- naltrycket följs här. Därvid har dock tryckets w genomgående ändrats till v och även i övrigt har smärre änd- ringar gjorts för att återställa stav- ning m. m. till originalets. 2 filebom, W 69: 3 filebom 27 våre W 69: 3 väre 7 ock W 69: 3 och, men ändrat av annan hand 13 sluta, W 69: 3 sluta 14 Vaknar se’n med snufva opp ä. fr. Och med snufva vaknar opp 15 Men urspr. Dock (Men överskr. utan strykning) 
 
 
 
 
 287 131 12 Belgæ. W 69: 3 Belgæ 26 skälmske W 69: 3 skälmste 132 15 kärn-vänner W 69: 3 karn-vänner 133 5 Hag, W 69: 3 Hag 134 9 berättade W 69: 3 berrättade 12 Versailles W 69: 3 Verssailles 16 i ä. fr. med 22 landet. Hei ä. fr. lande, hei 24 Andra ä. fr. Andre 135 5–139 22 Vue de Paris. Or.-hs bevarad i J. H. Lidéns resedagbok från 1770, del 4 (UUB, X 399). Den avviker i ett stort antal fall från versionen i SR. Indragningen av versraderna har normaliserats lätt; de båda versio- nerna skiljer sig på den punkten från varandra. 135 9 seder, kommatecknet enl. X 399 10 lofsång X 399 låfsång 11 alfvarsamme båda versionerna har urspr. paddelike; alfvarsamme tillagt över raden utan strykning 15 släktet X 399 slägtet 16 beröra båda versionerna har urspr. omröra; be- har tillagts över raden 20 Waxhall X 399 Waxhal; noten härtill saknas 22 te; X 399 te,; not saknas till tyks 136 1 För flugor och mönja… X 399 Jag kan inte skönja, / För flugor (ä. fr. moucher i båda versionerna) och mönja, X 399 har till mönja noten: Smink. 3 lånta X 399 länta 4 Vallen X 399 har i stället noten: Les Boulevards, där spektaklen hållas. söker i X 399 överstr. och ä. t. väntar 7 tiggare, kärnger X 399 tiggare-läten; not härtill saknas, men i stället finns till lyror noten: Savojardska qvin- folk, som raspa en släng-pålska för en Styfver etc. 9 skriker: X 399 skriker. 11 narrar X 399 med noten: Där är inte mindre än 7 band Comedianter. 13 pack X 399 saknar not 16 Spectakel X 399 Spektakel 31 137 3 6 7 8 9 10 14 15 16 21 22 23 24 138 1 2 8 13 19 21 22 24 25 28 29 139 1 3 linor X 399 saknar not särskilta ä. fr. särskilte hitut, X 399 hitut. armen, X 399 armen flyktar X 399 med noten: Här behöf- ves ingen not. skul X 399 skiul betäckes: X 399 betäckes; hiul! X399 hiul, kista X 399 med noten: Et positif, eller orgelvärk i smått. pipor X 399 saknar not tre. X 399 tre, vakna ä. fr. gapa; X 399 saknar skil- jetecken och not Båd’ vagnar och klockor och Munkar X 399 Båd munkar och klockor och vagnar Goddag, X 399 Goddag! Façon! X 399 Façon. ack X 399 ack! han: X 399 han, namn X 399 saknar not språkas X 399 med noten: Ingen är okunnigare i sådana saker, än Paris- boen. tiger: X 399 tiger. spectakel X 399 spektakel Porcheron X 399 med noten: En hel Förstad, där man dansar och slutar köp om liggie. siden-rockar, X 399 siden-rockar dom-perukers X 399 lång-perukers haf! X 399 saknar not hälre X 399 häldre hungrig X 399 hungrog lösa; X 399 lösa, caffehus X 399 caffé strax svänger: X 399 svänger, närt X 399 närdt juver X 399 diuver hänger, X 399 hänger håll! X 399 håll, tröttnar X 399 trötnar skrifva: kolon insatt i enlighet med X 399 
 
 
 
 
 288 4 galenskap, X 399 galenskap 6 all X 399 al 7 vins X 399 vins,; noten till denna rad har i X 399 insatts efter hem i den följande och lyder: Utan handel, utan siöfart, öfverstockat med lättingar och narrar, hur skal Paris kunna nära sine 800000 inbyggare, och än mer, hur skal det kunna vara så rikt? Messr. Petterson 1 frå Stockholm lämnade där 3 tr. guld. Lefebure 2 d:o. Alströmer 3 etc. Desse och tusend andre med sine oprotesterade växlar göra saken begriplig. Mundus vult decipi; decipiatur! 4 8 ut, W 69: 3 ut (komma insatt i enlig- het med X 399) 9 horo-näste X 399 överskr. kärleks- näste 10 stunden, X 399 stunden: 12 Nord! X 399 Nord, 14 Dig endast valde jag, o! dyra Moder- jord! X 399 Så valde jag blott Dig, o! dyra Moder-jord! 17 knalla, X 399 knalla; 18 men. X 399 men: 20 vill, X 399 vill! 140 8 Belletres W 69: 3 Belletres, 14 pensionarii, W 69: 3 pensionarii 141 7 ock W 69: 3 och 8 Lifmedicus, W 69: 3 Lifmedicus 30 andra. W 69: 3 andra 1 Sannolikt Herman Petersen (1713–1765), direktör i Ostindiska Compagniet m. m., ägde det Petersenska huset i Stockholm och Erstavik i Nacka sn; hans barn adlades 1770 af Petersens. 2 Johan Henrik Lefebure (1708–1767), köp- man och industriman i Stockholm, direktör i Ostindiska Compagniet m. m., adlad 1762. 3 En av bröderna Patrik, August och Claes Alströmer, kanske snarast den sistnämnde (1736–1794). 4 Lat. ordspr.: Världen vill bedras, så må den bedras. 142 10 med W 69: 3 härefter struket: en slags 13 carillon W 69: 3 över raden med mindre stil: surring 143 7 mästerstycken W 69: 3 ordet uppde- lat på två rader utan bindestreck 9 toises W 69: 3 därefter plats lämnad för ett ord 144 27 järnstaket W 69: 3 järnstaket, 145 2 röjer W 69: 3 rojer 21 grundstenen W 69: 3 ordet uppdelat på två rader utan bindestreck 147 1 åskådare W 69: 3 åskadare 148 14 annat W 69: 3 annat, 15 Poeter W 69: 3 Poeter, 22–23 i solhettan och ,antingen Vår Herres åsna eller i W 69: 3 str. av W. själv 149 1 Homere, W 69: 3 kommat insatt av annan hand 12 På fatet… i W 69: 3 ä. fr. Väl stekte uti smör och lagde på et fat 15 örat ä. fr. ögat 17 mätt. W 69: 3 mätt 27 Catholska W 69: 3 chatolska, men ä. av annan hand 151 7 stå i W 69: 3 har här av annan hand ett ord fyllts i eller ändrats; möjl. har dock från början stått: stå 153 22 ser ä. fr. finner 24 hör W 69: 3 hörs 154 15 Få W 69: 3 möjl. kan läsas: Får 16–17 tilgripas, liksom näringsfång ä. fr. tilgripes, liksom et näringsfång 25 med W 69: 3 härefter str. at 26 pillory W 69: 3 (överskr.) urspr. skampåle 27 de ä. fr. den 155 4 blodiga ä. fr. blodige 12–13 fullsprutad W 69: 3 fullsprutade (e str. av annan hand) 18 baxas ä. fr. stångas 156 13 Det W 69: 3 De 157 5 på ä. fr. i 8 citronskal W 69: 3 ordet uppdelat på två rader utan bindestreck 158 5 utkasten, W 69: 3 utkasten. 
 
 
 
 
 289 159 12 undervises, t. e. det W 69: 3 undervi- ses. t. e. Det 17 få hållas ä. fr. tålas; W 69: 3 har punkt efter hållas 160 26 skull, W 69: 3 skull. 161 1 trin, W 69: 3 trin 4 l, t. e. W 69: 3 l. t. e. våld W 69: 3 härefter str. värld 6 kar ä. fr. karl 18 Helighet ä. fr. heliget 22 couvent. W 69: 3 couvent, 27 Munke-kost W 69: 3 ordet uppdelat på två rader utan bindestreck 162 15 årlige W 69: 3 ärlige 163 10 François W 69: 3 Francois 15 tonnes ä. fr. tonneaux 163 29–164 2 Nog vet jag… häfva hindren W 69: 3 överkorsat, egne Apotheks- droppar dessutom str., sannolikt av W. 164 18 samma och frågade tillika ä. fr. samma, frågade hon tillika 165 1 orden: W 69: 3 orden 14 håldne W 69: 3 häldne 21 bygnad W 69: 3 härefter str.: til 166 6 männer? W 69: 3 männer 20 räkte ä. fr. lofvade 30 svår-smälta W 69: 3 svär-smälta 167 9 bref. W 69: 3 bref 168 9 Holland, W 69: 3 Holland 11 mig, W 69: 3 mig 19 hem W 69: 3 härefter str.: I mit land en redlig lem,; tankstreck efter hem ä fr. komma Korrespondensartiklar i Götheborgske Spionen (169) 174 16 hunnit GS hunnet 176 2 enjouerad GS enjonerad 15 granar GS grenar 177 14 glädje GS gäldje Linné GS Linne 179 19 budit GS budet 19 180 181 182 183 184 21 den GS de 33 wore GS woro (W. använder aldrig dessa konjunktivformer) 17 Finland GS Findland 12 antidot GS (vissa ex.) anidtot 16 finge feltr. för ’fingo’? slagit GS slaget 2 nedgrafwit GS nedgrafwet 15 warit GS waret 3 annat GS annnat 9 wälsignade GS wälsignada (W. an- vänder aldrig dessa former) 17 Elementerna GS Elemänterna 4 warit GS waret 8 Febr. GS Jan. (rättat i de samtida omtr.) Brev (185) 1. Till Marcus Wallenberg (189) 11 17 27 28 34 clara W 69: 4 claria Olympi. W 69: 4 Olympi supplere W 69: 4 suplere exercitii W 69: 4 excertii Versibus över raden; urspr. Carmine (ej str.) Carolumque ä. fr. Caroloque 2. Till Samuel Älf (191) I W 69: 4, där dikten har införts med över- skriften: In natalem cl. D. Mag: ac Lect: Sam: Elfuii die 14 Julii 1762, saknas slutstrofen. 7 Additur W 69: 4 Additur, 13 struatur, W 69: 4 struatur 14 oculos: W 69: 4 oculos; 21 juuentus W 69: 4 juventus 25–26 Clara och Nostra har bytt plats i W 69: 4 27 Intimum W 69: 4 Intimum, 30 meruisti W 69: 4 meruisti, 34 Phœbus, W 69: 4 Phœbus 35 Ordine, W 69: 4 Ordine 37 lingua W 69: 4 lingva mordax; W 69: 4 mordax 41 paLæstræ W 69: 4 paLestræ 
 
 
 
 
 290 3. Till Samuel Älf (193) 8. Till Gabriel Lindblom (201) I W 69: 4 med överskriften: Responsio ad epist: cl. D. M. ac Lect: S. Elfuii die XX Julii 1762. 6 penetravit W 69: 4 penetrauit 10 niti W 69: 4 niti: 11 dextra W 69: 4 dextra, 12 fidelis, W 69: 4 fidelis 13 iterque. W 69: 4 iterque 15 credas, W 69: 4 credas imo, komma insatt av utg. 22–23 Sed dolor…flent W 69: 4 Quod dolor vero tetigit malignus / Te, fleo flent 30–32 Præclarissime…cultor W 69: 4 Tuus humillimus cultor. 8 9 11 19 22 4. Till Jacob Lindblom (195) 15 mî W 69: 4 mi puella, W 69: 4 puella 31 flagellis, W 69: 5 flagellis 41 plumas: W 69: 4 plumas 52 mî W 69: 4 mi 5. Till Carl Gustaf Broocman (197) 11 fefellit, W 69: 4 fefellit; 6. Till Samuel Älf (198) I W 69: 4 med överskriften: Ad ampl.: virum Sam: Elf; underskrift och datering saknas. 4 orbem; W 69: 4 orbem, 5 juvenes W 69: 4 juuenes 10 magistro W 69: 4 magistro; 14 sterili, spero, dabitur W 69: 4 sterili dabi- tur spero 20 fauente W 69: 4 fauenti 23 dedi. W 69: 4 dedi 24 laude; W 69: 4 laude, 26 rependat, W 69: 4 rependat 33 fluit, W 69: 4 fluit. 34 Vero, tui W 69: 4 Vero (överskr. Atque), tibi 35 ELVIADÆ W 69: 4 ELFuiadæ 7. Till Samuel Älf (200) 14 studiis, W 69: 4 studiis 30 Possideo, W 69: 4 Possideo vix W 69: 4 nix nulla, W 69: 4 nulla abest, W 69: 4 abest dulciloquo W 69:4 dulciquo viro, W 69: 4 viro. 10. Till Axel Lindblom (205) 2 Odensviaci, W 69: 4 Odensviaci 20 mî W 69: 4 mi 13. Till Samuel Älf (209) I W 69: 4 med överskrift: Finis rerum diækni- karum. Ad profess: ampliss: Sam. Älf; under- skrift och datering saknas. 6 conueniunt: W 69: 4 conueniunt. 8 recusans. W 69: 4 recusans 9 penates, W 69: 4 penates 10 omnes, W 69: 4 omnes 12 male, W 69: 4 male minatur, W 69: 4 minatur. 15 circumspectans, komma insatt av utg. 16 faceret: W 69: 4 faceret? 17 fixum, W 69: 4 fixum: 18 si, W 69: 4 si 21 occulcent; W 69: 4 occulcent. 22 totus: W 69: 4 totus. 23 Gothorum; W 69: 4 Gothorum. 24 fouetur. W 69: 4 fouetur 25 derideo; W 69: 4 derideo: 27 molesta. punkt insatt av utg. 30 tristes, W 69: 4 tristes; 34 haberem! W 69: 4 haberem. 35 similem possim W 69: 4 possem similem 41 oro, W 69: 4 oro fauore. W 69: 4 fauore: 42 De quo… esset; W 69: 4 Nil equidem du- bito, modo non indignus is esset, 45 junctis, W 69: 4 junctis 14. Till Samuel Älf (211) I W 69: 4 med överskriften: In natales cel. Prof. Sam. Elf. 1763 och undertecknad J. 1 voueam; W 69: 4 voueam: voui, W 69: 4 voui 
 
 
 
 
 291 3 4 5 6 Gothorum: W 69: 4 Gothorum, polum. W 69: 4 Polum! rerum, W L69: 4 rerum Cætera) W 69: 4 Cætera stabilem, W 69: 4 stabilem 7 Firmet, opes crescant: W 69: 4 Copia cres- cat opum! 8 blateras: W 69: 4 blateras, 9 veniat W 69: 4 venias reuincta! W 69: 4 reuincta: 16. Till Anders Wallenberg (213) 10, 17, 25 komma efter Pindo, amorem, quæ- ras, decorus insatt av utg. 17. Till Samuel Älf (215) I W 69: 4 med överskriften Professori clar: Sam: Elf d. 1 Jan. 1764; underskrift saknas. 4 literulis W 69: 4 litterulis 8 satis, W 69: 4 satis 9 judicium, W 69: 4 judicium 12 te, W 69: 4 te 13 benignum. W 69: 4 benignum 14 faventi W 69: 4 secunda 15 novus, W 69: 4 novus 17 ocello, W 69: 4 ocello 18 filiola, W 69: 4 filiola 21 manibus, W 69: 4 manibus. 25 ineptiæque, W 69: 4 ineptiæque 30 f. raderna saknas i W 69: 4 32 f. Præsulis… vovit. W 69: 4 Vovit nunc etiam subire limen / Præsulis placidum Camena vilis: 18. Till Jacob Lindblom (217) 219 12 nitens Br. 29:1 nidens Virgilio Br. 29: 1 Wirgilio 13 Opp, opp Br. 29:1 Opp Opp 220 18 Trojæ belägring Br. 29: 1 str. Naruæ slag 26 Virgilius Br. 29: 1 Wirgilius 221 15 härnäst, Br. 29: 1 härnäst 17 matiere Be. 29:1 metiere högeligen Br. 29:1 högeligen, 222 10 säga: Br. 29:1 säga 15 gradu Br. 29: 1 gradu. 224 1 mig Br. 29:1 mid 6 verharre Br. 29:1 werharre 19. Till Jacob Lindblom (225) 225 2 om mitt Br. 29: 1 str. derom 226 12 contexten Br. 29:1 contexten, 16 han, Br. 29: 1 han 227 12 sin Br. 29: 1 ä. fr. sina 18 ock Br. 29:1 och 228 2 får, Br. 29:1 får 5 säga: Br. 29: 1 säga 21–22 äregirighet Br. 29:1 Eregirighet 26 gryta, Br. 29: 1 gryta. sig: Br. 29: 1 sig. 229 13 han Br. 29: 1 han han 230 7 slägt, Br. 29: 1 slägt 29 dygd, Br. 29: 1 dygd 231 12 Jo, Br. 29: 1 Jo 22. Till Jacob Lindblom (236) 237 2 lycka, Br. 29: 1 lycka 15 besinna, Br. 29:1 besinna 24. Till J. A. Strandberg (241) 3 Phœbi, W 69: 4 Phœbi 5 amicum, W 69: 4 amicum 25. Till Paul Juringius (243) 18 resumsit. W 69: 4 resumsit 26. Till Jacob Lindblom (245) 247 15 ära Br. 29: 2 str. fast du eij sättet be- gripa månde 20 bref Br. 29: 2 härefter nederst på sidan i stället för »kustod»: Volti (it. vänd) 248 3 pr£xeij Br. 29: 2 tr£teij 249 3 Doc[k] läsningen osäker 250 21 till Br. 29: 2 till, 27. Till Axel Lindblom (252) 9 imago, W 69: 4 imago 10 lingvæ, W 69: 4 lingvæ 15 bene, W 69: 4 bene vultum. W 69: 4 vultum 
 
 
 
 
 292 28. Till Jacob Lindblom (254) 32. Till Paul Juringius (267) 254 255 267 4 karl, Br. 29: 3 karl 268 17 ändå Br. 29: 3 ånda 8 3 6 31 256 5 a W Br. 29: 2 à mamellis. Br. 29: 2 mamellis amoris, Br. 29: 2 amoris Carlström Br. 29: 2 Charlström jours Br. 29: 2 jours, 30. Till Samuel Älf (259) 262 26 Frankrike G 350 b Frankrike, Poeter, G 350 b Poeter 31. Till J. J. Björnståhl (264) 266 34. Till Jacob Lindblom (271) 271 7 arbete, Br. 29: 3 arbete 272 23–24 Östgöthamarken Br. 29: 3 Öst- göhtamarken 35. Till Jacob Lindblom (273) 273 22 Öhrström Br. 28: 2 Ohrström 1, 23, 27 Lidén orig. Liden 28 Hälsas orig. otydligt; kanske bör läsas: Hälsar Öfver Långfredagen Omarbetad version av »Över Långfredag» (ovan s. 36) i PT, s. 85–87. Vakna, vakna, säkra hjerta; Arma själ, hvi sofver du? Hårda klippor röja smärta, Du allena rörs ej nu? Se där, hur din JEsus tråkar, Under vredens ok, en träl. Se, hur synda-bördan bråkar En så dyr och helig själ. Se där, huru bödels troppen Svärmar, frögdas, spottar, slår. Sår betäcka hela kroppen, Bloden teknar hvarje spår. Korsfäst! korsfäst! alle skrika: Oskuld denne domen gifs. Alle fram med knekten fika, Hopen om Des kläder rifs. Just den hand, som verlden stöder, Som naturens grundval rör, Under hvasse spikar blöder: Sjelfva Lifvets HErre dör. Hjessan, som af Änglar vördas, Och är härlighetens pragt, Af det grymsta törne mördas: Kindren bultas med föragt. Örat, som så nådigt lemnas Åt hvar suck af troget bröst, Hörer nu blott smälek nämnas, Fylles up af häde-röst. Munden, som Guds ord förkunnar, Och af ljuflighet består, Dödlig galla man blott unnar; Hvad är det, Han dricka får? Hjertat, ach! den rika källa, Från hvars ådror strömma ut Nåd och godhet til de sälla, Genombåras med et spjut. Foten, som man bör tilbedja, Den et syndigt fjät ej gådt, Präglas fast med långsam sveda, Och har tusen skråmor fådt. Se! så lider Han för alla! Darra, hisna, gråt och bed! Låtom oss vid korset falla Under JEsu fötter ned! 
 
 
 
 
 293 Appendix 1 INNEHÅLL I W 69: 4–5, LSB: SMÄRRE DIKTER OCH ORATIO DIDASCALICA. 1 Varia carminum genera. .................................................................................... Sol oriens terram collustrat: decedens fuscat. (5) Pentametrum. (2) Sapphicum. (4) Partheniacum. (5) Pherecratium. (3) Archilochium. (5) Alcaicum. (1) Phalæcium. (2) Glyconium. (2) Asclepiadeum. (3) Morosus. (4) ....................................................................................................... Patria nil carius esse debet. (2) .......................................................................... Argument: Eleg: 1 ma Lib. 1 mi Ouid: Trist: (7) .................................................. Epistola ad amicum. (207) ................................................................................. Ver. (2) ................................................................................................................ Deus mundum gubernat. (2) ............................................................................. Dulces ante omnia Musæ. (2) ........................................................................... Pietas continet reliquas virtutes (2) .................................................................. Epistola ad amicum. (201–202) ......................................................................... Argument: Eleg: 2 dæ Libr: 1. Ouid: Trist. (11) ................................................ Ad Lecto: celeb: S[amuel] Ä[lf]. (7) ................................................................. Hösten. (17) ....................................................................................................... Autumnus. (7) .................................................................................................... Ad Doct: celeb: Törner. (2) not a) .................................................................... Ver. (4) ................................................................................................................ Vårtiden. (18) ..................................................................................................... In obitum Nomarchæ Timelii. [ 4 / 1 1762] (28) not b) ..................................... Ad Lector: celeb: Elfuium. (200) ...................................................................... Doctrina et mores jungi debent. (2) ................................................................. Promeritus. (2) ................................................................................................... Rex bonus. (2) [Jfr nedan s. 60] ........................................................................ Verbum diuinum. (2) ......................................................................................... Epistola ad fratrem. (189–190) ......................................................................... Jocus fictus. (2) ................................................................................................... Den oförnögde. (20) .......................................................................................... Byxor. (20) ......................................................................................................... Sida: 2–300 4 4 4 4–6 6 6 7 7 7–9 9 10 10–11 11 11 12 12–13 14–15 15–17 17 17 17 17 18–19 19 20 20 1 Dikternas datering har angivits med kursiv inom klammer, deras omfång i versrader med en siffra inom parentes, och hänvisning till del och sida med kursiv har gjorts för de dikter som ha tryckts i denna upplaga. – Noterna ha sammanförts på s. 297–298. 
 
 
 
 
 294 Under capitelt. (21) ............................................................................................ Femoralia. (2) ..................................................................................................... Puluis nicothianus. (2) ....................................................................................... Candela. (2) ........................................................................................................ Ad Pyxem. (2) .................................................................................................... Jocus. (2).............................................................................................................. Ad somnum. (2).................................................................................................. Distichon. (2) ...................................................................................................... Omnia, præter verbum Dei, peribunt. (22) ..................................................... Under mitt capitel. (22) ..................................................................................... Quæde öfuer bærgningstiden. (23) .................................................................. De L[ectore] S[amuele] E[lfuio]. (2) ................................................................ Sol lucet per fenestras. (2) ................................................................................. Auis cantat. (2) ................................................................................................... Qui versatur ubique, est nullibi. (27)................................................................ Res secundæ valent commutare naturam. Curt: (20) ..................................... Imperium. (2) ..................................................................................................... Timw~ntej QeÕn. (3, grek.) .................................................................................. In fœdus prodigalitatis et parcimoniæ. (10) .................................................... De Cicerone. (2) ................................................................................................ Variatio versuum ex Virg: Libr: 11. Æneid: Æneas de morte patris. (8) ...... De die passionis Christi. (4) .............................................................................. Oratio Nasonis Romam relicturi. (15) ............................................................ Ad Fr: Huss. (2) not c) ...................................................................................... Querela in amicum perfidum. ( 14) .................................................................. Ad mundum. (2) not d) ..................................................................................... Difficiles sunt in aduersa fortuna Musæ. (4) ................................................... Commendatio amici. (40) ................................................................................. In superbum et humilem. (24) .......................................................................... Descriptio tumultuantis Gymnasii. (28) .......................................................... En god Konung. (29) ......................................................................................... Descriptio veris. (36) ......................................................................................... De eadem materia. (4, grek.) ............................................................................. Constans. (2) ...................................................................................................... Ad Jac: Axel: Fil: Lindblom. (2) ....................................................................... Ad Fr: Tempelman. (2) not e) ........................................................................... Ad Fr: Arf: Ol: Rydelium. (2) not f) ................................................................ Ad Fr: Blix. (2) not g) ........................................................................................ Ad Fr: Benct: Körnelium. (2) not h) ................................................................ 'EpimÚ ϑ ion, (2, grek.) ........................................................................................ Descriptio tempestatis. (35) .............................................................................. Descriptio venationis regiæ. (54)....................................................................... Variatio poetic: epist: XXXIII. Libri XIII ex Cic. (14) .................................. Distichon. (2) ..................................................................................................... Carmen gratulatorium ad Lecto: clariss: M. Mag. Fallerstedt, rectoratum obeuntem [1762]. (20) not i) ........................................................................ 21 22 22 22 22 22 22 22 23 23 24–28 28 29 29 29 30–31 31 31 31–32 32 32 32 33 33 34 34 35 35–36 37–38 38–39 40 41–42 42 42 43 43 43 43 43 44 44–45 46–49 49 49 000–000 50–51 
 
 
 
 
 295 Virtutem et industriam sequitur honos. (10) ................................................... Distichon. (2) ..................................................................................................... In natalem cl: D. Mag: ac Lect: Sam: Elfuii die 14 Julii 1762. (191–192; men tr. efter annan hs) ................................................................................. Ad amicum in scribendo negligentem. (8) ....................................................... Responsio ad epist: cl: D. M. ac Lect: S. Elfuii die XX Julii 1762. (193– 194, men tr. efter annan hs) .......................................................................... Epistola ad amicum Jacob. Lindblom. (195–196) ........................................... Ad mortem Fallerstedtii [ 22 / 7 1762]. (6) not i) ................................................. Talpa. (30) ........................................................................................................... Ad amicum. (197) .............................................................................................. Rex bonus. (30; jfr ovan s. 17) .......................................................................... Ad ampl: virum Sam: Elf. (198–199; men tr. efter annan hs).......................... Colloqu: cum Fr: Ol. Tempelman. (28) not e) ................................................ Adamo Mejero donum nuptiale cum darem corculum sacchari. [1764?] (34) .................................................................................................................. Eidem gratulatio anni Apothecœ studenti. [1764?] ........................................ In nuptias viri cl: Sam: Elfvii et virg: lectissimæ et nobiliss: Annæ Fileniæ. 1763 [ 31 / 12 1762]. (58) .................................................................................... En annan. (31) .................................................................................................... Till B. Carlström. (34) ....................................................................................... Epist: ad virum ampliss: Axelium Lindblom Past. Præp: [ 20 / 11 1762]. (205) ................................................................................................................ Pro auspicio noui anni 1763, ad celeb: virum Axel: Lindblom. (40) [Or. finns bevarat bland breven till Lindblom, Link. StB, Br. 29:1.] ................ Epist: ad eundem. (206) ..................................................................................... Ad Jacobum Lindblom. (203–204) ................................................................... Ad virum amplissimum Past: et Præp: Carol: Mag: Ekman. Kalend: Jan: 1763. (52) not j) .............................................................................................. In recuperatam pacem hendecass: (64) ............................................................ [Tacksægelse till Fruntimren, vid Promotion i Vpsala. 1767. ........................ Colloquium cum Fr: Jac: Lindblom. (8) .......................................................... Autumnus. (12) .................................................................................................. Viro clariss: Past. et Præp: Sam: Schenberg. Kal: Jan: 1763. (44) not k) ....... Dum Schola, min: Gymn: illuminaretur. (2) ................................................... Finis rerum diæknikarum. Ad Profess: ampliss: Sam. Älf [ 8 / 3 1763]. (209–210) ........................................................................................................ Supplique till philosoph: Facult: i Vpsala om Stipend. Regium d. 20 Mart. 1763. (18) ........................................................................................................ I. N. J. Cum sacram cœnam frequentare constitueram. 1761. (35) ............... In abreptum Euclidem. (2) ................................................................................ In libro a Johanne Buren donato. (4) not l) ..................................................... Juueni nobiliss. Erico Filenio Theolog: disputanti. In aprili 1763. (18) ........ Över Långfredag. (36) ....................................................................................... Över en sprätt d. 11 aug. 1763. (38) ................................................................. In natales cel. Prof. Sam. Elf. [ 14 / 7 ] 1763. (211, men tr. efter annan hs) ........ 51 51 000–000 52–54 54 000–000 54–56 56–59 59 59 60 60 61–62 63–64 000–000 64 64 000–000 65–68 68–70 71 000–000 71–72 000–000 72–74 74–75 75–76 000–000 77–79 79–82 82 a-b] 83 83–84 84–86 87 000–000 87–89 000–000 89, 91 90–9 91 91 92 93–95 95–96 96 000 
 
 
 
 
 296 Epistola ad fratrem Andr. Wallberg. (213–214) .............................................. Dominæ nobilissimæ Brita Lisa Hanquist auspic. anni 1764. (44) ............... Viro consultissimo Johanni Hanquist eadem occasione [nyåret 1764]. (10) Præposito præclar: C. M. Ekman initio an. 1764. (10) not j) ......................... Præpos: admod. Rever: Olao Grenzelio Wrest. eodem tempore. (12) not m) Professori clar: Sam: Elf d. 1 Jan. 1764. (215–216 men tr. efter annan hs) Vid Handelsman Herr Fults bröllopp i Westervik [aug. 1763]. (40–43) ...... Suar vid Rådman Göranssons copulation ibidem [ 13 / 1 1764]. (299–300) ..... Då AmiralitetsLieutenanten [Henning Törning] och Jungfru Greta Göthe vigdes i Wästervik [ 20 / 1 1764]. (45–46) ......................................................... Till Bror Suen– – – i Linköping. (47) ............................................................... Præposito Ol. Grenzelio gratul. nuptialis [ 20 / 3 1764]. (! 2) not m) ................ Öfuersatt grafskrift öfuer Lagman Timell, död [ 4 / 1 ] 1762. (28, lat.) not b) Contentum Virgilii Æneidos 1764. (134) ........................................................ Ordensvisa. L’ordre de bonne humeur. (48) ................................................... Suar på den replique, som utkom öfuer min skrift vid Fultens bröllopp [ 29 / 11 1763]. (49–50) ....................................................................................... Vid Fru Fults begrafning, fölgd af tuenne nyfödda barn [efter 19 / 4 1764]. (51–52) ............................................................................................................ Vid Madem. Loschs graf i Wästervik [ 5 / 6 ] 1764. (53) ..................................... Till Herrskapet efter brunscurn. (54) .............................................................. Vid Fru Siöbergs bröllopp den 2 Nov. 1764 i Westervik. (55) ...................... Öfuer högmod. (56) .......................................................................................... En skön näsa. (56) .............................................................................................. Ett vackert ansikte. Vid en pipa tobak hos M. – – – (57) ............................... Epitaphium frå Fransyskan. (57) ...................................................................... Ett annat öfuersatt. (58) .................................................................................... Ännu ett af Poeten Regnier. (58) ...................................................................... Till en suärjare. I hast d. – – – (59) ................................................................... Grafskrift öfuer en suäriare d – – – (59) .......................................................... Öfuer en fluga. (60) ........................................................................................... Min philosophie. (60–61) .................................................................................. En visa. (62–63) .................................................................................................. Courage. (64) ..................................................................................................... På Skeppet Amphion i Westervik in nov. 1764. (64) ...................................... Sentimens sur la vie de Mademois. De Ninon De Lenclos. (65) ................... Öfuer … (65) ...................................................................................................... Squaller i Westervik d. 2 decemb. 1764. (66–68) ............................................. Öfuer en vurm, som var kär, och skref till … (69) ......................................... Ad Ol. Zetterling pro excercitio disputantem. De triga deciorum [ 23 / 3 1765]. (70) .................................................................................................................. Till Facult. Theolog. om Stipendium. (8) ........................................................ Ad Prof. P. Eckerman annum quinquagenarium inter Musas Upsaliens. complentem [1765]. (18) ............................................................................... Ad virum cl. Sleincour, dum Professor Regius et ordinarius ad Acad. Ups. constitueretur [ 1 / 3 1765]. (14) not n) ............................................................ 97–98 98–99 99 000 99 100 000 100–101 102–105 105–107 000 108–109 109–110 110 111–112 112–117 118 000 119–120 000 120–122 122–123 123–124 124–125 125 125 125–126 126 126 127 127 127 128 128–129 130–13 131 131–132 132 132 133–135 135–136 000 136–137 137–I38 000 138 000 139 
 
 
 
 
 297 Vid Fru Baumans jordfästning d. 14. Mart. 1766. (71–72) ............................. 140–141 Klubb-visor. (73) ............................................................................................... 142 Dito. (73) ............................................................................................................ 142–143 Dito. (74) ............................................................................................................ 143–144 Nock. (74–75) .................................................................................................... 144 Encore. (75) ........................................................................................................ 144–145 Skålar. (76) .......................................................................................................... 145 Installations Menuetten i Klubben. på sin melodie. (77) ............................... 146 Ode d’un poet[e] presque ivre. Westervik den 17 Mars 1766. Höghet bådar 000 fall … (78–79) ................................................................................................. 147–148 Oratio didascalica de indole veri gymnasii et gymnasistæ rite academiam 000 visuri, habita die XX ma Decemb: 1762. Lincopiæ gymnasio majori a 000 JaWallberg. [Renskrift.] (539) ......................................... 149–153, 153 a-b, 154–175 Præposito Axel. Lindblom die XIX ma anni MDCCLXVII mi (252–253) 175–177 Magi. Strandberg, Collegæ Schol. West., dum Pastor Hospit. Linc. con- 000 stitueretur [ 5 / 7 1766]. (241–242) ................................................................... 178–179 Paulo Juringio d. 26 aug. 1766. (243–244) ....................................................... 179–182 Encomium cerevisiæ Odensviacæ [1766 ?]. (10) ............................................. 183 Skålar vid Deras Kongl. Högheters närvaro i Götheborg [ 14 / 10 ] 1766. 000 Inter pocula. (80) ........................................................................................... 183–187 En annan. (80) Dito. (80–81) I samma ämne. (81–82) En dylik. (82) Till Götheborgs Herrar Cavallerister, i gevär vid Deras Kongl. Högh. 000 Gustavs och Sophiæ Magd. höga närvaro [ 14 / 10 1766]. (83–85) ................. 187–190 Sur la destruction de la Clubbe des Bibances. Epitaphe. (86) ........................ 190–191 Un autre. (86) ..................................................................................................... 191 Götheborg vid Fru Ahlströmers död [ 10 / 3 ] 1767. (87–88) ............................. 192–194 In nuptias Magistri Petri Hultin in Eneby [20/12 1767]. (16) ....................... 194–195 D o vid Comminister Prässers bröllop [ 18 / 12 1767]. (89–91) ........................... 195–198 Svag siäl i stark kropp. (92) ............................................................................... 198 Martial. Nunquam aliud natura, alind sapientia dixit. (92) ............................ 198 Au Directeur. d. 1. Jan. 1768. (93–94) .............................................................. 199 200 Oratio didascalica. habita exercitu grato, ab J. Vallberg. Gymn. Lincop. [20/12] 1762. [Koncept.] 25 opag. blad, varav 2 obeskrivna och 1 rivet. NOTER TILL INNEHÅLL. a) Törner, Johan (1712–1790), son till lektorn i Linköping Johannes Laurentii T. och Chris- tina Wetterberg, förste teologie lektor i Linköping och prost i Skeda. Han var en förmögen man och produktiv författare, särskilt på det naturvetenskapliga området. b) Timell, Johan († 4 / 1 1762), lagman, häradshövding, död på sin gård Djupadal i Blekinge, 66 år gammal. 
 
 
 
 
 298 c) Huss, Johan (1743–1783), son till komministern i Mörlunda Johannes Abraham H. och Catharina Margareta Dichman, student i Uppsala 1763, kollega i Linköping 1774, avskedad 1776, därefter privatlärare. »Vir intemperantia vitæ miser et infelix, sed felici ingenio dotatus.» d) Dicere tu mundus, sed falso nomine, non es Mundus; at immundus jure vocare: voco. Ordleken mundus – immundus är mycket vanlig. W. kan ha lärt känna den hos Owen, Epi- grammata, Vratislaviæ 1694, S. 174: Mundus. In mundo mundi duo sunt, mundissimus alter, Immundissimus hic, Mundus uterque tamen. e) Tempelman, Olof Samuel (1745–1816), son till kyrkoherden i Källstad Samuel T. och Susanna Maria Ridderström, student i Uppsala 1763, fil. kand. 1769, hovarkitekt, professor vid Konstakademien. f) Rydelius, Arvid (1741–1774), son till hemmansägaren och rusthållaren i Björsäter Olof Andersson (det senare förnamnet i dikten, Ol., är egl. en förkortning för fadersnamnet: Olavi) och hans hustru, f. Rydelius, student i Uppsala 1763, prästvigd 1768, den förste läraren vid Swartziska skolan i Norrköping 1772 (A. Warne, Swartziska friskolan i Norrköping, 1923, s. 57 ff.). g) Blix, Abraham Samuel: (1747–1804), skol- och nationskamrat till W., kadett på Finland 1769–71, senare officer i flottan. h) Bengt Körnelius (1740–1791), son till Magnus Larsson, bonde i Körninge och Christina Bengtsdotter, student i Uppsala 1764, prästvigd 1780, utnämnd till komminister i Skönberga 1790 men avliden före tillträdandet. i) Magnus Fallerstedt (1710– 22 / 7 1762), se ovan s. 193. j) Ekman, Carl Magnus: Se ovan s. 269. k) Schenberg, Samuel (1704–1776), son till kyrkoherden i Normlösa, Johannes S. och Ulrica Schenling, bror till lexikografen Petrus S.; kyrkoherde i Nykil 1746, prost 1749. l) Burén, Carl Daniel (1744–1838), son till bruksägaren Daniel Jönsson B. och Hedvig Altin, brukspatron på Boxholm, g. 1770 med Diedrica Elisabet Zetterling, dotter till kyrkoherden i Kuddby Petrus Z. och hans hustru i 3. giftet Märta Maria Sjöberg, och därigenom svåger till Olof Z. (se ovan s. 70) och Zacharias Juringius d. y. (se ovan s. 272). m) O. Grentzelius: Se ovan s. 39. n) Johan Pefer Sleincour (1714–1785), son till Johan S., handlande och sockerbagare i Norr- köping, akademiadjunkt i Uppsala 1755, professor i filosofi 1 / 3 1765. Som filosof var han an- hängare av Wolff. 
 
 
 
 
 299 Appendix 2 Suar vid Rådman Göranssons Copulation ibidem [i Westerwik] Här står en Cloris i sin glans, Beredd att lyda kärlekslagen, Ty älskogshandeln är nu slagen Båd natt och dag med kära Hans. Kom hit du flickors Moralist, Som nylig dristat stubben hota, Och näsvist på saloppen knota, Här skall du bli en phantasist. En blick frå Cloris ögonvrå Kan cavaliern vid näsan taga, Och runt i kring på golfuet draga, Som katten dansar för ett strå. Du bullrar nog om könets smak, Om deras lätthet, otro, squaller, Dess vett dig ej behagligt faller, En går för krokug, en för rak. Likväl är du en skrämd poltron. Tro fritt när flickan med dig smeker, Då hiärtat pickar, siälen leker, Då spelar du en annan ton. 5 10 15 20 Hålt upp att sladdra, kära pilt, Huem skrämmer du med målad krycka. Du fäckta lär med samma lycka, Som lejonet på skräddarns skilt. W 69: 4, 105–107. Med titel »Vid rådman Göranssons bröllop» i Hanselli, 50–52. Dikten är med all sannolikhet inte skriven av Wallenberg (se ovan s. 15). Hans Jöransson (1738–1794), son till handelsmannen i Västervik Jans J., rådman i Västervik 1763, gifte sig 13/1 1764 med Helena Catharina Göthe (1745–1806), dotter till rector scholæ i Vätervik Claudius G. 3 16 22 24 Ty W 69: 4 Tu krokug, W 69: 4 krokug krycka. W 69: 4 krycka på ä. fr. med Titeln: Copulation vigsel 3–4 älskogshandeln… kära Hans timmen för »älskogshandeln» slår nu både natt och dag (?) 8 phantasist fantast, tok 13 bullrar domderar, dundrar mot 22 målad krycka det hörde till ordningen att brudparet uppvaktades med käpp och krycka 24 lejonet på skräddarns skilt lejonfigurer var inte ovanliga på skrädderiskyltar 
 
 
 
 
 300 Jag rörer icke mer härvid; Men vore jag i Nymphrens ställe, Jag dömde denna diärfua sælle, Att lefua mögubb all sin tid. Ty könets vilja är en lag, Oss bör ej om dess odygd dömma; Men blott dess vett och dygd berömma, Och nöje ha i dess behag. Så att jag suär vid Fröjas patt Jag tordes ej mot flickan knota, Fast ville hon min näsa sota, Och sätta fiädrar i min hatt. Ja vill hon mig ur fatet slå, Och örats fästning bombardera, Jag lydig icke suarar mera: Mitt lilla gryn vill ha det så. 25 30 35 40 Fast verlden i sin yrhet går, Fast folk huaran med näfuen bicktar, Dock ej vårt Brudpars lycka suicktar, Som fast på kärleksstolpen står. Ty lika dygd, förnäma par, Och lika vilja, lika tanckar, Samt lika kärlek är det ankar, Huarvid Er vänskap fäste har. Gån då, Herr Rådman, med sin ros Att sig i söta famnen glömma; Fast det lär nog vår ungdom ömma, Dess bästa flicka går sin kos. 45 50 – – – Dulce puella malum. Ovidius. 26 Nymphrens nymfernas, flickornas 28 mögubb gammal ungkarl 30 Oss bör ej det tillkommer inte oss 33 patt bröst 35–36 min näsa… min hatt dvs. göra till hanrej, en bedragen äkta man; alltifrån medeltidens farser och fabliauer hade denne kännetecknats av sina horn i pannan och den bredskyggiga hat- ten, som skulle dölja dem, av dun och fjäder i håret och på hatten och i övrigt ett ovårdat yttre 37 ur fatet slå visa mig ifrån sig 51 ömma bedröva, smärta 53 Dulce puella malum flickan är ett ljuvt lidande. Ov. Am. 4. II 9: 26 
 
 
 
 
 301 Appendix 3 Översättningar av Wallenbergs i utgåvan återgivna latinska texter av Maria Berggren (Siffror inom parentes hänvisar till sida för originaltexten) Beskrivning av ett gymnasium i tumult (28) »Jag skall besjunga kalabaliken i gymnasiet: må du stå mig bi, Apollo! Ämnet känner jag; förse mig blott med lämpliga formuleringar, det ber jag om.» Så bad jag, men han svarade mig inte. Kanske har jag inte förtjänat hans gudomliga bistånd i sådana trivi- ala ting. Likväl skall jag anstränga mig för att dikta så väl som jag kan. Då yngling- arna samlas och kommer till Minervas tempel, stojar de på oräkneliga sätt. På ett ställe ser man en skara gossar som tar tag om varandras huvuden och strupar. Snart fattar en om den andres hals och en annan sätter krokben. Strax är en annan där och lägger sig överst och fäller sin kamrat. Tre till lägger sig ovanpå och bearbetar krop- parna under sig. Denna hop rusar iväg och kommer väggarna, katedern och bän- karna att skaka (man kunde tro att byggnaden höll på att rasa samman). Samtliga kämpar emot men alla faller omkull på en gång. Nu följer rop och ett måttlöst larm och de höjer sina röster med ett förnyat tjutande. De skyndar till från alla håll och sopar underlaget med sina kläder: under tiden stiger dammet mot taket. Detta slags- mål liknar oxarnas kamp på den mjuka sanden, där de kämpar med all kraft och fyl- ler luften med hemska bölanden och gör de vida fälten mörka av damm. Ser ni, gos- sar, att ni beter er som boskap. Vem kunde tro det? Vilken dom skulle Apollo fälla om han straffade denna sak? Jag är rädd att han skulle sätta er i Mars skola. Apollo är inte alltid mild – ta er i akt. En del frestar striden genom att ta tag i varandras kläder. De andra (jag förundrar mig över att de inte bryter fötterna) hoppar flämtande om- kring på marken och påminner därvid om snabba hästar som på liknande sätt spar- kar till allt de träffar på med våldsamma hovar. De kämpar med varandra. Men vem skulle väl kunna räkna upp allt slags bråk. Det här räcker. Jag hoppas att det blir slut på det med denna min dikt. Brev 1 (189) Brev till brodern Efter en stunds lätt sömn vaknade jag av någon anledning mitt i natten, käre Marcus. Allt var stilla. Den klara månen lyste in genom mitt fönster och jag funderade över ett och annat. Särskilt tänkte jag på dig och allt ditt, käre bror, och jag sade för mig själv: »Vilka talanger och vilken god natur har du inte, Marcus. Vilket beröm ägnar man dig inte bland dina likar! Hur älskad är du inte! Din begåvning och stora blyg- samhet undgår ingen. Vilka framsteg gjorde du inte i den sköna konsten, då det för- unnades dig att besöka de apollinska markerna! Du började redan då fläta de kransar som en gång skall pryda dina tinningar. På så sätt må vår familj vinna berömmelse 
 
 
 
 
 302 genom dig. Men du, hårda fattigdom, hur bringar du inte våra förhoppningar på skam och vilka hinder sätter du inte i vägen för våra planer! Men trots att du ibland tär på oss, skall du inte förmå att bringa oss på fall. Det må den himmelske härskaren avvärja, det är vår förhoppning. O, om din börs vore fylld, käre bror! Då skulle du strax låta oss kalla dig magister!» Sådant tänkte jag för mig själv, det var vad jag fun- derade över, då den ljuva sömnen åter tillslöt mina ögon. Knappt hade jag vaknat förrän ert brev kom, Ekmans och ditt, Marcus. Vilken glädje grep mig inte då! Jag ser att du lever så väl som din dåliga ekonomi tillåter och att han också fortsätter att hålla av sin Jacob. Förundra dig inte över att jag talar om sådana saker, det ber jag dig, min bror. Jag saknar stoff. Det är nödvändigt att fylla ut versen. För övnings skull ville jag sända dig dessa obegåvade små verser och det har du ingenting emot, det vet jag. Nu mår jag bra och inget saknas mig, förutom en fylld börs. Men det är ingen som vill bota detta onda och undsätta den betryckte eller bryr sig om att ge sti- pendier till de sämre bemedlade. Men nog om detta nu. Återstår att avsluta. Hälsa den frejdade Harlingson och Carl och gör det på vers. Skriv till mig. Håll av din Jacob som du brukar. Brev 2 (191) Till den höglärde och framstående herr magistern och lektorn Samuel Älfs födelsedag den 14 juli 1762. Medan jag jublar i glädje tillsammans med mina landsmän över att den grymme Mars lägger ned sina vapen och över att en fristad står öppen för den efterlängtade freden; medan jag roar mig tillsammans med dig på de lugna fälten, du bonde; då uppstiger en ny glädje och genomströmmar hela mitt innersta på ett ljuvt sätt. Ty juli månad för nu till oss din lysande födelsedag, du ärade man. Detta är den dagen: bered fromma skänker, ni händer. Det altare som skall uppresas för dig, store man, står här inför dina ögon: detta obetydliga papper bringar dig rökelse och en offran- des gåvor. Vilken ryktbar man har du inte givit oss, du lyckliga dag! För hans ryktbarhets och hans förtjänsters skull skall en lång framtid ständigt fira dig med högt beröm. Fördubbla dina böner och dina glada rop på en sådan lycklig dag, du lärda ungdom! Må landsbygden lära känna och skåda vårt tacksamma hjärtas glädje. Hur ryktbar har inte vår skola lyst fram genom dig! Du upplåter för oss musernas innersta hel- gedom och återuppbygger igen det lärda Athen. Men detta är bekant och behöver inte sägas: du har förtjänat allas beröm och äger det också, men ditt beröm är likväl inte lika stort som dina förtjänster, du store skald. Phoebus har givit dig kransen, må nu även Lachesis skänka dig en oändlig följd av år, och må de långa åren vara förutan dystra moln. Må den avundsammes onda tunga skona dig och om den inte skonar dig, må du stå fast som den höga klippan och må den missunnsamme förgä- ves försöka störta dygdens tron. O, du vår ryktbara skolas Maro, må du blomstra och växa i ära och i år! Må den eldiga ungdomen leva lycklig och den mäktige Apollo växa till i styrka! J. Vallberg. 
 
 
 
 
 303 Brev 3 (193) Högtlysande herr lektor. Bäste beskyddare. O, en sådan glädje som genomströmmat hela mitt bröst över att du betraktat mina skrifter med samma välvilliga blick som du brukar, och över att du värdigas hedra mig med ett vänligt brev, höge beskyddare. Du upptänder mitt hjärta liksom hade du satt en fackla till det och du förnyar återigen kärleken till Phoebus. Du uppmanar mig att sträva mot Pindens höga åsar, och du inte bara uppmanar; med din styrande hand förblir du en trogen ledare på färden och banar väg för mig. Varför skulle jag väl vägra att följa en sådan kamrat? Måtte du verkligen tro att alla dina ord finns fast inskrivna i mitt hjärta, och att i din frånvaro ditt ansiktes ljuva behag ofta kommer för mina ögon: och ditt yttre vittnar om dina inre förtjänster, store man. Men jag sörjer över att en ond sorg drabbat dig, och den lärande skaran gråter också däröver. Du saknar din Nysus och vi vår outtröttlige Palinurus. Denna skada kan bara repa- reras genom dig, om du blir den som anför vårt skepp. Men, du högtlysande herr lektor och beskyddare, jag berömmer mig av att med en kär hederstitel kallas din allra ödmjukaste tjänare Kättilstad den 1762. Jacob Vallberg. Brev 4 (195) Brev till vännen Jacob Lindblom. Varför tiger din musa? Varför tvekar pennan i din hand? Är det kanske någon som lärt dig tala falskt? Jag tror att du helt enkelt glömt din Jacobs namn, du Jacob, och att du har svikit honom. Jag väntar på det du lovat mig, men förr går världen under än jag får något brev från dig. Du har lovat med ord och handslag att skriva. Varken ditt handslag eller dina ord betyder något. Lika ofta som jag frågar dig, du bud- bärare, om min Jacob skickat något brev, lika ofta kommer du med nekande svar. Och varje gång det kommer ett brev till mig tänds en ny förhoppning om att brevet är från dig. Hur ofta har du inte kunnat glädja ett vacklande sinne, du Jacob, om du brytt dig om mig. Naso behagar mig inte. Ingen flicka behagar mig. Det enda som kan glädja mig är ett brev från dig. Varför envisas du med att neka mig detta? Varför gör du dig till orsak till min klagan? Varför är du inte längre mot mig den du var? Jag kommer att med de mest osvikliga kalkyler intyga att dina skrifter är oräkneliga. – Det finns nämligen inga. Se således till att det blir möjligt för Jacob att räkna dina skrifter. Se till att din talträngda musa inte stänger till sina gömmen. Se till att fastän många berg, skogar och sjöar skiljer oss åt, våra hjärtliga känslor för varandra före- nar oss. Vad kan roa dig nu, när du är ansatt av mina klagovisor? Jag fruktar att du kanske går och hänger dig av sorg. Alltså lägger jag nu av min sura min och mina stränga rynkor, blir glad till sinnet och vill sluta klaga. Om du frågar vad jag har för mig? Du skall veta att jag inte hänger över böckerna, utan att jag sover, snarkar och dricker så mycket som jag har lust. Eller så står jag på kärran med en lång kuskpiska och skriker »Häpp! Häpp!» och slår hästarnas ryggar. Jag tänker på allt möjligt, men jag vet inte vad det är för oförmåga som drabbat mig då det gäller dina ljuva konster, 
 
 
 
 
 304 Apollo. Kanske kommer den sig av att jag lider stor brist på resurser och att Stegen till Pinden har ryckts undan för mig. Carlström vill nämligen ha boken, han ber mig att gå ned från stegen och önskar kanske själv röra vid klippan. Och nu då jag saknar stege kryper jag mödosamt på mina båda knän mot Pinden, en väg som sannerligen är mödosam! Inte heller har jag några vingar – alltså tvingas jag sjunka ned vid bergets fot och låta obegåvade verser ljuda. Det som jag har givit ifrån mig är alltså intet. Blott till Älfs födelsedag skrev jag tillräckligt för att behaga en så betydande man. För att hålla kvar er uppmärksamhet ännu en stund skickar jag lyckönsk- ningsbrevet till honom med detta brev. Brevet till honom och denna mixtur bör inte läsas med kritisk blick – en olycklig djäkne författade båda alstren. Jag svär vid havet, vid jorden och vid alla gudar, att om du förblir lika senfärdig med att skriva som tidigare, så skall jag rycka öronen av dig; jag skall med vredgad näve illa tilltyga dina öron och din hals, jag skall ge dig ett kok stryk och jag kommer inte att få nog fast jag ryckt alla håren av ditt huvud. Och med hårda piskrapp skall jag lära dig ropa »Abba, fader!» Så må du lära dig hur svår min vrede är. Brev 5 (197) Till en vän. Jag tackar dig av glatt hjärta för att du håller dina löften och för att du intresserar dig för mina angelägenheter; dessutom för att du alltid visar oss gästvänlighet och för att du inte heller nekar mig ett brev. Så glad jag blev då du tyckte om min skrift till Älf! Jag bryr mig inte om tjuvar, och inte heller sörjer jag Lidéns äpplen, utan tjuvarna må stjäla allt som finns i trädgården. Fortsätt att skriva, Brocman, jag ber, och fort- sätt att hålla av mig som du nu börjat, så skall jag också gärna fortsätta. Eftersom din musa nyligen bedrog mig illa, skall hon nu föra med sig tillbaka överfulla skrin. Hälsa värden och värdinnan, Dahl och de andra, som du anser värdiga. Farväl så länge! Brev 6 (198) Högt ärade herr lektor, bäste beskyddare! Store man, du musernas främsta prydnad och ära och vår frejdade skolas största stolthet, du som skänker glans åt Östergötland med dina lärda konster, du som drar ynglingarna med dig till de lärda höjderna! Jag vet inte huruvida det är din ryktbar- het eller din omsorg om muserna som är störst. Detta vet jag, att de bägge är utom- ordentliga. Under det du drar försorg om alla, gläder sig likväl en del över en större gunst än andra – bland dessa gynnade är jag själv att räkna. Hur lycklig är jag inte, som det förunnats att ha en sådan lärare och åtnjuta en så stor mans beskydd! Ofta har du lovordat min begåvning, du lysande skald. Det har givit mig inspiration och även mod, vilket jag gläder mig över. Jag hoppas att du inte kommer att så dina frön på ett ofruktbart fält och att du inte skall vårda din grodd förgäves. Kanske kommer jag en gång att kunna återgälda dina välgärningar med rikare talang, store välgörare. 
 
 
 
 
 305 Kanske kommer jag en gång att vara en av dem som skänker dig berömmelse och att glädja dig genom min begåvning. Nyligen sände du mig ett uppmuntrande brev, där du betygade din vänlighet mot mig. Jag läste det inte bara en gång. Jag läste om det tio gånger och lika många gånger till och inte heller det var nog; jag hämtade det igen och kysste det många gånger. När jag läser stannar jag upp, dröjer vid det stället och yvs över berömmet. Så behagar det mig, och när jag läser det blir jag fortfarande stolt. Han som råder över stjärnorna skall återgälda allt, det tvivlar jag inte på, och han skall ge värdig lön för din godhet. Jag förutspår att du är född till större ting, och vår palestra skall inte länge nötas av dina fötter, utan din dugliga person skall förflyt- tas till en mera lysande plats, och din goda lott skall motsvara dina förtjänster. Må så ske! Men med dig kommer en älv att lämna Linköping, från vilken ännu vältalighet och kvickhet ymnigt flödar. Eftersom ingen efterträdare kan vara lik dig, så kan Lin- köping förvisso inte glömma namnet Älf. Under tiden ber jag dig att visa mig din vanliga gunst: På så sätt skall jag vara lycklig genom ditt beskydd. Högt lysande herr lektor och bäste beskyddare! Jag skall alltid förbli din mest hängivne beundrare och tjänare, Jacob Vallberg. Kättilstad den 9 september 1762. Brev 7 (200) Till lektorn, den frejdade Älf. Jag var länge tveksam, store man, om jag skulle låta dig se dessa obegåvade verser. Men tanken på den vänlighet du brukar visa tog bort den fruktan jag kände. Jag gör ett försök, fast ett högt ämne kräver styrka. Emellertid skall jag gripa mig verket an; dock kan jag inte fullfölja detta. Mottag dessa dikter som ett bevis på min tacksam- het. Förlåt, min beskyddare, att dessa dåliga dikter misshandlar ett heligt ämne och förringar det på ett uselt sätt. Du har nämligen gjort mig så många välgärningar, att jag inte kan återgälda dem och min oskickliga penna inte löna dem. Du var den för- ste som förde mig till de pegasiska källorna och du ger mig fortfarande inspiration. Kanhända är det för att du ser att min begåvning inte är helt olämplig för studier i de musiska konsterna, som din godhet är så stor. Det är din egen hand som har plante- rat detta skott, du själv vattnar det, och du, min välgörare, tar vård om det. Och som om inte dina offentliga föreläsningar skulle vara nog, du store man, så ger du privat undervisning. Jag skall inte gå in på enskildheter – jag har lärt allt från den vise Älfs mun. Allt är din förtjänst. Du skall prisas som den som gjort min lycka, store man, då du gynnar mig utan att jag förtjänat det, såsom en far. Jag förmår inte återgälda dina faderliga välgärningar med värdiga ord, men det jag säger skall alltid komma från ett troget hjärta. Inte heller kan jag skänka dig berömmelse genom mina lov- prisningar, lysande man. Knappt besitter jag något, ur vilket ditt rykte skulle kunna finna näring. Men fastän jag inte förmår detta, så ger jag dig likväl den lön jag kan, nämligen ett sinne som inte skall glömma dig, ord och fromma böner. Och så länge som du håller av mig, min beskyddare (må du alltid göra det), skall jag på allt sätt vara lycklig. Låt mig vara den minste bland de dina, du framstående man, och jag skall vara trygg i en så stor mans beskydd. 20 
 
 
 
 
 306 Brev 8 (201) Brev till en vän. Du ber att jag skall skriva några ord till dig, Gabriel. Det gör jag gärna och inget besvär är mig kärare. Är jag inte fräck, jag som diktar fast jag inte är förfaren i kon- sten och knappt vet vad dikter är? Det är likväl inte förbjudet att göra ett försök. Jag skall försöka skriva. Jag sänder verser till dig i stället för en nyårsgåva. – Varsågod! Jag vistas på landet och har knappt sett något annat än kyrkan och mitt eget biblio- tek, och jag har knappt tagit en promenad i snön. Ty jag har inte gjort någon resa och jag har inte varit på några bjudningar, fast jag har haft hälsan. Men jag är inte berövad all njutning, tro mig, du Gabriel. Muserna kan skänka mig tusen fröjder. Jag ägnar mig åt dem så långt ansvaret för pojkarna tillåter. Denna sysselsättning roar mig och till den står min håg. Men jag saknar resurser och böcker, därför blir arbetet likväl besvärligt så det räcker till. Men om det finns skäl för mig att vara glad, så är Älf orsaken därtill, han som gynnar mig med särskild kärlek. Vad jag har lärt, det har jag lärt från hans ljuvt talande mun. Han är ju min lyckas upphovsman och orsak. Hur många ord jag än prisar den frejdade Älfs välgärningar med, förmår jag ändå inte göra det på ett sådant sätt att mina ord blir värdiga en så stor man; och om jag kunde det, så skulle likväl inte hans rykte växa därigenom, ty det är redan mycket fram- stående. Det rör inte den här saken, broder, och allt är dig redan bekant. Jag är skyl- dig dig tack, min Gabriel. Du har ofta hjälpt mig i min fattigdom genom att bistå mig med böcker, och jag har också använt dina egna böcker. Men jag är rädd att detta brev är dig oangenämt. Jag skall sluta, men först en bön: Jag önskar dig ett lyckosamt umgänge med de lärda muserna, broder. Må Gud gynna dina studier. Må varje dag under det nya året ge dig tusen glädjeämnen och må du på samma sätt räkna dina år. Skriv till mig. Sluta inte tycka om din Jacob, som är din och alltid skall vara det. Farväl. Brev 9 (203) Till Jacob Lindblom. Skynda dig genast iväg för att hälsa min honungsljuve Jacob, du mitt brev. Du torde se honom sitta tillsammans med sin käre fader eller skämta kvickt med sina bröder eller umgås med de pieridiska jungfrurna eller kasta snöbollar omkring sig eller skoja med de muntra tjänarna i köket eller tugga på en liten korv eller stoppa näsan full med svart tobak eller färdas i släde över de snötäckta fälten eller kanske delta i festliga middagar och dansa snabba danser till musik med vackra unga damer. Var han än be- finner sig skall du söka upp honom, om han så ligger och sover eller vakar i sin kam- mare. Fråga om han nu vägrar att enrollera sig under musernas fanor. Varför kom- mer hans brev i folkspråklig dräkt? Jag trodde, skall du säga, att det var en bonde som skrivit det och inte en som för vapen under den goda Melpomenes befäl. Du skall begära att han hädanefter sänder mig dikter av sin lyra; tillägg att det kommer att bli mig orsak till glädje. Be att få en gammal skrift. I utbyte mot boken skall han få mitt tack, och säg att på första bladet skall följande verser stå: »Liksom det rena är att föredra framför det orena, så är denne vän, den som givit mig denna gåva, att 
 
 
 
 
 307 föredra framför andra. Detta är inte en bok utan en stege till Pinden. Om jag kan höja mig dit upp, är det du, Lindblom, som skall tackas.» För övrigt skall du nu, då det gamla året flyr bort och Febus färdas bland nya stjärnor, önska Lindblom, som är mig ljuvast av allt: »Lev länge och må väl med god hälsa! Var lik dina stora fäder genom seder och studier.» (Tro mig, det är nog för honom att vara lik fadern.) Önska allt gott till Lorens, prydd med många dygder, och till min Gabriel. ett lItet breV. Brev 10 (205) Ett brev till den mycket framstående Axel Lindblom, kontraktsprost. Lysande man, du som med helgad mun talar himmelska ord, du som är en trogen Menalcas för den odensviska hjorden, du vars idoga nit Stockholm har berömt, du som bör räknas bland stora män! Du ser här, hävdar jag, ett litet enkelt brev framföra sanna bevis på ett troget sinnelag. Ryktet har berömt dina förtjänster vida omkring och omtalat ditt ärofulla namn. – Ett generöst sinnelag låter sig inte döljas. – Det är förvisso inte detta jag försöker åstadkomma, inte heller kan ett litet brev rymma väl- diga lovtal. Men min lilla musa skall försöka tacka dig, vördnadsvärde man. (O, om hon förmådde det!) Ty du sluter aldrig dina givmilda händer för en behövande, men varför är de öppna för en okänd och oförtjänt man? Jag har aldrig träffat dig, jag har inget förtjänat, ändå vill du skicka pengar och vänliga hälsningar. O, jag trefalt lyck- lige, som en sådan man gynnar med en sådan kärlek! O, att jag kunde vara värdig! O, att jag kunde slå an strängarna i värdiga tongångar! Din godhet kommer att vara rikt stoff för mig. Brev 11 (206) Ett brev till densamme. Mottag de små verk som en liten skald har frambringat, och betrakta hans önsk- ningar och böner med välvilja, du Lindblom av frejdat rykte. Det är min hela glädje att ha behagat stora och vänliga män. Det brev du skickat mig bevarar jag som ett bevis på din nådiga gunst, store beskyddare. Må jag uppmuntras av din vanliga vän- lighet. Må det på så sätt vara en ära för mig att ha behagat en så stor man och vunnit hans stöd. Ständigt önskar jag att du må leva lycklig med din Daphne. Må ditt hus och dina barn förbli lyckliga. Brev 12 (207) Brev till en vän. Nu, min herre, kommer jag, Jacobs brev, till Uppsala stad, trött efter att ha gjort en lång resa. Men väl i dina händer är jag glad över att jag är här välbehållen och att jag kan framföra vad min herre vill. Han brukar berätta om hur ni ingick ert vänskaps- 
 
 
 
 
 308 förbund och samtidigt berömma dig: »Jag var i Veta», säger han. »Jag njöt härliga måltider och ur bägare drack jag ljuva drycker. Vetas vackra trädgård ökade vårt väl- behag än mera och smekte min gom med mångahanda smaker. Därefter gick vi in och tömde ölglas och var bror med varandra.» När han berättar detta för andra, reser han liksom kam och bröstar sig över vänskapen med dig. Han har uppmanat mig att bege mig till dig för hans räkning och framföra hans hälsningar, han som skrev mig och som önskar dig all lycka, och eftersom det gamla året slutat och det nya börjat, skickar han dig dessa verser i stället för en nyårsgåva. Varsågod! Han ber dig att motta dem välvilligt, trots att de saknar musisk konstfullhet, och själv ber jag det- samma. Han önskar dig ett lyckosamt umgänge med de lärda muserna, min herre, och att Gud må gynna dina studier. Och han önskar att det nya årets dagar må ge dig tusen fröjder och att du må räkna dina år på det sättet. Detta ber min herre om och jag lägger mina önskningar till hans böner. Fortsätt besvara min herres vänskap! Ditt anseende skall inte bli mindre genom detta vänskapsförbund, Gustaf, fastän han inte är mer än en djäkne. Om han får umgås på förtrolig fot med dig, skall du se att han skickar sig så att han blir värdig din kärlek. Vad är det jag ber om och vad är det jag klagar över? Det verkar som om jag hyser tvivel. Jag måste se till att jag inte förgår mig i oförstånd. Ingen misstanke vilar på dig och Jacob tvekar inte om din vänskap, Carl. Han säger ju att du inte någonsin kommer att svika honom. Till sist ber han att du skall skriva lite till honom. Och han vill att ditt hjärta skall tillhöra honom. Farväl. Brev 13 (209) Ge dig snabbt av, Melpomene. Lämna Uppsalas kullar bakom dig. Leta upp min faders hus och det Pindus du kände förr. Bege dig till Linköping. Må du få glädjas över den vänskap du förut erfarit; du kommer att möta biskopens vänliga blickar. Dessa höga Febi palats passar dig inte, men där i Östergötland skall man inte se ned på dig. Ungefär så bannar jag ideligen min musa, högt ärade professor, när hon räds att föraktas här, och låter bli att visa vad hon har i sina byrålådor. Det var nämligen så att när hon anlänt och slagit sig ned i Uppsala, spetsade hon sina små öron och frågade överallt: »Hur vördar man muserna? Hur ärar man den lärda kitharan?» Och någon, jag vet inte vem, hotade illa: »Av denna konst kommer ingen heder. Hat och en fattig börs är lönen för versen. Lär dig andra konster. Varför beflitar du dig om onyttiga ting?» Vår Thalia darrade av fruktan och såg sig omkring, ovetande om vad hon skulle ta sig till. Till sist talade hon på följande sätt: »Jag är fast besluten att mina strängar inte skall plåga någon med obildat rasslande. Men om – det hade jag aldrig kunnat tro – en så stor galenskap kunnat gripa sinnena här, att de trampar på den lärda Pindens ädelsten och sanna prydnad på ett sådant sätt, om det verkli- gen är så, tar inte hela världen slut vid Uppsalas gränser. Östergötlands land och folk står inte efter någon i rykte och lärdom. Där är man klokare. Det är nog – Musan vördas där. Jag skrattar åt tomma hot och då jag vill leka oskyldiga lekar med min flöjt, skall jag veta att göra det på ett sådant sätt att ingen tar skada, för att jag inte må tyckas be- 
 
 
 
 
 309 svärlig i denna stad.» Sådant är musans sinnelag. Åtminstone vill hon hålla sig dold tills en friare arena öppnar sig och under tiden har hon tråkigt och är bara glad då hon reser till Östergötland. Om man får anföra stora exempel när det gäller små ting, så hade Odysseus son det lika eländigt utan Mentor. Jag önskar att jag hade en sådan ledare här i min exil. O, att jag i den store Eker- man kunde finna en beskyddare som du, du store man, på samma sätt som han är din like genom flödande tal och vältalighet! Då skulle jag inte känna tvekan i min vand- ring på det höga Helikon eller hållas tillbaka mitt på min stig, utan ivrigt bryta ned alla hinder. Jag ber dig ödmjukt att visa dig lika god mot min bror, som under din ledning en- rollerar sig under musernas fanor, som mot mig. Jag tvivlar förvisso inte på hans för- måga, bara han kunde vara värdig. Och detta blir slutet på mitt brev. För övrigt vördar jag, och skall i all tid vörda, hela det hus som bebos av Öster- götlands ära och ljus och hans närmaste. Uppsala den 8 mars 1763. Jag förblir i synnerligen hög grad ditt mycket framstående namns mest hängivne beundrare, Jacob Wallberg. Brev 14 (211) Till den vittberömde professor Samuel Älfs födelsedag den 14 juli 1763. Nu skall jag be om något, men vad? Allt det jag bett om har gått i uppfyllelse, och den dag som runnit upp kräver tacksamma händer. Det är din dag och en högtidsdag för mig, du östgötars ljuva honung: Vad skall jag be om? Må mina tidigare böner åter stiga mot himlen: O du alltings härskare, må du ge stadig lycka (ty allt annat har du redan givit), för att den må stärka hans hus; må den stärka det och må rikedomarna växa. Håll tillbaka din tunga, du pratmakare som sladdrar. Skalden har det alltid knappt. Må dagen bli lycklig och Lachesis komma med bakbundna händer! Alla dina födelsedagar är högtidsdagar för mig. Brev 15 (212) Högt vördade och frejdade herr professor! Eftersom det inte finns någon i Västervik som jag skulle våga låta kritisera mina skrifter, så har jag inte tvekat att med ditt välvilliga tillstånd, ärade man, anförtro dessa små arbeten åt ditt omdöme. De skiljer sig till såväl stil som innehåll. Vad gäl- ler det korta epitafiet, så hoppas jag att det lätt skall vinna ditt gillande; likaså tror jag att du inte skall bli en alltför hård kritiker av min lilla bröllopssång, som har ett lätt- viktigare och kanske djärvare ämne. De två år som hade passerat sedan ingåendet av förlovningen gav mig stoff därtill, men kanske än mer de västervikska jungfrurnas förunderliga liv och seder. De tycks mig förvisso så trista att jag inte kunde hejda min poetiska inspiration, som ju är särskilt lämpad för klander, från att på något sätt 
 
 
 
 
 310 gå lös på dessa uppblåsta unga damer, som knappast kan betraktas som kvinnor annat än för sina sidenklänningars skull. Vad rör mina angelägenheter i övrigt, anser jag inte att vistelsen här kan bereda mig någon särskild nytta, särskilt som jag inte har några skäl att hoppas på någon möjlighet att resa till Uppsala tillsammans med mina elever. Men förvisso bevarar jag nu i troget minne och kommer alltid att bevara den regel som du välvilligt gav mig: »Att ha behagat de förnämsta bland män är inte minst be- römvärt.» Jag minns detta och har icke ansett det olämpligt att kring nyår i någon liten dikt försäkra min trohet mot den mycket vördnadsvärde biskopen. Då så sker, är jag säker på att du kommer att delge mig dina omdömen om mitt magra lilla opus, fastän det är ovärdigt en sådan enastående lycka, frejdade man, du som är den som berett mig säkert och öppet tillträde till ett så lysande hus. Jag kommer att förbli din ödmjuke tjänare i största vördnad för ditt ansedda namn. Jacob Wallberg. Västervik den 26 november 1763. Brev 16 (213) Brev till brodern Andreas Wallenberg. Är det möjligen så att en ständig tystnad är klädsam, Andreas? Är det kanske så att min broders muser förlorat förmågan att tala? Skamligt nog vet jag inte om du lever och andas eller om du ligger i graven. Varför tiger din musa? Detta kommer mig nu att blygas och förargar mig. Jag ber dig, min bror, låt inte vår brevväxling vila längre. Detta ber Jacob om, detta önskar den älskansvärde Marcus. Gläd genom din dikt mina ögon. Och låt inte din sånggudinna komma utstyrd i svenska kothurner, utan på pindiska fötter som hon brukar. Visa mig alltså sådana rosor som den latinske Apollo skänker och som du har plockat på Östergötlands Helicon. Var flitig med detta. Febus skall ge god lön för mödan. Håll ut och detta träd skall bära frukt med tiden. Jag arbetar för detta, ty det är en ljuv och god strävan, och jag ångrar inte en timme som jag ägnat muserna. Se till att vinna Älfs kärlek, min bror, så kommer han att ge dig tillträde till biskopsgården. Flaccus säger att det inte är det sämsta beröm att ha behagat stora män. Bevara denna regel i ditt minne. Se alltså på det mål som du har beslutat att nå med din färd och vandra den goda vägen. En fattig man är bero- ende av andras hjälp, och stora mäns gunst är grunden till hans framtid. Sök hans gunst med goda seder, var ordentlig i livsföring och klädsel. Orenhet och tarvlighet är misshagligt, men snygghet och fint sätt är behagligt. Det är inte tillräckligt att stu- dera, utan vi bör även lära oss att leva på ett riktigt sätt. Med ett rent sinne förenat med en ren kropp kan man komma någonstans. Det är eländigt då håret spretar okammat och oordnat och då svart lort täcker ansikte och klädedräkt, då naglarna är långa och smutsiga och då nakna lemmar sticker fram ur trasiga kläder. Se alltid glad ut, var meddelsam, var ödmjuk. Den uppblåste råkar med tiden i fördärvet. Ägna dig därvid på rätt sätt åt studierna, då är du en ros på Pindens berg och en prydnad för namnet Wallenberg. 
 
 
 
 
 311 Brev 17 (215) Högt lysande herr professor, Vår sånggudinna uppenbarade sig nyligen för dig dansande på svenska kothurner i ett litet brev skrivet i november. Min lyra uppstämde alltså ett bröllopskväde vid Fults bröllopsfacklor. Fastän dikten är djärv och inte tillräckligt behagfull för att passa unga damer, så bad jag om ett nådigt omdöme från dig, och jag ber fortfarande ödmjukt om ett sådant. Men detta tillfälle bjuder mig att höja mina händer mot stjär- norna i bön för dig, som jag prisar som ursprunget till min allt större lycka och som min gode ledare. Jag önskar alltså att en ny Phoebus som en gynnsam stjärna skall gå upp för dig, en sådan sol som inte vet av bekymmersmoln. Må du leva ett fridfullt liv med din ut- märkta maka och din ögonsten, din lilla dotter! Hos dig finner nämligen den östgötska parnassens främste ett stöd, du som är som en fader för dem och stöttar dem med starka händer, du drar fram ett skönare tale- konstens ljus ur skuggorna och återskapar musernas ljuvligheter. De trista dåliga sederna och busstrecken, som studenter förr brukade anklagas för, drivs bort från Pinden. Därför lyser Febus med större glans, därför skänker folk sitt bifall och ser att eleverna är värdiga sin store lärare. Västervik ser detta och besjunger det östgöt- ska lärdomssätets förnyade gestalt. Sånggudinnan ber nu om att få besöka biskopens trivsamma hus. Men hon ser svagheten hos sin begåvning, hejdar sig och hedrar med vördsam tystnad det lysande ryktet. Ditt vittberömda namns ödmjuke tjänare, Jacob Wallenberg. Västervik den 1 januari 1764. Brev 20 (233) På födelsedagen den 14 juli 1764. Ryktbare herr professor. Se din skald kommer vid den tid då han brukar, och en känd sträng frambringar väl- bekanta ljud. Jag lyckönskar dig på det att din födelsedag må återvända lyckligt utan slut! Må musernas nöjsamheter bestå med dig! Må biskopen befrämja verket: så gjorde den store Aminthor, som förde med sig en gyllene tidsålder till de östgötska muserna. Så må min förhoppning och mina böner inför framtiden gå i uppfyllelse, och det må inte väcka grämelse att ha ägnat tid åt verserna. I klandervärd brådska den 11 juli 1764. Ditt ryktbara namns ödmjuke tjänare Jacob Wallberg. Brev 24 (241) Till magister Strandberg, collega scholae i Västervik, då han utnämndes till präst i Linköping. Jag har nåtts av ett lyckligt rykte, som för med sig glädje och fyller mig med jubel. Jag har länge försmått mitt plektrum, Phoebi bägare har stått tomma, och min skal- 
 
 
 
 
 312 deåder har länge i kraftlöshet saknat sin vanliga eld. Men nu hettar den och svallar. Din väns bröst förmår inte dölja den eld som väckts i det. Jag gratulerar dig till den hedersbetygelse du fått, frejdade magister, den belöning som den goda dygden var skyldig dig. Linköping såg och förstod att en begåvning var född, erkände den och upptog den snart i sitt sköte. Led nu män i stället för pojkar, och stig upp i den heliga predikstolen. Andra må nöta skolans dammiga bänkar. Tag upp herdestaven, lämna ifrån dig färlan och byt käppen mot jungfrun. Du har ägnat dig tillräckligt åt käppen och gossarna. Detta är den rättmätiga lönen för dina många nattvakor och ditt myckna arbete. Och – det finns inget större på jorden än kärleken. Du, herde, som för dina får i bet, varför vill du inte föra även en brud? Du har ett vackert hus och det finns många lediga unga damer. O, vilken förvandling! Den snillrike Amor förbyter grammatiken i en flickas ljuva famn! Jag avundas dig din lott, du lycklige Menalcas. O, dessa nätter, dessa nätter! Vilken lycka skall de inte skänka! Hur underbart är det inte att vara utmattad av en Chloris vackra små läppar, och utöva kärlekslidelsens ljuva arbete. Då jag skriver, känner jag kärlekens eld sprida sig i mitt blod. När detta bara är en enkel beskrivning, hurudan tror du då inte att den verkliga upplevelsen är? Gift dig alltså – jag skall komma till högtiden och sjunga psalmer. Till dess önskar jag att stjärnorna må vara dig gynnsamma. Farväl! Brev 25 (243) Till Paul Juringius den 26 augusti 1766. »Där låg de falska drömmarna», sade de gamla poeterna. Att de är falska medger jag förvisso, men angenäma för plågade sinnen och vacklande själar, när de visar fram sådant som väcker ljuva förhoppningar. Om de är goda, gläder de dig, om de inte är det, tro dem inte. Detta kommer för mig, Paulus, nu när jag tänker tillbaka på den gångna nattens villor, som min Musa skulle kunna återkalla minnet av, om du tillåter det och välvilligt lånar dina öron åt mina sånger. Men först måste jag berätta detta, för att du skall kunna veta varför jag diktar. Det var nämligen så att Apollo blev vred och ryckte mig i örat och släpade mig tillbaka till kitharan med stränga ord. »Vad är det du sysslar med, oduglige yngling,» sade han, »vad håller du på med? Du ringaktar Parnassens gudom som beskyddar dig och minnet av den första gunst som bevisades dig. Förr tyckte du om att besöka de heliga källorna och dikta sånger till musernas dans. Nu är det Bacchus och vinet som för- nöjer dig och den nakne Cupido och nojsande med flickor.» Detta med mera sade guden med vredgad stämma. Skuldmedveten bekände jag mina felsteg och min ovana hand lyfte genast det illaljudande plektret. Lyssna nu noga så skall jag berätta stora ting för dig. Det var natt, allt levande sov, den klara månen spred sitt silversken genom mitt fönster och stjärnorna vandrade sin tysta gång över fästet. Min trötta kropp var för- sänkt i sömn och mina ögon var tillslutna. Då stod plötsligt Amor vid min sida och gjöt i mitt sinne kättjefyllda drömmar, och strax såg jag för mig den ljuva Corinna. Jag inte bara såg henne. Jag rörde vid henne (om jag skall tro på min dröm). Jag rörde vid henne, du min bror, den mjuka bädden knarrade lättsinnigt och städet jämrade sig under slagen. När jag ihärdigt ägnade mig åt detta behagliga värv, droppade svet- 
 
 
 
 
 313 ten från hela kroppen och mina sinnen som var försänkta i sömn smakade sålunda skenbart den ljuva kärleksglödens ansträngning, genom vilken den snillrike Amor spelar de älskande sina spratt. Den otillåtna njutningen lockar. Natten är ljuv för unga män, för gudinnan från Idalien, för unga flickor. Säg mig (ifall du har erfarenhet av dessa ting), säg mig vad du känner, då du leker kärlekslekar i Venus famn, då din hand i lönndom uppmäter kärlekens fält och du ligger där kraftlös och flämtande. Din darrande fot famlar efter bädden och du vilar orörlig vid Chloris bröst, utan sans, svag men brinnande. Du skakar henne och stö- ter till henne och lika ofta slår hon tillbaka. Ni utför en ansträngning som är ljuv för er båda. Till slut ligger ni båda slappa med utsträckta händer och fötter, som döende kalvar. Säg vad känner du då? Ty allt detta har jag själv känt. Och kanske kan du lösa skaldens gåta. Erkänn alltså att drömmar inte alltid är falska, särskilt inte då de bringar förebud om glädje som skall komma. För din räkning, min Paulus, ber jag att Venus må vaka över dina nätter och må hon inge dig drömmar som tycks verkliga! När min musa på detta sätt återkallar minnet av min nattliga kärleksstund, känner mitt veka hjärta elden på nytt, och medan jag skriver, upplever mina sinnen lyckan igen. Naturligt nog är det ljuvt att åter minnas angenäma ting och att gömma sin själs hemligheter vid en trogen väns bröst. Brev 27 (252) Till prosten Axel Lindblom den nittonde dagen av år 1767. Sorgsen och ovillig lämnade jag våra glada gästabud, de ljuva bägarna och huset i Odensvi. Nu kommer ledan tillbaka och magisterrynkorna i min panna som tecknar bekymrade moln i mitt ansikte. Jag vill återkalla minnet av våra skämt. Jag känner lycka igen i mitt sorgsna bröst, då jag föreställer mig de fröjder som var. Man får vara galen, den heliga glöden bubblar i blodet och sinnet förmår inte dölja sin eld. En faders [?] kära bild kommer för mig, hans bildade ansikte och den kvickhet som flödar från hans tunga, jag tänker på våra måltider, våra lekar och på ölet för vil- ket de druvor som Rhen skryter om och allt vin Spaniens kuster frambringar rätte- ligen får stå tillbaka. Du gör anspråk på de ord de gamla poeterna diktade: »Han ger väl och mycket, som ger med vänlig uppsyn.» Ty ofta låter du med gåvan följa vän- liga blickar, och det är inte så att en stoisk stränghet förbittrar dina givmilda seder. Då är det inte att förundra sig över att din vänlighet förhäxar dina skyddslingars hjärtan och binder min kärlek till dig, gode fader. Jag erkänner att en jungfrus blick kittlar en ung man, men den erotiska kärleken är inte mer än en vindil, och den ut- plånas av sin egen hetta, medan däremot minnet av din godhet består för evigt. Jordiska bekymmer och de livets plikter man måste uppfylla plågar sinnet, där de fast inrotat sig. Vart skall jag vända mig? Mitt hjärta är av en åsikt, och mitt förstånd vill ett annat, bekvämligheten ännu ett annat, och lättjan är bedräglig och behaglig. På alla sidor finns farliga vatten, kamp på alla håll, och ofta tröttar sömnlösa nätter mina ögon. Jag som alltför mycket tillhör världen, jag som av hela min själ söker världens glänsande lycka, varför skulle jag vinna insikt i de heliga mysterierna? En köpman arbetar hårt i sitt anletes svett och penningarna ger ingen vila, än sen? Även 
 
 
 
 
 314 den utfattige Apollo finner sin föda, och musan ger honom bröd, då han saknar tän- der i sin gom. Men Gud styr allt och jag lämnar mina bekymmer åt Jehova. »Ödet skall nog finna sin väg», som den store Vergilius sade. Med en tjänare sände jag ett brev till den högstämde Nicander i Vik. Han läste det och skrattade därvid, han förstod och tycktes ta till sig berömmet. Han kände igen avsändaren – jag satte dit ett tecken i stället för mitt namn. Om jag frambringar någon sång med min obrukade skaldeflöjt, må den då behaga dig; min kithara skänker jag dig hel och hållen, ansenlige beskyddare. Ty antingen kommer min musa att förhålla sig tyst, eller också kommer hon att bruka sitt plekter endast i ditt sällskap. Till din gemål, dina barn och din adjunkt sänder jag vänliga hälsningar, så hjärtliga som tillbörligt är. Bihang till breven (282) Människan är ingen ängel. Utför din plikt så väl som du kan och håll dig väl med din före detta herre. Då jag givit mig ut ett stycke i världen, såg jag danskarna och greps av medlidande; jag såg holländarnas flit och beundrade den; jag såg fransmännens lyx och älskade den; jag såg engelsmannen och rös därvid. Nu återser jag helt kort hembygdens ljuva härd och förbereder en längre resa till Ostindien. Man hatar en vän, vars ljus fördunklar ens eget; hur kan jag då älska dig, Lidén? Men hur, å andra sidan, kan jag hata honom, som på ett så ytterst vänligt sätt räckte mig en hjälpande hand sedan jag blivit rånad av banditer i London? Vad det än må vara, kan du, vördade man, efter någon tid säga att du även bland kineserna har en vän. Jacob Wallenberg, skeppspredikant på Ostindiska kompaniets skepp. London den 25 september 1769. 
 
 
 
 
 315 Innehåll Förord . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7 Smärre dikter 1761–1774 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Hösten . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vårtiden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Den oförnögde . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Byxor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Under capitelt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Omnia, præter verbum Dei, peribunt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Under mitt capitel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Quæde öfuer bærgningstiden . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Qui versatur ubique, est nullibi . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Descriptio tumultuantis Gymnasii . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En god Konung . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Talpa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Rex bonus . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [Vid Samuel Älfs bröllop] . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Adamo Mejero donum nuptiale cum darem corculum sacchari . . . . . Till B. Carlström . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Cum sacram cœnam frequentare constitueram. 1761 . . . . . . . . . . . . . Över långfredag . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Över en sprätt d. 11 Aug. 1763 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . På Prostinnan Grenzelii grift d. 17 Sept. 1763 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vid Handelsman Herr Fults bröllopp i Westervik . . . . . . . . . . . . . . . Dominæ nobilissimæ Brita Lisa Hanquist auspic. anni 1764 . . . . . . . Då Amiralitetslieutenanten [Henning Törning] och Jungfru Greta Göthe vigdes i Wästervik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Till bror Suen – – – i Linköping . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ordensvisa. L’Ordre de bonne humeur . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Suar på den replique, som utkom öfuer min skrift vid Fultens bröllop 13 15 17 18 20 20 21 22 22 23 27 28 29 30 30 31 34 34 35 36 38 39 40 44 00 45 47 48 49 
 
 
 
 
 316 Vid Fru Fults begrafning, fölgd af tuenne nyfödda barn . . . . . . . . . . . Vid Madem. Loschs graf i Wästervik 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Till Herrskapet efter brunscurn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vid Fru Siöbergs bröllopp den 2 Nov. 1764 i Westervik . . . . . . . . . . Öfuer högmod . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En skön näsa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ett vackert ansikte . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Epitaphium frå fransyskan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ett annat öfuersatt . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ännu ett af Poeten Regnier . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Till en suärjare. I hast d. – – – . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Grafskrift öfuer en suärjare d. – – – . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Öfuer en fluga . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Min philosophie . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En visa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Courage . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . På skeppet Amphion i Westervik in Nov. 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . Sentimens sur la vie de Mademois. De Ninon de Lenclos . . . . . . . . . . Öfuer… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Squaller i Westervik d. 2 Decemb. 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Öfuer en vurm, som var kär, och skref till… . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ad Ol. Zetterling pro excercitio disputantem. De triga deciorum . . . Vid Fru Baumans jordfästning d. 14. Mart. 1766 . . . . . . . . . . . . . . . . . Klubb-visor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Nock . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Encore . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Skålar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Installations menuetten i Klubben . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Ode d’un Poete presque ivre. Westervik den 17 mars 1766. Höghet bådar fall . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Skålar vid Deras Kongl. Högheters närvaro i Götheborg 1766 . . . . . En annan . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Dito . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I samma ämne . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . En dylik . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Till Götheborgs Herrar Cavallerister, i gevär vid Deras Kongl. Högh. Gustavs och Sophiæ Magd. höga närvaro . . . . . . . . . . . . . . . 51 53 54 55 56 56 57 57 58 58 59 59 60 60 62 64 64 65 65 66 69 70 71 73 73 74 74 75 76 77 78 80 80 80 81 82 83 
 
 
 
 
 317 Sur la destruction de la Clubbe des Bibances. Epitaphe . . . . . . . . . . . Un autre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Götheborg vid Fru Ahlströmers död 1767 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Vid Comminister Prässers bröllop . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Svag siäl i stark kropp . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Martial. Numquam aliud natura, aliud sapientia dixit . . . . . . . . . . . . . Au Directeur. d. 1 Jan. 1768 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . [Öfwersättning av Horatius’ oden I: 9, v. 15–18] . . . . . . . . . . . . . . . . . Skålar vid bror mins bröllop den 24 September 1773 . . . . . . . . . . . . . Wid Fru Directeurskan Sandbergs, begrafning d. 11 Jan. 1774 . . . . . . Tankar på sjön wid afresan från Swerige d. 18 Januarii 1774 . . . . . . . 86 86 87 89 92 92 93 95 96 98 100 Fragment ur Wiborgska Smällen . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 103 Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 105 Sanfärdig resebeskrifning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 113 Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 115 Korrespondensartiklar i Götheborgske Spionen 1768–1770 . . . . . . . . . . 169 Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 171 Brev . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Inledning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 1. Till Marcus Wallenberg 1762 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2. Till Samuel Älf 14 juli 1762 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 3. Till Samuel Älf 20 juli 1762 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 4. Till Jacob Lindblom efter 14 juli 1762 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5. Till Carl Gustaf Broocman efter 14 juli 1762 . . . . . . . . . . . . . . . . 6. Till Samuel Älf 9 september 1762 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 7. Till Samuel Älf dec. 1762 (?) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8. Till Gabriel Lindblom dec. 1762 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9. Till Jacob Lindblom dec. 1762 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10. Till Axel Lindblom 1763 (?) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11. Till Axel Lindblom 1763 (?) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12. Till Carl Gustaf Ekmanson omkr. 1 jan. 1763 . . . . . . . . . . . . . . . . 13. Till Samuel Älf 8 mars 1763 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 14. Till Samuel Älf 14 juli 1763 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 15. Till Samuel Älf 26 nov. 1763 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16. Till Anders Wallenberg omkr. dec. 1763 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 185 187 189 191 193 195 197 198 200 201 203 205 206 207 209 211 212 213 
 
 
 
 
 318 17. Till Samuel Älf 1 jan. 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 18. Till Jacob Lindblom 12 april 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19. Till Jacob Lindblom våren 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 20. Till Samuel Älf 11 juli 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21. Till Samuel Älf 4 aug. 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 22. Till Jacob Lindblom nov. 1764 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23. Till Samuel Älf 8 febr. 1765 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24. Till Johan Abr. Strandberg 1766 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25. Till Paul Juringius 26 aug. 1766 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26. Till Jacob Lindblom okt. 1766 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27. Till Axel Lindblom 19 jan. 1767 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 28. Till Jacob Lindblom 6 mars 1767 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 29. Till Jacob Lindblom 11 febr. 1769 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 30. Till Samuel Älf 21 juli 1769 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 31. Till J. J. Björnståhl 15 sept. 1769 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 32. Till Paul Juringius 21 juni 1771 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 33. Till Jacob Lindblom 24 okt. 1771 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 34. Till Jacob Lindblom 30 nov. 1771 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 35. Till Jacob Lindblom jan. 1772 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 36. Till konsistoriet i Linköping juli 1775 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 37. Till konsistoriet i Linköping 14 aug. 1775 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 38. Till konsistoriet i Kalmar 28 april 1777 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 39. Till konsistoriet i Kalmar 28 maj 1777 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 40. Till konsistoriet i Kalmar 16 juli 1777 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 41. Till konsistoriet i Kalmar trol. juli 1777 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 42. Till konsistoriet i Kalmar 27 okt. 1777 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 43. Till Anders Arfwedson 9 dec. 1777 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Bihang till breven. Stamboksblad i J. H. Lidéns stambok . . . . . . . . . . . . 215 217 225 233 234 236 240 241 243 245 252 254 257 259 264 267 270 271 273 274 275 276 277 278 279 280 281 282 Textvarianter samt utgivarens ändringar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 283 Appendix 1. Innehåll i W 69: 4–5, LSB . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 293 Appendix 2. Suar vid Rådman Göranssons copulation . . . . . . . . . . . . . . 299 Appendix 3. Översättningar av Wallenbergs i utgåvan återgivna latinska texter av Maria Berggren . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 301 
 
 
 
